<CHAPTER ID="019">
G20 valstybių darbo ir užimtumo ministrų susitikimas (2010 m. balandžio 20-21 d., Vašingtonas) (diskusijos) 
<SPEAKER ID="273" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Komisijos pareiškimas dėl G20 valstybių darbo ir užimtumo ministrų susitikimo (2010 m. balandžio 20-21 d., Vašingtonas).
<SPEAKER ID="274" NAME="László Andor">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, naujausios TDO ir EBPO prognozės rodo, kad nedarbo lygis pramonės šalyse vis dar didėja ir kad savo aukščiausiojo taško nepasieks anksčiau negu 2011 m.

Savo ruožtu daugiau nei 200 mln. besivystančių ir kylančios ekonomikos šalių darbuotojų gresia pavojus būti įstumtiems į didžiulį skurdą. Dėl to visame pasaulyje atsirastų beveik 1,5 mlrd. dirbančių vargšų. Taip galima spręsti iš šių skaičių. Iš tiesų dabartinkrizišryškino skausmingiausius mūsų vis labiau susijusios pasaulinės ekonomikos trūkumus. Šiuo metu yra aiškus bendras sutarimas, kad pasaulinėms problemoms spręsti reikia pasaulinio masto veiksmų.

Praėjusiais metais Pitsburge G20 valstybių lyderiai pažadėjo užtikrinti, kad vėl prasidėjus augimui darbo vietų taip pat vėl atsirastų. Todėl G20 valstybių lyderiai susitarkurti į užimtumą orientuotą pagrindą būsimam ekonomikos augimui.

Visa tai labai džiugina. Komisija visokeriopai remia bet kokį veiksmų, kuriais kokybiškoms darbo vietoms teikiama didžiausia svarba atkuriant ekonomiką ir padedama gyventojams sugrįžti į darbą visame pasaulyje, pagrindą. Šis požiūris atspindi akivaizdžią tikrovę, kad užimtumas yra galutinis dabartinės pasaulinės ekonomikos krizės rezultatas ir kad ekonomikos atkūrimas nesukuriant naujų darbo vietų nėra tinkamas pasirinkimas.

Pitsburge lyderiai paprašJAV darbo ministrą sušaukti G20 valstybių darbo ir užimtumo ministrų susitikimą. Jiems bus pavesta įvertinti visuotinę užimtumo padėtį ir apsvarstyti politikos atsako į krizę poveikį, taip pat galimą būtinybę imtis bet kokių kitų reikalingų priemonių. Be to, ministrai turi apsvarstyti vidutinio laikotarpio užimtumo ir įgūdžių tobulinimo politiką, socialinės apsaugos programas ir geriausios patirties pavyzdžius siekiant užtikrinti, kad darbuotojai galėtų pasinaudoti mokslo ir technologijų pažanga. Šis neturintis precedento susitikimas vyks 2010 m. balandžio 20-21 d., Vašingtone. Komisija ir Tarybai pirmininkaujanti Ispanija taip pat dalyvaus.

Komisija glaudžiai bendradarbiauja su TDO rengiantis susitikimui, kuriame visų pirma mums bus suteikta galimybEuropos Sąjungos vardu propaguoti deramą darbą pasaulyje. Dabar itin svarbu taikyti tarptautiniu mastu pripažintus pagrindinius TDO darbo standartus ir stengtis pasiekti tikslą nuosekliai užtikrinti pagrindinę socialinę apsaugą. Be to, G20 valstybių įgaliojimai apima TDO ir kitų tarptautinių organizacijų vidutinės trukmės visuotinės mokymo strategijos plėtojimą.

Komisija labai prisideda prieš šių pastangų iniciatyva "Nauji gebėjimai naujoms darbo vietoms". Tai yra 2020 m. Europos pavyzdinės iniciatyvos "Naujų įgūdžių ir darbo vietų kūrimo darbotvarkė" dalis. Šiuo metu pagrindinis uždavinys yra padaryti pažangą įgyvendinant strategiją, kuria siekiama perkvalifikuoti ir patobulinti pasaulio darbo jėgą ir palengvinti jai pereiti iš vienos darbo vietos į kitą, o jaunimui - iš švietimo sistemos į darbo rinką.

Socialinių partnerių dalyvavimas gali duoti didžiulę papildomą naudą. Čia visi žinome, koks veiksmingas gali būti Europos socialinis dialogas, kai kalbama apie įvairių užimtumo srities priemonių sumanymų tobulinimą. Komisija pasirengusi pasidalyti šia patirtimi su Europos Sąjungos tarptautiniais partneriais. Komisija nuolat informuos Parlamentą apie Vašingtono susitikime pasiektą pažangą.

G20 valstybių darbo ministrų susitikimas mums suteiks galimybę sukurti naujų priemonių, kurios sudarys politikos po krizės pagrindą. Šiomis naujomis priemonėmis ir politika galima prisidėti prie sklandaus išbridimo iš krizės, atkuriant ekonomiką didžiausią svarbą teikiant darbo vietoms, taip pat galima įveikti krizės palikimą. Tikslas - suteikti būtiną informaciją ir kryptį G20 valstybių lyderių aukščiausiojo lygio susitikimams, vėliau šiemet vyksiantiems Kanadoje ir Korėjoje.
<SPEAKER ID="275" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, šiomis dabartinės ekonomikos ir finansų krizės aplinkybėmis šis G20 valstybių aukščiausiojo lygio susitikimas mus verčia daryti išvadą, kad pirmasis tikslas, kurį privalome pasiekti, - suteikti daugiau galimybių darbuotojams dirbti.

Tai yra būtinybė, nes negali būti jokios socialinės integracijos be integracijos per darbo vietą. Todėl šiandien, kai rengiamės šiam G20 valstybių susitikimui, vienintelis šūkis ir vienintelis tikslas, kuriems galima pritarti, yra kova su nedarbu.

Komisijos nary, kaip jūs ką tik pasakėte, Europos Sąjungoje ir pasaulyje labai padidėjo nedarbas, tačiau visiškai aišku, kad nelygybdidėja ir kad dar labiau didėja nelygybtarp jaunų žmonių, laikinų darbuotojų, migrantų ir moterų.

Todėl kai šiandien matome, kad 21,4 proc. jaunimo yra bedarbiai, palyginti su 14,7 proc. - jau ir taip dideliu procentiniu dydžiu - jaunimo, kurie buvo bedarbiais prieš dvejus metus, didėjimo sparta kelia labai didelį nerimą.

Todėl mums kartu, Europos ir pasaulio mastu, - nes atsakas gali būti tik visuotinis, - reikia kurti konvergencijos ir integracijos strategiją, kuria būtų aiškiai pripažįstama, kad dinamiška socialinir sanglaudos politika - mūsų visuomenės vystymosi pagrindas.

Be to, norėčiau jums priminti Pasaulio prekybos organizacijos Visuotinį darbo vietų paktą, kuriame siūlomos atitinkamos strateginių galimybių grupės siekiant mums sudaryti sąlygas išbristi iš krizės.

Kokiame etape esame atsižvelgiant į Europos Komisijos pasiūlymą pagrįsti naujos socialinės rinkos ekonomikos, integracijos ir skaidrumo strategijos po 2010 m. sistemą?

Tikiuosi, mūsų Europos darbo ir užimtumo ministrai šiame aukščiausiojo lygio susitikime nepamirš, kad jie privalės atsiskaityti už nedarbo didėjimą visiems milijonams žmonių, kurie pastaraisiais mėnesiais vienas po kito praranda darbą.

Komisijos nary L. Andorai, todėl Europos Sąjunga iš jūsų tikisi, jog veiksite taip, kad galėtume nuraminti savo piliečius ir sugrąžinti juos į darbą.
<SPEAKER ID="276" NAME="Alejandro Cercas" LANGUAGE="ES">
Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, aš taip pat esu labai patenkintas, kad mums suteikta galimybšią popietę dalyvauti šioje diskusijoje rengiantis aukščiausiojo lygio susitikimui, į kurį balandžio 20-21 d. Vašingtone jūs visi kartu susirinksite.

Už šį posėdį, kuriame šiandien dalyvaujame, esame labai dėkingi Užimtumo komiteto pirmininkei P. Berès. Šiandien dėl nenumatytų aplinkybių ji negali čia dalyvauti.

Ketinu kalbėti mūsų abiejų vardu. Kalbėsiu jos prancūzų kalba, pasinaudodamas jos parengtais dokumentais, nes esu tikras, nes esu įsitikinęs, kad jums bus labai įdomu išgirsti jos pačios žodžius:

(FR) Todėl, Komisijos nary, šiuo metu, kai nedarbo lygis Europoje gali greitai viršyti 10 proc. ribą, kai pasaulyje yra daugiau nei pusantro milijardo vargingai gyvenančių darbuotojų ir kai nuo krizės kenčia dar 200 mln. vargingai gyvenančių darbuotojų, lyderiams laikas sutelkti dėmesį į socialines krizės pasekmes ir suteikti prioritetą užimtumui.

Gerai vertiname parengiamąjį darbą, kurį atlikote glaudžiai bendradarbiaudami ir palaikydami dialogą su socialiniais partneriais.

Susitikimo, kurio reikalavo valstybių ar vyriausybių vadovai, susirinkę kartu Pitsburge, privalumas tas, kad makroekonomikos klausimai galiausiai buvo suderinti socialiniu aspektu. Siekdami išvengti klaidų, dėl kurių kilo krizė, kartojimo neabejotinai privalome užtikrinti, kad dėl krizės daugiau nedidėtų socialinnelygybmūsų šalyse, tarp valstybių narių ir tarptautiniu lygiu.

Privalome užtikrinti, kad dėl skubotos strategijos, kuria siekiama užbaigti krizę, nebūtų sugriautas mūsų socialinis modelis, nes šios krizės, kurią jau išgyvename trejus metus, ištakos yra išimtinai socialinės. Nepakanka reguliuoti finansinius produktus; privalome iki galo išnagrinėti pažeidimus.

Deja, nuogąstaujame, kad, nepaisant daugybės organizacijų, pvz., Tarptautinės darbo organizacijos (TDO) ir Ekonominio bendradarbiavimo ir plėtros organizacijos (EBPO), ataskaitų, kuriose pabrėžiama didėjanti socialinnelygybė, iki šiol trūksta politinės valios, kai kalbama apie socialinį aspektą. To įrodymas - labai menkas socialinių klausimų matomumas, apie juos neužsimenama net oficialioje G20 valstybių susitikimo interneto svetainėje. Panašiai yra nepriimtinas ir paskutinis ECOFIN tarybos sprendimas panaikinti išskirtines užimtumo paramos priemones, numatytas siekiant greitai atkurti viešuosius finansus.

Finansų ministrai ir užimtumo ir socialinių reikalų ministrai tarpusavyje žaidžia pavojingą žaidimą.

Komisijos nary, mes tikimės, kad jūs ir Tarybai pirmininkaujanti Ispanija pasipriešinsite šiam trumpalaikiam požiūriui ir kad Europos ir tarptautinėje veikloje didžiausią svarbą teiksite socialiniams klausimams.
<SPEAKER ID="278" NAME="Marian Harkin">
ALDE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, svarbiausia, kad G20 valstybių užimtumo ir darbo ministrai savo ekonomikos atkūrimo planuose didžiausią svarbą suteiktų kokybiškoms darbo vietoms.

Daugeliui darbuotojų - kaip jūs, Komisijos nary, žinote, - vaizdas atrodo niūrus dėl didėjančio nedarbo, mažinamų darbo valandų, didelių darbo užmokesčio mažinimų, jūsų minėtų dirbančiųjų vargšų ir nepakankamų arba nesuteikiamų galimybių mokytis. Kartu darbuotojai mato, kaip bankai atstato savo kapitalą, o mažosios ir vidutinės įmonės - ekonomikos augimo varikliai - stokoja lėšų ir prarandamos darbo vietos.

Fiskalindrausmir taupymas neturi pakeisti paskatų kurti darbo vietas plano, tačiau tai vyksta daugelyje valstybių, įskaitant mano valstybę Airiją. Komisija giria mūsų fiskalinę drausmę, tačiau netenkame darbo vietų. Mes balansuojame sąskaitas, tačiau už tai moka mūsų darbuotojai. G20 valstybių ministrai turi tvirtai įsipareigoti remti deramą darbą ir suteikti prioritetą darbo vietų skaičiaus didinimui, taip pat tų asmenų, kurie neturi darbo, minimalioms pajamoms, socialinei apsaugai ir mokymui arba perkvalifikavimui.

Galiausiai sutinku su jumis, kad jie privalo įsipareigoti įgyvendinti politiką, atitinkančią pagrindinius TDO principus ir teises, ir neleisti, kad dabartine ekonomikos krize būtų naudojamasi kaip dingstimi susilpninti tarptautiniu mastu pripažintus darbo standartus arba jų nepaisyti.
<SPEAKER ID="279" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Europos Sąjungos lyderiams seniai laikas pripažinti vaidmenį, kurį jie taip pat atliko sukeliant rimtą socialinę krizę, kuri išgyvenama visoje Europoje ir pasaulyje. Ji yra finansų ir ekonomikos krizės, kuriai kilti jie padėjo, kai neatsižvelgdami į darbuotojų arba visuomenės interesus panaikino finansų ir prekybos rinkų reguliavimą ir pasiekė, kad būtų priimti laisvosios prekybos susitarimai su trečiosiomis šalimis, pasekmė.

Dėl nedarbo didėjimo ir menkai apmokamo darbo, kaip tiesioginės neoliberalios politikos ir kapitalizmo krizės pasekmės, didėja skurdas. Tarptautindarbo organizacija (TDO) ir Ekonominio bendradarbiavimo ir plėtros organizacija laikosi nuomonės, kad nedarbas pramonės šalyse dar nepasieksavo aukščiausio lygio ir kad netrukus daugiau nei 200 mln. darbuotojų gali būti įstumti į itin didelį skurdą. Tai reiškia, kad vargingai gyvenančių darbuotojų skaičius galėtų pasiekti 1,5 mlrd., iš jų daugiausia nukentėtų moterys ir jaunimas.

Laikas sustabdyti socialinių ir darbo teisių atžangą, kurią matome. Kokybiškos darbo vietos su joms numatytomis teisėmis privalo taptų prioritetu ir būti sukurtos taip, kad atitiktų bent TDO konvencijas. Nesukūrus naujų darbo vietų su joms numatytomis teisėmis negali būti jokios galimybės išbristi iš šios krizės.
<SPEAKER ID="280" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Manau, jog visi esame patenkinti, kad dabar G20 valstybių susitikime susitinka užimtumo ir socialinių reikalų ministrai ir kad taip jie pagal rangą tampa lygūs finansų ministrams, ko iki šiol nėra buvę. Atrodo, kad būtent ekonomikos krizprivertsuteikti galimybę kalbėti apie pasaulines ekonomines priemones, susijusias ne tik su ekonomika ir finansais, bet ir su socialiniais ir užimtumo klausimais. Tai ypač svarbu dabar, kai atrodo, kad neigiamas krizės poveikis ekonomikai mažėja, nors nedarbas ir skurdas toliau didėja. Žinome, kad tai turės ilgalaikių socialinių ir politinių pasekmių. Visame pasaulyje tai vyksta kartu reiškiantis ekstremizmui, kuris taip pat kelia ilgalaikę grėsmę.

Svarbu, kad užimtumo ir socialinių reikalų ministrai sukurtų sektorinę politiką, kuria būtų galima ištaisyti užimtumo padėtį ir sumažinti skurdą. Norėčiau pateikti konkretų pavyzdį, kuris buvo minimas G20 valstybių aukščiausiojo lygio susitikime, t. y. apie mikrokreditų priemonę, kuria didinama ne tik socialinsanglauda, bet ir apsirūpinimas, ir kuri dėl šios priežasties taip pat gali būti svarbi. Vis dėlto gaila, kad Parlamentas negali patvirtinti pozicijos ir jos pateikti G20 valstybių susitikime, o gali tik pasiųsti mūsų žodinius pranešimus. Tačiau manau, kad net tai yra daugiau negu bet kas, ką darėme praeityje.
<SPEAKER ID="281" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, kaip visi sakome, finansų krizlabai skaudžiai smogpaprastiems žmonėms.

Todėl, kaip ką tik buvo minėta, prieš sušaukdami G20 valstybių užimtumo ministrų susitikimą pirmiausia turime įsitikinti, ar iš jo sulauksime pozityvių rezultatų. Tiesiog tikiuosi, kad tie pozityvūs rezultatai bus. Esu patenkinta, kad jie ketina ne tik sutelkti dėmesį į finansų sektorių, bet ir apsvarstyti socialinį poveikį gyventojams.

Mes žinome, kad daugelyje viso pasaulio šalių yra rekordinis nedarbas. Mes turime paieškoti realaus būdo įdarbinti žmones - realiose darbo vietose. Pvz., turi būti atitinkamos mokymo programos, kurios patenkintų dabartinius poreikius. Mes privalome pasižvalgyti, kad nustatytume geriausią patirtį tų šalių, kurios jau panaudojo įvairias priemones, ir pabandytume ją įdiegti kitose šalyse ir taip pamėgintume padėti labiausiai visuomenėje socialiai atskirtiems asmenims. Jeigu tose kitose šalyse buvo atliktas tam tikras darbas, kodėl iš jų nesimokome?

Mes turime užtikrinti, kad pagrindinės TDO konvencijos būtų tikrai įgyvendintos. Privalome užtikrinti, kad būtų įgyvendinta JT neįgaliųjų teisių konvencija. Turime užtikrinti, kad tie, kurie šiuo metu nėra apsaugoti, būtų apsaugoti ateityje.
<SPEAKER ID="282" NAME="Thomas Händel" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Pitsburgo G20 valstybių aukščiausiojo lygio susitikime buvo parodytas puikus pavyzdys. Jame pareikalauta ekonomikos atkūrimo planų, kuriais būtų siekiama paremti deramą darbą ir taip prisidėti prie darbo vietų saugumo ir kūrimo, ir buvo suteiktas prioritetas užimtumo didinimui.

Todėl raginu Europos darbo ministrus spausti G20 valstybes nares, kad: pirma, ne laikytųsi savo ekonomikos atkūrimo priemonių paketų, bet intensyviau ir daugiau dirbtų siekdamos sukurti naujų darbo vietų; antra, dirbtų, kad užtikrintų finansiškai saugų trumpalaikį darbą ir taip išvengtų darbo vietų praradimo; trečia, viešosiomis investicijomis prisidėtų prie darbo vietų kūrimo ir tvaraus ekologiško augimo; ketvirta, stiprintų ir plėstų socialinės apsaugos priemones, siekdamos sudaryti sąlygas naudotis šiomis priemonėmis. Šitaip taip pat būtų išsaugoma perkamoji galia vidaus rinkoje ir užimtumas ir padedama kovoti su skurdu. Europos darbo ministrams akivaizdžiai labai svarbu bendradarbiauti su socialiniais partneriais, kad būtų galima socialinį dialogą suintensyvinti dar labiau, negu norėjo Komisijos narys.
<SPEAKER ID="283" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Ponia pirmininke, Komisija, balandžio 20 d. Vašingtone vyks premjera: pirmą kartą dvidešimties turtingiausiųjų Žemės regionų užimtumo ministrai ketina surengti konferenciją. Reikia, kad ten būtų išgirstas garsus ir stiprus Europos balsas. Gresia pavojus, kad per artimiausius trejus metus Europoje gali būti prarasta puspenkto milijono darbo vietų ir kad tai turės poveikį augimui, pakenks socialinei sanglaudai ir dėl to kils socialinių neramumų.

Darbo vietų kūrimas turi būti Europos prioritetas. Reikia skubiai nustatyti realius, konkrečius ir kiekybiškai įvertinamus ilgalaikius ir artimiausius tikslus. Mums būtinai reikia sugebėti užtikrinti deramą darbą Europos piliečiams. Mums būtinai reikia sugebėti užtikrinti užimtumą ir darbuotojų teises į pensiją.

Baigiame pamiršti akivaizdų dalyką: darbas yra augimo svertas. Manau, jog galiausiai mums reikia suprasti, kad negalime kalbėti apie ekonomikos politiką, nuolat negalvodami apie užimtumo kriterijų.

Norėčiau baigdama pasakyti, kad priešingu atveju, užuot kalbėję apie Užimtumo Ministrų Tarybą, turėsime kalbėti apie nedarbo Ministrų Tarybą.
<SPEAKER ID="284" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Ponia pirmininke, mano nuomone, ilgalaikio nedarbo ir nepakankamo užimtumo problemos sprendimo nebus, jei nepakeisime dabartinio požiūrio, pagal kurį prioritetas teikiamas kapitalui, o ne darbui, ir jei neįgyvendinsime naujo tipo turto paskirstymo, kuris apimtų darbo užmokesčio, socialinės apsaugos lygio ir minimalių išmokų padidinimą. Būtent taip bus sukurtos sąlygos tvariam atsigavimui, dėl kurio bus užtikrinta daugybdarbo vietų. Būtina ekonomikos krizės nutraukimo sąlyga yra socialinpažanga, o ne atvirkščiai.

G20 valstybių susitikimas turėtų tapti paskata dėl atrankinio kreditavimo mobilizuoti tarptautinį bankininkystės sektorių, kad padėtų užimtumui, darbo vietų kūrimo investicijoms ir naujos ekologiškos ekonomikos propaguotojams.

Kartu spekuliaciniai kapitalo srautai turėtų būti apmokestinti, kad juos būtų galima nukreipti kovai su skurdu.

Siūlau, kad ištirtume ir išbandytume profesinę ir su mokymais susijusios socialinės apsaugos sistemą ateities darbo vietoms ir kartu plėtotume viešuosius mokslinius tyrimus, kurie būtų itin svarbūs naujai ilgalaikei ir tvariai ekonomikai.
<SPEAKER ID="286" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) 2009 m. rugsėjo mėn. Pitsburge G20 valstybių lyderiai nustatė, kad ekonomikos atkūrimo planuose pagrindinis prioritetas turi būti esamų darbo vietų išsaugojimas ir naujų darbo vietų kūrimas.

Nepaisant Tarptautinio valiutos fondo 3 proc. ekonomikos augimo prognozių, EBPO ir TDO prognozės rodo, kad nedarbo lygis toliau sparčiai didės iki pat 2011 m. pirmojo pusmečio.

Ekonomikos ir finansų kriznepaprastai stipriai smogEuropos įmonėms, jau nekalbu apie tai, kad netiesiogiai smogir valstybių narių biudžetams.

G20 valstybių darbo ir socialinės apsaugos ministrai turėtų paprašyti, kad parama, suteikiama įmonėms, patiriančioms sunkumų dėl ekonomikos krizės, būtų toliau tęsiama iki to momento, kai nedarbo lygis vėl ims mažėti.

Be to, manau, kad šie ministrai privalo rasti priemonių, kuriomis būtų galima paremti valstybės tarnautojus ir darbuotojus, kuriems mokama iš viešųjų fondų, pvz., mokytojus ir gydytojus, netenkančius darbo dėl viešosioms įstaigoms skirtų biudžetų mažinimo.
<SPEAKER ID="287" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Būtina pasidžiaugti, kad pirmą kartą G20 susitinka darbo ir užimtumo ministrai. Per 2009 m. G20 lyderių susitikimą Pitsburge valstybių vadovai susitarė, kad nacionaliniai ekonomikos atgaivinimo planai turi būti akcentuoti į darbo vietų išsaugojimą ir darbo vietų kūrimą. Deja, po šio susitikimo situacija tiek Europos Sąjungoje, tiek ir pasauliniu mastu prastėja. Kasdien augantis bedarbių skaičius kai kuriose valstybėse narėse pasiekkritinę ribą, o kai kurių nacionalinių vyriausybių krizių įveikimo planai ženkliai blogina žmonių padėtį, nes mažinamos pensijos ir kitos svarbiausios socialinės garantijos. Masiškai užsidaro smulkios ir vidutinės įmonės. Manau, kad G20 susitikimo pagrindiniu akcentu turi tapti susitarimas dėl konkrečių nedarbo lygio stabilizavimo priemonių, nes žmonių nusivylimas ir baimės neprisidės prie spartesnio mūsų valstybių ekonominio atsigavimo.
<SPEAKER ID="288" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Pirmiausia, aš iš tiesų sveikinu, kad pirmą kartą G20, stipriausių pasaulio šalių ministrai, darbo ir užimtumo ministrai susitiks aptarti pačių svarbiausių problemų. Tai yra, kaip įveikti nedarbą ir kaip padidinti užimtumą. Iš tiesų, šitas susitikimas vyks labai sudėtingoje aplinkoje, vien tik Europos Sąjungoje apie 5,5 milijono jaunų žmonių neturi darbo. Ilgalaikių bedarbių skaičius irgi nuolat auga. Mano valstybėje Lietuvoje šią savaitę buvo užregistruota jau 300 tūkstančių žmonių, neturinčių darbo. To niekada nebuvo per 20 mano valstybės nepriklausomybės metų. Todėl labai svarbu, jog stipriausių šalių ministrai, susitikę, nustatytų konkrečias priemones, ko reikėtų imtis, kad žmonės Europos Sąjungos valstybėse turėtų ne bet kokį darbą, o tinkamą darbą, kokybišką darbą, normaliai apmokamą darbą, iš kurio galėtų pragyventi, o ne gyventų skurde. Taigi linkėčiau, kad tokie konkretūs sprendimai šiame susitikime būtų priimti.
<SPEAKER ID="289" NAME="László Andor">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, esu patenkintas šia šiandien vykusia diskusija dėl darbo ir užimtumo ministrų susitikimo Vašingtone, nes tai nebus vienintelis aukščiausiojo lygio susitikimas, kuriame bus girdima Parlamento narių nuomontokiu svarbiu klausimu. Netrukus bus kitas aukščiausiojo lygio susitikimas, kuriame taip pat bus išgirsta, ką jūs šiandien pasakėte: kalbu apie rytoj Briuselyje vyksiantį aukščiausiojo lygio susitikimą, kuriame bus galimybpalaikyti 2020 m. Europos darbotvarkę kartu su tvirtu integruojančiuoju ramsčiu ir pavyzdinėmis iniciatyvomis, kuriomis siekiama padidinti užimtumą ir sumažinti skurdą, ir rimtais tikslais, įtrauktais į šią strategiją.

Turi būti suprasta, su kokia rimta krize pasaulio ekonomikos susiduria pastaruosius dvejus metus, tačiau kalbama ne vien apie blogėjančius statistinius duomenis. Visiškai sutinku su K. Göncz, kad taip pat turime pripažinti politinę grėsmę - grėsmę, kurią krizkelia Europos civilizacijai.

Taip pat tikiuosi, kad lyderiai, kurie susitiks rytoj, tai supras ir padarys labai atsakingas išvadas iš šios padėties. Be šito būtų labai sunku pristatyti Europos vertybes pasaulyje; taip pat būtų labai sunku įtikinamai pristatyti įsipareigojimą spręsti nedarbo ir skurdo problemas G20 valstybių susitikime.

Tai, kad darbo ministrai susitinka G20 valstybių susitikime, didžiulis žingsnis į priekį. Ar mes išlaisvėjome, kad nusprendėme įtraukti finansų ministrus, dar reikia išsiaiškinti, tačiau labai svarbu, kad šis žingsnis žengtas ir kad yra galimybdalytis patirtimi ir keistis nuomonėmis.

Tiesa, kad finansų krizės pirmiausia ėmėsi vyriausybės ir kad valstybės fiskalingalia buvo nukreipta į bankininkystės sektorių stabilizavimą. Buvo atkurtas bankų kapitalas ir suteiktas prioritetas finansiniam stabilumui.

Dabar prioritetą turime suteikti darbo vietų kūrimui. Turime suteikti prioritetą strategijai, pagal kurią turi baigta taikyti priemones ir kuria nebūtų daroma žalos esamoms darbo vietoms ir nepakenkiama gebėjimui investuoti. Todėl pirmiausia turime priimti sprendimą, kuriuo būtų siekiama sukurti finansinę tvarką, atkurti stabilumą ir nutraukti spaudimą valstybių narių vyriausybėms, kad darytų neprotingus mažinimus, kurie neigiamai veikia socialinį sektorių ir užimtumą.

Visiškai sutinku, kad TDO yra kertinis akmuo rengiant TDO standartus ir kad tarptautinėje diskusijoje nepaprastai svarbu pateikti nuorodas į juos. Tai patikimas standartas mums darant pažangą užimtumo ir socialinių reikalų srityje.

G20 valstybių susitikimai yra puiki galimybįsitraukti į diskusijas, vykstančias išorės pasaulyje, nes šiais susitikimais esame įtraukiami į diskusijas ne tik darbo santykių, bet ir finansų reguliavimo klausimais, taip pat tokiais klausimais, kaip operacijų mokestis, kuris drąsiai svarstomas kitose pasaulio dalyse ir kartais nusipelno didesnio dėmesio Europos Sąjungoje.

Taigi, esu labai dėkingas už pastabas, kurias išgirdau, ir mintis, kurias galiu perduoti kitiems partneriams G20 valstybių grupėje.
<SPEAKER ID="290" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos pabaiga.

Raštiški pareiškimai (149 straipsnis)
<SPEAKER ID="994" NAME="Ádám Kósa  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - (HU) Mano nuomone, būtina pripažinti, kad šiandienos sprendimus priimantys asmenys nežengia koja kojon su pasaulyje vykstančiais pokyčiais, ekonomika ir technologija: greitai net energetikos įmonsugebės į ateitį planuoti toliau negu tarptautiniai politiniai veikiantieji subjektai. Deja, dabartinėje strategijoje "Europa 2020" akivaizdus nesugebėjimas pripažinti šios tikrovės. Europos Sąjunga turėtų žvelgti toliau, taip pat išreikšti norą aukotis darnesnės visuomenės interesais. Mums reikia vis daugiau dėmesio skirti infrastruktūros ir darbo vietų kūrimui, o ne nuo importo priklausančiam vartojimo didinimui. Besąlygiška laisvąja prekyba negarbingai atimamos darbo vietos, griaunama aplinka, keliama grėsmvartotojų sveikatai ir prieinamumo požiūriu kliūtys didinamos vien tam, kad būtų užtikrinta produkto ar paslaugos kaina. Negalime sugrįžti prie išsikerojusio kapitalizmo dienų kraštutinumų - Oliverio Tvisto pasaulio! Priešingu atveju strategija "Europa 2020", lygiai taip pat, kaip Lisabonos strategija, patirs nesėkmę.
