<CHAPTER ID="006-04">
4. 2012 m. Parlamento plenarinių posėdžių kalendorius (balsavimas) 
<SPEAKER ID="142" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, vakar vakare mano frakcija svarstpakeitimus, kurie, kaip sako mūsų tarnybos, yra nepriimtini. Dėl to ir remdamasis diskusija, kurioje šįryt dalyvavau kartu su delegacijų vadovais ir frakcijų vadovais, reikalauju atidėti balsavimą dėl kalendoriaus.
<SPEAKER ID="143" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, neturėjome jokios galimybės tai apsvarstyti kaip frakcija. Prieš keletą minučių, vykstant šio ryto diskusijai, apie tai mane informavo J. Daul, taip pat apsvarsčiau tai su kitų frakcijų pirmininkais, t. y. R. Harms ir G. Verhofstadtu. Be to, noriu šį klausimą pateikti savo frakcijai, nes iki šiol neturėjome galimybės jį apsvarstyti. Manau, kad šiuo atsidėjimu būtų suteikta puiki galimybpasiekti plataus masto bendrą sutarimą dėl 2012 m. kalendoriaus. Todėl manau, kad šiandien turėtume balsuodami pritarti šiam atidėjimui.
<SPEAKER ID="144" NAME="Pirmininkas">
M. Schulz palankiai kalbėjo apie J. Daulio pasiūlymą. Dabar suteiksiu žodį A. Foxui, kuris yra prieš šį pasiūlymą.
<SPEAKER ID="145" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, pirmadienio vakare buvau Parlamente, kai Žaliųjų frakcija prašatidėjimo. J. Daul ir M. Schulz buvo čia ir abu balsavo prieš šį atidėjimą.

(Plojimai)

Taigi, kas pasikeitė? Ar tai tikrai yra tam tikras svarbus teisinis klausimas, ar tiesa tai, kad jie supranta, jog jiems gresia pavojus prarasti pakeitimą Nr. 4, todėl nori jį atidėti, kad galėtų daryti spaudimą savo frakcijų nariams?

(Plojimai)

Tai neturi nieko bendro su fiktyvia mums nurodyta priežastimi, todėl norėčiau kolegas paraginti balsuoti prieš šį atidėjimą ir už pakeitimą Nr. 4.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="146" NAME="Pirmininkas">
Pateiksiu J. Daulio pateiktą balsuoti prašymą atidėti balsavimą.

(Parlamentas patvirtino prašymą atidėti balsavimą)
