<CHAPTER ID="014">
Ankstesnio posėdžio protokolo tvirtinimas
<SPEAKER ID="477" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Pone Pirmininke, norėčiau pateikti pastabą dėl protokolo 16 punkto, kuriame visiškai aiškiai informuojama apie mano prašymą surengti diskusiją dėl mano Parlamento nario imuniteto atšaukimo, kurį jūs atmetėte. Todėl tai prieštarauja tam, ką anksčiau pasakposėdžio pirmininkR. Angelilli, kai patvirtino, jog vakar man turėjo būti suteiktas žodis, kad galėčiau pakalbėti apie savo Parlamento nario imuniteto atšaukimą, o tai yra netiesa. Todėl šis Parlamentas iš vieno savo nario atėmitin svarbią teisę apsiginti, neleisdamas nei pačiai šaliai, nei kam nors kitam, kuris galbūt būtų pakalbėjęs siekdamas jį apginti, pakalbėti šiuo klausimu per plenarinį posėdį nei vykstant diskusijoms, nei vykstant paaiškinimams dėl balsavimo arba kokia nors kita proga. Paprasčiausiai norėjau, kad tai būtų pripažinta, taigi, dėkoju jums, kad tai padarėte.
<SPEAKER ID="478" NAME="Pirmininkas">
Suprantu, kad jūsų pastaba skirta protokolui. Dėkoju jums už šią pastabą.
