<CHAPTER ID="009">
Balsavimo ketinimai ir pataisymai (žr. protokolą)

(Posėdis sustabdytas 13.05 val. ir atnaujintas 15.00 val.)
<SPEAKER ID="282" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Norėčiau Parlamentui perduoti informaciją, kurią gavau prieš akimirką.

Jau kelios savaitės tam tikruose dideliuose okupuotuose Vakarų Sacharos miestuose vyksta naujas ir beprecedentis reiškinys - daugiau nei 12 000 Vakarų Sacharos gyventojų vyrų, moterų ir vaikų šiuo metu palieka savo miestus ir keliasi į palapines netoli al Ajūno, Smaros ir Bužduro.

Vis augantis persikėlimas yra nauja protesto prieš nepakeliamą politinę ir socialinę ekonominę šių teritorijų vietos gyventojų padėtį forma.

Tai sakau šiandien ir dabar todėl, kad šį savaitgalį gali itin pablogėti padėtis, kurią lemia Maroko režimo smurtiniai veiksmai. Būtent todėl raginu Parlamentą pasirengti reaguoti, atsižvelgiant į tai, kaip keisis padėtis.
<SPEAKER ID="283" NAME="Pirmininkas">
Atsižvelgsiu į tai. Be abejo, tai buvo pareiškimas dėl darbo tvarkos ir padėtis Vakarų Sacharoje ir Maroke nėra dalykai, apie kuriuos turėtume diskutuoti šią popietę. Tačiau atsižvelgsiu į tai, ką sakėte.
