<CHAPTER ID="014">
Europos iniciatyva dėl Alzheimerio ligos ir kitų demencijos atmainų - Astmos inhaliatoriai (diskusijos)
<SPEAKER ID="497" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra, turiu pasakyti, keista bendra diskusija šia tema:

M. Matias pranešimas Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl Europos iniciatyvos dėl Alzheimerio ligos ir kitų demencijos atmainų (2010/2084 (INI)) ir

E. Mazzoni žodinis klausimas Peticijų komiteto vardu dėl astmos inhaliatorių - B7-0666/2010).
<SPEAKER ID="498" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, norėčiau iš pradžių pateikti, mano nuomone, aiškų pavyzdį, rodantį šios iniciatyvos būtinumą. Pradėjome dirbti Parlamente lygiai prieš šešis mėnesius: praėjo šeši mėnesiai nuo pranešimo rengimo pradžios iki balsavimo laiko, ir per šį laikotarpį daugiau kaip 700 000 žmonių išsivystAlzheimerio liga ar kokia nors kita demencijos atmaina. Šis pavyzdys rodo, kaip svarbu ir kaip skubiai reikia imtis veiksmų šioje srityje. Todėl Komisijos komunikatas yra parengtas laiku.

Į visus Alzheimerio liga ir kitomis demencijos atmainomis sergančius žmones Europoje turi būti žvelgiama vienodai. Iš viso daugiau nei 7 milijonai žmonių serga Alzheimerio liga ir beveik 10 milijonų kenčia dėl demencijos atmainų.

Jei kalbėtume apie skaičius, tai atitiktų vidutinio dydžio šalies mastą. Negalime diskriminuoti ligos lygiai taip pat, kaip negalime diskriminuoti šalies. Turime taikyti vienodą požiūrį į jas visas. Būtent dėl šios priežasties reikia skubiai imtis veiksmų keliose srityse. Remdamiesi tyrimų duomenimis, žinome, kad šia liga sergančių žmonių skaičius padvigubėja kas 20 metų.

Žinome, kad, tiriant vyresnių nei 65 metų amžiaus žmonių grupę, pacientų skaičius padvigubėja kas ketverius metus - būtent todėl turime tirti šios problemos priežastis, atrasti priežastis, nes nėra jokio kito būdo, kaip imtis veiksmų problemai spręsti, jei nesukaupsime vertingų žinių apie šį reiškinį. Norėdami pasiekti šį tikslą, turime atlikti daugiau mokslinių tyrimų, daugiau bendradarbiauti ir kaupti daugiau epidemiologinių duomenų.

Mums reikia daugiau žinoti apie tai, kaip imtis prevencijos ir rizikos veiksnių kontroliavimo veiksmų. Mums reikia, kad liga būtų diagnozuojama anksti, reikia specialios priežiūros paslaugų, taip pat turime rengti slaugytojus. Turime paremti šeimas ir neniekinti ligonių, turime suteikti jiems teises ir užtikrinti jų orumą. Reikia, kad visos šalys turėtų nacionalinius veiksmų planus ir tada galėtume bendradarbiauti Europos lygmeniu. Turime kovoti su nelygybe tarp valstybių narių ir valstybių narių viduje. Negalime sutikti, kad turėtų būti pirmosios ir antrosios klasės pacientai: jie visi turi būti lygūs, nepriklausomai nuo lyties, amžiaus, gyvenamosios vietos ar bet kokio kito kriterijaus.

Todėl, pone pirmininke, ypač svarbu, kad mūsų sveikatos priežiūros paslaugos apimtų kuo daugiau žmonių. Negalime vengti kalbėti apie šiuos skubius poreikius vien dėl to, kad mus ištiko krizė, ir visada kalbame apie su liga susijusias išlaidas. Socialinės ir ekonominės išlaidos, nepavykus susidoroti su šia problema, yra daug, gerokai didesnės už tas, kurių reikėtų problemai spręsti. Todėl turime imtis šios problemos ir investuoti - investuoti į žmones; investuoti, kaip sakiau, į prevenciją, į paramą šeimoms ir slaugytojams, apie kuriuos dažnai pamirštama.

Žinome, kad kiekvienam Alzheimerio liga sergančiam asmeniui reikia trijų žmonių, kurie juo rūpintųsi. Alzheimerio liga sergantis žmogus nvienos valandos negali išbūti be pagalbininkų. Tai mums turėtų būti pamoka: nebegalime ir toliau nejungti valstybių narių veiksmų, kuriais siekiama spręsti šią problemą; nebegalime apsieiti be bendradarbiavimo ir, be to, bendradarbiavimo solidarumo pagrindu.

Todėl norėčiau pasakyti štai ką: kalbant bendradarbiavimo tema, visi žinome, kad šio darbo neįmanoma atlikti atskirai, taip pat ir čia, Parlamente, jo buvo imtasi bendradarbiaujant su visais šešėliniais pranešėjais iš visų frakcijų; sulaukta paramos iš trijų moterų, padėjusių man Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitete, mano frakcijoje ir mano delegacijoje.

Todėl norėčiau padėkoti visoms šioms moterims, ir galbūt tai nėra atsitiktinis dalykas, kad šį pranešimą rengvien moterys: taip yra todėl, kad moteris tai labiausiai paveikia, jos susiduria tiek su pranešimais apie Alzheimerio ligą, tiek su sergančiaisiais Alzheimerio liga, tarp jų ir vyrais. Todėl taip pat noriu atkreipti dėmesį į diskriminaciją, kurią pridengia gydymo ar atsako į šias problemas stygius.

Baigdama pasakysiu, kad norėčiau užduoti tiesioginį klausimą Komisijos nariui J. Dalli ir jo paklausti, kurį iš pasiūlymų, įtrauktų į šį pranešimą, Komisija yra pasirengusi priimti ir kada ji bus pasirengusi jį priimti bei spręsti plataus masto neatidėliotinų veiksmų reikalaujančią padėtį, kurią šiuo metu patiriame.
<SPEAKER ID="499" NAME="Erminia Mazzoni" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, turiu pasakyti, kad mane taip pat glumina tai, kad šis klausimas buvo sujungtas su ankstesniu pranešimu, bet, mano nuomone, svarbu, kad šis Parlamentas šiandien sprendžia problemą, išdėstytą klausime, kurį pateikiau Peticijų komiteto vardu.

Šis klausimas siejasi su atveju, kai smulkiajam Europos verslui nebuvo užtikrintas teisingumas dėl inertiškumo, kuris Komisijai, deja, būdingas nuo 1997 m. iki dabar. Šį rezultatą parėmTeisės reikalų komitetas, kurio mano pirmininkaujamas komitetas paprašišdėstyti savo nuomonę.

Šis klausimas yra susijęs su medicinos įrenginiu, būtent astmos inhaliatoriumi, patentuotu 1990 m. ir teisėtai pateiktu rinkai. Šiam gaminiui taikoma Direktyva 93/42/EEB, nustatanti, kad gamintojai turi patvirtinti, kad jie laikėsi reikalavimų, ir įgaliojanti valstybių narių institucijas, taikant kontrolę ir imties patikrą, patikrinti, ar šie savarankiškai atlikti patvirtinimai yra galiojantys.

Gaminys, kuris jau šešerius metus - taigi iki 1996 m. - buvo sėkmingai platinamas rinkoje ir dėl kurio neužregistruotas nvienas konkretus nusiskundimas ar komentaras per ilgiau kaip 15 metų, buvo pateiktas Aukštutinės Bavarijos vyriausybės apžiūrai, ir ši vyriausybpaprašė, kad Magdeburgo komisija persvarstytų bendrovei suteiktą įgaliojimą.

Tų metų gruodžio mėn. ši komisija ir Saksonijos-Anhalto sveikatos ministras atliko šią apžiūrą ir priėjo prie išvados, kad šis gaminys visiškai atitinka galiojančius teisinius reikalavimus. Šios procedūros pabaigoje jie taip pat suabejojo Aukštutinės Bavarijos vyriausybės prašymo teisėtumu ir paragino ją pradėti apsaugos sąlygos procedūrą pagal minėtąją direktyvą, jeigu jai ir toliau kiltų abejonių.

Kitais metais vyko nemaža nedokumentuotų veiksmų, apie kuriuos mes buvome informuoti tik netiesiogiai, o paskui, 1997 m., netikėtai ir nepalaikydamas jokių ryšių su gamintoju federalinis sveikatos ministras nurodpašalinti gaminį iš rinkos.

1997 m. pabaigoje ši ministerija pradėjo procedūrą - procedūrą pagal minėtosios direktyvos 8 straipsnį, bet ji nedavjokių rezultatų, nes nebuvo pateikta jokios informacijos ir nebuvo pradėta konsultavimosi su gamintoju procedūra. Įsivyravus šiai bendrai tylai, 2003 m. viduryje gamintojas, manydamas, kad ši tyla reiškia, jog nepaaiškinti Vokietijos valdžios institucijų komentarai buvo aiškiai paneigti, vėl grąžino gaminį į rinką.

Deja, 2005 m. - ir vėl nepalaikant jokių ryšių - Vokietijos valdžios institucijos nurodgaminį dar kartą pašalinti iš rinkos. Aiškiau sakant, nepaisant pakartotinių prašymų, iki šios dienos nepaaiškinta, kodėl šis gaminys buvo pašalintas.

Vadinasi, nebuvo jokio bendravimo, jokio tyrimo ir jokios galimybės gamintojui teisėtai atremti kitos šalies pateiktų rezultatų iššūkį. Tai turėjo rimtą ekonominį poveikį gamintojui, nes jis laukatsakymo jau ilgiau kaip 15 metų ir negali pateikti savo gaminio rinkai.

Taip pat norėčiau pridurti, kad per šešerius metus, per kuriuos gaminys buvo platinamas, - yra su tuos susijusių dokumentų, įskaitant Komisijos pateiktuosius, - buvo nustatyta, kad visuomenės sveikatos išlaidos gerokai sumažėjo dėl žemos šio gaminio kainos ir kad šis gaminys turėjo teigiamą poveikį sergantiesiems astma.

2008 m., pamatęs, kad visos jo pastangos ko nors pasiekti kreipiantis į kitas valdžios institucijas žlunga, gamintojas Ch. Klein kreipėsi į Peticijų komitetą. Komitetas pradėjo procedūrą per šią teisėkūros kadenciją. Be to, atsižvelgdamas į ilgą laikotarpį, per kurį vis dar neišsprendžiamas peticijoje minimas klausimas, komitetas taip pat pradėjo neoficialias konsultacijas su Komisijos nariu, prašydamas, kad atsakymas būtų pateiktas per trumpesnį laikotarpį, nes peticijos pateikėjas prašo patvirtinti, kad jo gaminys atitinka Europos teisės aktus, arba to nepatvirtinti, kad bent jau būtų sprendimas, kurį jis galėtų skųsti Teismui ir taip pasiekti teisingumą.

Tačiau to nebuvo, ir per diskusijas Peticijų komitete Europos Komisija, deja, vėl vengatsakyti į mūsų klausimus. Taigi komitetas priėmvieningą sprendimą atvykti į Parlamentą ir paprašyti, kad Komisija šiame Parlamente pateiktų aiškius atsakymus, nes šis reikalas neabejotinai kelia rimtų abejonių, ar nepažeista Pagrindinių teisių chartija. Taip yra ne tik dėl Komisijos inertiškumo, tačiau ir, svarbiausia, dėl peticijos teikėjo Ch. Kleino nepajėgumo imtis teisinių veiksmų.

Šis reikalas akivaizdžiai kelia abejonių, ar nesama rinkos taisyklių ir mažosioms įmonėms teikiamos apsaugos pažeidimo, todėl primygtinai reikalaujame, kad čia būtų pateikti atsakymai į mūsų iškelto klausimo punktus.
<SPEAKER ID="500" NAME="Pirmininkas">
Ponia E. Mazzoni, pirmiausia norėčiau padėkoti jums, kad taip pat, kaip ir aš, pareiškėte esanti sutrikusi dėl to, kaip sutampa šios dvi temos. Žinoma, tai nereiškia, kad nevertinu šio svarbaus klausimo, kurį, be to, keliate pagal savo kompetenciją kaip Peticijų komiteto, kurio narys esu, pirmininkė, ir todėl ypač juo domiuosi.

Komisijos nariui ir kalbėtojams bus labai sudėtinga suderinti dvi temas, kurios iš esmės yra labai skirtingos, ir todėl verta apsvarstyti, ar protinga planuoti diskusijas taip, kaip jos buvo suplanuotos darbotvarkėje.
<SPEAKER ID="501" NAME="John Dalli">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, iš pradžių norėčiau pareikšti pagarbą Parlamentui, ypač pranešėjai M. Matias, už jūsų įsipareigojimą spręsti Alzheimerio ligos ir kitų demencijos atmainų klausimą.

Komisija visiškai pritaria jūsų susirūpinimui. Milijonams europiečių ir jų šeimoms demencija yra didelkančia. Kadangi visuomengreitai senėja, dabar Europai metas veikti.

Todėl 2009 m. Komisija paskelbkomunikatą dėl Alzheimerio ligos ir kitų demencijos atmainų kartu su veiksmais, kurių tikslas - gerinti prevenciją ir diagnozavimą, tyrimus ir keitimąsi geriausia patirtimi.

Man labai malonu, kad Parlamentas remia vis dar vykstantį darbą šiuo klausimu ir pateikia išsamų rekomendacijų rinkinį. Šis pranešimas ir jo rekomendacijos pateikiami labai tinkamu metu, nes Komisija su valstybėmis narėmis balandžio mėn. ketina pradėti bendruosius veiksmus dėl Alzheimerio ligos, vadinamąją ALCOVE (Alzheimerio ligos įvertinimas bendradarbiaujant Europoje, angl. ALzheimer COoperative Valuation in Europe) iniciatyvą.

Esu įtikinęs, kad šiais bendraisiais veiksmais bus įgyvendinta daugelis rekomendacijų, kurias čia šiandien priimate.

Imantis bendrųjų veiksmų bus susitelkta ties prevencija - sritimi, kurią Parlamentas pabrėžia šiame pranešime, taip pat ties žinių ir duomenų tikslinimu ir dalijimusi gerąja patirtimi. Taip pat bus skiriama dėmesio kitai sričiai, kurioje Parlamentas ragina veikti, - demencija sergančių žmonių teisėms. Sutinku su jumis, kad mums reikia visiškai koordinuotų mokslinių tyrimų, kad geriau suprastume, kaip užkirsti kelią silpnaprotystės pradžiai arba ją nutolinti. Todėl Komisija pradėjo bendro programavimo iniciatyvą dėl kovos su neurodegeneracinėmis ligomis, ypač Alzheimerio liga.

Pirmąkart 23 šalys dirba kartu, spręsdamos Alzheimerio ligos problemą. Europoje sukurta gerosios patirties pavyzdžių diagnozuojant ir gydant Alzheimerio ligą, ir Komisija skatina keitimąsi žiniomis ir gerąja patirtimi.

Kaip rekomenduoja Parlamentas, galiu taip pat patvirtinti, kad strategijos "Europa 2020" iniciatyva "Inovacijų Sąjunga" pirmąja bandomąja naujosios Europos naujovių partnerystės sritimi paskelbs aktyvaus ir sveiko senėjimo temą.

Taip pat šioje srityje galėtų būti plėtojami veiksmai, remiantys demencija sergančius žmones. Geras pavyzdys galėtų būti vis dar įgyvendinama Parlamento iniciatyva dėl slaugytojų. Tikimės, kad sugebėsime paremti tolesnius novatoriškus veiksmus šioje srityje, kuriais taip pat galima spręsti Alzheimerio ligos ir kitų demencijos atmainų problemą.

Galiausiai Komisija palankiai žvelgia į daugelį kitų rekomendacijų, įskaitant 2014 m. paskelbimą Europos smegenų metais. Norėčiau jus patikinti, kad Komisija yra įsipareigojusi prisidėti sprendžiant demencijos problemą.

O dabar norėčiau pereiti prie antrosios šių diskusijų temos - peticijos, kurią pateikCh. Klein, inhaliatoriaus "Effecto" išradėjas ir gamintojas.

Aptariamąjį įtaisą pateikti rinkai Vokietija iš pradžių atsisak1997 m. Šio sprendimo toliau nevykdnei Komisija, nei Vokietijos valdžios institucijos, nei gamintojas. Tuo metu platintojas nurodė, kad atliks tolesnius tyrimus prieš vėl pateikdamas gaminį rinkai.

Įtaisas vėl buvo grąžintas į rinką 2002 m. nauju pavadinimu. Kai 2005 m. Vokietijos valdžios institucijos gaminį vėl uždraudė, Komisija kruopščiai išnagrinėjo šį atvejį ir baigšią procedūrą, 2007 m. nusiuntusi oficialų laišką Vokietijos valdžios institucijoms ir gamintojui.

Komisijos analizpatvirtino, kad Vokietijos valdžios institucijų draudimas buvo pateisinamas, nes gamintojo pateikti klinikiniai duomenys buvo nepakankami įtaiso saugumui įrodyti.

Pagal Direktyvą dėl medicinos prietaisų, gamintojas turi įrodyti saugumą, kad jam būtų leista naudoti CE ženklą. Tai reiškė, kad kaip teisinnuostata taikytas šios direktyvos 18 straipsnis, skirtas tiems atvejams, kai gaminys pateikiamas rinkai netinkamai jį pažymėjus CE ženklu. Šiuo atveju nėra jokio oficialaus Komisijos sprendimo.

Komisijos nuomone, kadangi šiam atvejui netaikoma apsaugos sąlygos procedūra, nėra pagrindo prašyti pranešimo dėl Vokietijos valdžios institucijų 2005 m. priimto draudimo.

Kliūtis, su kuria susidūrpeticijos pateikėjas, pateikdamas gaminį rinkai, yra Vokietijos valdžios institucijų sprendimas (2005 m. draudimas), o ne Komisijos sprendimas. Peticijos pateikėjui buvo atviri aiškūs teisiniai būdai, kuriais jis galėjo pasinaudoti nacionaliniu lygiu, ir iš tiesų jis šiomis galimybėmis pasinaudojo. Tačiau jo reikalavimus Vokietijos teismai atmetė.

Norėčiau pabrėžti, kad Komisija nuo 2007 m. ragino peticijos pateikėją parengti įtaisą pagal atitikties reikalavimus ir pateikti trūkstamus klinikinius duomenis, taip pat šiuo tikslu padėjo jam bendrauti su Vokietijos valdžios institucijomis. Komisijos žiniomis, iki šiol peticijos pateikėjas nesiėmjokių veiksmų.
<SPEAKER ID="502" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Pone pirmininke, ketinu kalbėti apie Alzheimerio ligą ir kitas demencijos atmainas. Norėčiau pasveikinti pranešėją M. Matias už puikų jos atliktą darbą. Būdama Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) šios bylos šešėlinpranešėja, taip pat noriu padėkoti visiems prie to prisidėjusiems savo kolegoms Parlamento nariams. Dėmesys, kurio sulaukši byla, rodo, kokia tai svarbi tema, o tuo pat metu ir šio reiškinio sunkumą.

Žmonių, sergančių demencija, skaičius siekia iki 9,9 milijono, ir daugumą jų sudaro sergantieji Alzheimerio liga. Manome, kad iki 2020 m. šis skaičius dramatiškai padidės, tuo tarpu ši liga Europos Sąjungoje vis dar nepakankamai diagnozuojama. Kalbant apie prevenciją, galimybę gauti gydymą ir priežiūrą, valstybėse narėse vis dar esama nelygybės. Atliekant ligos mokslinius tyrimus ir kovojant su ja, veiksmai yra fragmentiški, o atsakas nepakankamas.

Šis pranešimas žymi svarbų žingsnį kovojant su šia liga Europos Sąjungoje ir yra labai svarbus pristatant naują valstybių narių bendradarbiavimo formą, nes leidžia imtis koordinuotų priemonių kovojant su konkrečiomis, visą Europą paveikiančiomis problemomis. Šiame pranešime palaikomas valstybių solidarumas ir keitimasis gerąja patirtimi, vengiant pastangų dubliavimo ir išteklių švaistymo. Norėčiau pabrėžti prevencinio diagnozavimo ir ankstyvos intervencijos pradinėmis ligos stadijomis svarbą. Manau, kad tai labai svarbu darant pažangą kovoje su šia liga.

Be to, taip pat norėčiau priminti, kaip svarbu laikytis daugiadisciplinio požiūrio atliekant šios srities tyrimus. Disciplinų susiskaidymas ir menka pirminių ir klinikinių tyrimų sąsaja, visuomenės sveikata ir socialiniai tyrimai daro įtaką tam, kaip moksliniai atradimai perkeliami į medicinos praktikos ir slaugos teikimo sritis. Tai, kad visi šie dalykai atliekami nacionaliniu lygiu, tik padidina susiskaidymą. Todėl daugiausia dėmesio turime skirti daugiadiscipliniam požiūriui ir atradimų bei žinių perdavimui Europos Sąjungos lygmeniu.
<SPEAKER ID="503" NAME="Nessa Childers">
S&D frakcijos vardu. - Pone pirmininke, beveik 10 milijonų europiečių šiandien kenčia nuo demencijos, kurios labiausiai paplitusi forma yra Alzheimerio liga. Viena iš šių statistinių vienetų buvo ir mano pernai mirusi motina. Todėl karštai palaikau šią Europos iniciatyvą dėl demencijos.

Turėtume itin susirūpinti, kad buvo diagnozuota, kaip manoma, tik pusatvejų. Turėtume itin susirūpinti, kad demencija serga dvigubai daugiau moterų nei vyrų, taip pat turėtume itin susirūpinti, kad, senėjant Europos gyventojams, sergančiųjų skaičius dar po 20 metų padvigubės.

Turėdama omenyje, kad Alzheimerio ligos pradžios nutolinimas penkeriais metais reikštų 50 proc. mažesnį jos paplitimą, džiaugiuosi dideliu Komisijos dėmesiu ligos prevencijai ir ankstyvam nustatymui. Džiaugiuosi dėmesiu tikslesniems tyrimams Europoje, ypač todėl, kad, kaip žinome, 85 proc. šių tyrimų šiandien atliekami nekoordinuojant Europos Sąjungai. Taip pat džiaugiuosi dėmesiu dalijimuisi geriausia patirtimi ir ligonių bei jų šeimų teisėms.

Aš ir mano kolegos EP nariai socialdemokratai savo pakeitimuose sutelkėme dėmesį į socialinius demencijos aspektus ir reikalaujame štai ko:

Mes reikalaujame skirti daug dėmesio specialiesiems moterų poreikiams medicinos ir socialinių tyrimų, sveikatos, darbo vietų kūrimo ir socialinės politikos srityse, nes sergančiųjų moterų suskaičiuojama dukart daugiau nei vyrų, o slaugytojų skaičius yra neproporcingas.

Iš naujo prašome Komisijos, kad ji teisės aktais įtvirtintų psichikos sveikatos darbe politiką kaip savo atsakomybės už sveikatą ir saugą darbe dalį, geriausiu galimu būdu įtraukdama asmenis su psichikos sutrikimais į darbo rinką.

Mes rekomenduojame išnagrinėti, kaip įgyvendinami žmonių valios pareiškimai Europoje, nes to taip pat labai reikia.

Pagaliau taip pat pabrėžiame, kaip svarbu, vykdant visas informavimo ir švietimo kampanijas, ugdyti gebėjimą atpažinti demencijos simptomus.

Galiausiai norėčiau pasveikinti pranešėją Mariją Matias ir padėkoti jai ir savo šešėliniams pranešėjams už jų darbą rengiant šį pranešimą.
<SPEAKER ID="504" NAME="Frédérique Ries" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, kova su Alzheimerio liga pastaraisiais metais, ir ne per anksti, tapo Europos prioritetu! Norėčiau pridurti, kad pritariu visoms Komisijos nario J. Dalli ką tik paskelbtoms iniciatyvoms.

Ši galvos smegenų senėjimo forma nenumaldomai plinta Europoje ir visame pasaulyje: ja serga daugiau kaip 7 milijonai žmonių, o šis skaičius padidėja iki 10 milijonų, jei pridėsime kitų tipų neurodegeneracines ligas. Galime ir turėtume pritarti dabartiniam Europos Sąjungos skiriamam 32 tyrimų projektų finansavimui, tačiau turime padaryti geriau, daug geriau, ypač kalbant apie Alzheimerio ligos tyrimų koordinavimą Aštuntojoje mokslinių tyrimų bendrojoje programoje bent jau 2014 m. Tai aiškiai nurodyta mūsų rezoliucijos 21 punkte.

Taip pat itin svarbu skirti daug dėmesio daugiadiscipliniam požiūriui, apimančiam diagnozavimą, prevenciją, gydymą ir paramą slaugomiems ligoniams ir jų šeimoms; tai minima 2 ir 20 punktuose, kurie yra labai svarbūs. Be to, neseniai atliktame tokio pobūdžio tyrime, ką tik paskelbtame Prancūzijoje, nurodoma, kokios didelės yra su šia liga susijusios socialinės ir ekonominės sąnaudos: daugiau ne 10 mln. EUR per mėnesį vien medicininei priežiūrai ir pacientų priežiūrai. Čia neįskaičiuotas didžiulis pacientų artimųjų ir jų šeimų, kurie skiria daugiau kaip šešias valandas per dieną rūpindamiesi pacientu ir jam padėdami, atsidavimas.

Pagalba šiems pacientams taip pat reiškia teisingą diagnozės nustatymą. Mokslo pasaulis mums teigia, kad dabar reikia keisti tarptautinius kriterijus, nes griežtai taikant dažnai jau pasenusius kriterijus įtraukiama per daug pacientų, sergančių kitų formų demencija.

Europos lygmeniu, kuriam skirtas mūsų rezoliucijos 64 punktas, svarbu, kad Parlamentas pagaliau atsako į tyrėjų kreipimąsi. Klinikiniams tyrimams reikia daugiau savanorių, jei tikimės vieną dieną atrasti gydymą, o jį turime atrasti. Todėl būsimoji Klinikinių tyrimų direktyvos peržiūra yra puiki proga pateikti konkretų atsakymą ir suteikti viltį sergančiųjų šia liga šeimoms.
<SPEAKER ID="505" NAME="Gerald Häfner" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, tas, kuris rengšias diskusijas, sujungdamas dvi temas, vargu ar padarpaslaugą Parlamentui, o juo labiau šioms temoms.

Visoje Europoje vaistų ir sveikatos draudimo kainos kyla, ir visi mėgina rasti būdų, kaip jas sumažinti. Dėl medicinos pažangos vaistai vis labiau brangsta. Atvejis, su kuriuo čia susiduriame, yra visai kitoks. Europoje yra 30 milijonų sergančiųjų astma, ir turime smulkųjį gamintoją, sukūrusį inhaliacijų įtaisą, galintį išgelbėti gyvybę sergantiesiems astma ir nepaprastai svarbų juos gydant - geriau, greičiau, veiksmingiau ir, svarbiausia, pigiau. Šiam gamintojui 14 metų buvo draudžiama patekti į rinką. Gamintojas 1996 m. vėl kreipėsi į Komisiją, o Peticijų komitetas šį klausimą sprendnuo 2006 m. Komisijos nary J. Dalli, Komisijos užduotis - padėti įgyvendinti įstatymą ir būti su piliečiais. Šiuo atveju taip nedaroma; užuot tai dariusi, Komisija atsisako priimti aiškų sprendimą - sprendimą, galintį padėti peticijos pateikėjui.

Norėčiau kreiptis į jus gana asmeniškai, Komisijos nary J. Dalli, nes tikriausiai prisimenate, kad kvietėme jus kartu susitikti su Peticijų komitetu ir aptarti šį klausimą. Atsakėte mums, kad neturite tam laiko, tačiau galėtumėte rasti laiko asmeniniam pokalbiui. Mes atvykome pas jus ir kalbėjome su jumis asmeniškai. Jūs asmeniškai pažadėjote man, kad rūpinsitės šiuo klausimu ir labai greitai rasite sprendimą. Iki šiol dar nieko negirdėjau. Parašiau jums dar vieną laišką, bet negavau jokio atsakymo. Taip pat mėginote išvengti kitų diskusijų. Taip Komisija neturėtų elgtis.

Norėčiau labai aiškiai pareikšti, jog Europos Parlamentas tikisi, kad Komisija gins įstatymą ir piliečius, ir rytoj mes kartu balsuosime dėl šios rezoliucijos. Tikimės, kad užtikrinsite, jog tokie smulkieji gamintojai būtų apsaugoti nuo norinčiųjų uždrausti jiems patekti į rinką. Čia kalbama apie didelius pinigus, bet svarbiau, kad taip pat ir apie žmonių sveikatą. Mes žinome apie problemas. Mes nesuprantame jūsų veiksmų, Komisijos nary J. Dalli. Mes žinome visus jūsų argumentus. Peržiūrėjau kalnus rinkmenų, tačiau dar reikėtų paieškoti aiškaus argumento, pagrindžiančio jūsų poziciją. Kalbame apie vaistą. Visi 30 000 jau naudojami - žmonės įkvėpmilijonus kartų, pasiekta puikių rezultatų. Turime draudimo bendrovių laiškus, kuriuose prašoma, kad leistume šiam vaistui patekti į rinką, ir taip būtų galima sutaupyti lėšų. Tikiuosi, kad Komisija pagaliau atliks savo darbą ir pasieks teigiamą sprendimą šiuo klausimu.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="506" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Pone pirmininke, norėčiau paklausti G. Häfnerio, jeigu jis sutiks, ar Komisijos nario komentarai "BronchoAir" klausimu, kuriuos girdėjome anksčiau, buvo visiškas išsisukinėjimas ir nenaudingi tiek bendrovei, tiek apskritai sergantiesiems astma?
<SPEAKER ID="507" NAME="Gerald Häfner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, jei leisite pateikti trumpą, tačiau asmenišką atsakymą, - man susidaro įspūdis, kad Komisijos narys dar nepasinaudojo galimybe asmeniškai susipažinti su klausimo medžiaga ir suformuluoti savo naują požiūrį. Tačiau tai puiki galimybjums, Komisijos nary J. Dalli, naujai pažvelgti į šią medžiagą ir po visų atidėliojimo metų padaryti naują išvadą - ir norėčiau manyti, kad dirbate su kitais savo personalo darbuotojais nei tie, kurie iki šiol buvo atsakingi už užsitęsusį tyrimą. Džiaugčiausi galėdamas aptarti tai su jumis arba, dar geriau, norėčiau pamatyti, kaip susitinkate su peticijos pateikėju ir randate sprendimą.

Visiškai pritariu savo kolegai Parlamento nariui.
<SPEAKER ID="508" NAME="Marina Yannakoudakis">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, 750 000 žmonių Jungtinėje Karalystėje serga demencija; daugiau kaip 50 proc. jų serga Alzheimerio liga. Padariniai yra bendri, tačiau kiekvieno patirtis skirtinga. Šiai būklei nėra jokio gydymo, ir dažnai ji laiko įkaitu ir pacientą, ir slaugytoją, nepriklausomai nuo amžiaus. Tačiau ką galima nuveikti Europos Sąjungoje? Teisės aktai yra aiškiai antrojoje vietoje, o pirmiausia reikia vietinio palaikymo.

Tačiau pirmąkart iškeldami šią temą šiame Parlamente, galime iškelti ją į pirmąjį planą, pradėti diskusijas ir geriau informuoti visuomenę. Tuo vadovaudamosi valstybės narės gali pasirinkti prioritetus ir dalytis geriausia patirtimi. Antra, informuotumas gali pagerinti simptomų suvokimą, ir todėl galima anksčiau diagnozuoti ligą. Rinkoje yra vaistų, kuriuos galima skirti tokiais atvejais ir kurie, pavartojus juos tinkamu metu, gali sulėtinti šį procesą. Svarbiausias dalykas yra štai kas: sergantiesiems padedama, jų šeimos gauna informaciją bei paramą ir galiausiai pacientams padedama išsaugoti jų orumą sergant šia sunkia liga.
<SPEAKER ID="509" NAME="William  Dartmouth" AFFILIATION="The Earl of">
EFD frakcijos vardu. - Pone pirmininke, akivaizdu, kad maža Vokietijos bendrovė, Miuncheno "BronchoAir", pagamino inhaliatorių, galintį iš tiesų pagerinti sergančiųjų astma gyvenimą, nes jų kvėpavimas priklauso nuo tokių įtaisų. Šis gaminys buvo išmestas iš rinkos ilgiau kaip 14 metų, ir Komisijos nario ataskaita apie tai, kodėl taip atsitiko, labai skyrėsi nuo Peticijų komiteto pirmininkės, pradėjusios šias diskusijas. Teisės reikalų komitetas pareiškė, cituoju: "ši bendrovtapo skandalingo teisingumo neužtikrinimo auka", neužtikrinus jo Komisijai.

Kodėl Komisija nuolaidžiauja didžiosioms farmacijos bendrovėms ir jų lobistams? Šiuo atveju Jungtinės Karalystės Nepriklausomybės partija, kuriai turiu garbės atstovauti, karštai palaiko mintį nedelsiant pradėti tyrimą, kaip Komisija nagrinėjo šį klausimą.
<SPEAKER ID="510" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, kaip šiandien jau buvo pareikšta šiame Parlamente, Jungtinėje Karalystėje beveik trys ketvirčiai milijono žmonių šiuo metu serga kokios nors formos demencija. Iš jų šešiolika tūkstančių gyvena mano rinkimų apygardoje Šiaurės Airijoje.

Alzheimeris yra negailestinga liga. Ji sunaikina sergančiųjų asmenybes, atima jų nepriklausomumą ir galiausiai suardo jų santykius su šeima ir draugais. Tai sekinanti liga, užkraunanti didžiulius sunkumus šeimoms ir slaugytojams, kurie dažnai yra atskirti ir prastos sveikatos dėl juos užgulusios naštos. Kaip jau buvo minėta šiuose rūmuose, daugelis slaugytojų yra moterys.

Manoma, kad Jungtinėje Karalystėje iki 2050 m. sergančiųjų demencija skaičius padidės iki maždaug 1,7 milijono. Sveikatos priežiūros ir socialinės rūpybos kainos iki 2018 m. sudarys maždaug 27 mlrd. svarų sterlingų. Tai pribloškiantys skaičiai, todėl be galo reikalingi moksliniai tyrimai ir absoliučiai būtinas itin tikslingas išteklių nukreipimas į medicinos ir socialinės rūpybos sritis. Taip pat manau, kad turėtume pripažinti savanorių ir bendruomenės sektoriaus įnašo svarbą.

Komisijos nary, jūs daug prisidėjote skatinant sveiką ir aktyvų senėjimą, ir didžiuojuosi galėdama paminėti Mullen Mews projektą Belfaste, atlaikiusį tarptautinę konkurenciją ir laimėjusį apdovanojimų už socialinę įtrauktį ir sergančiųjų demencija ir jų šeimų bei slaugytojų gyvenimo palengvinimą.
<SPEAKER ID="511" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos nary J. Dalli, sutinku, kad nepakenčiama šitaip ir toliau tarpusavyje kaitalioti dvi temas. Man labiau patiktų, kad šie klausimai būtų aptariami bent jau vienas po kito.

Grįžtu prie Ch. Kleino peticijos. Man malonu, kad turime galimybę apie tai kalbėti, nes Peticijų komitetas gana ilgą laiką svarstšią peticiją. Kas tuo metu įvyko? Novatoriškas gamintojas sukūrinhaliatorių sergantiesiems astma. Jis tiko pacientams, nes juo buvo lengviau naudotis. Jis tiko draudimo bendrovėms, nes buvo pigesnis. Gamintojas visai teisėtai laimėjo už jį apdovanojimą. Tada trinktelėjo staigus smūgis: Vokietijos valdžios institucijos uždraudinhaliatorių ir Europos Komisija dėl to pradėjo apsaugos sąlygos procedūrą.

Dar sykį nesileidžiant į visas smulkmenas, esu tikras, kad pradinis inhaliatoriaus uždraudimas 1996 m. buvo paskelbtas neteisėtai. Komisijai reikėjo baigti apsaugos sąlygos procedūrą ir paskelbti rezultatus, kad šiai suinteresuotajai šaliai būtų leista pateikti apeliaciją. Todėl Ch. Klein - čia cituoju mūsų Teisės reikalų komiteto poziciją - tapo skandalingo teisingumo neužtikrinimo auka. Komisijos nary, tuo nesiekiu paskirstyti kaltę. Čia svarbiausia - kuo greičiau rasti sprendimą, kaip sykį ir visiems laikams būtų įveikta ši problema. Tiesiog prašau jūsų gerbti vieningą mūsų Peticijų komiteto balsavimą. Tikiuosi jūsų bendradarbiavimo ir pagalbos - ne tik peticijos pateikėjo, tačiau ir pacientų visoje Europos Sąjungoje naudai.
<SPEAKER ID="512" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, vis dar kyla daug netikrumo, nes daug ko dar nežinome apie Alzheimerio ligą. Deja, padėtis dabar, kai Europos visuomensenėja, darosi vis blogesnė. Mums neabejotinai reikia atlikti daugiau demencijos priežasčių ir jos gydymo tyrimų ir studijų. Tačiau, kaip būna neužkrečiamų ligų atveju, akivaizdu, kad daugeliui ligų kelią užkirsti gali paprastos priemonės, pasirenkant tam tikrą gyvenseną. Todėl paprašiau, kad prie pakeitimų, įtrauktų dėl daug didesnės jų svarbos, būtų pridėtas ir tyrimų, kokį poveikį Alzheimerio ligai turi mityba, atlikimas.

Daugelis mūsų tikrai pažįsta bent jau vieną šia liga ar kitos formos demencija sergantį asmenį. Žinome, kad iš tiesų asmeninės sąnaudos yra gerokai didesnės nei socialinės ar finansinės. Visi esame susirūpinę dėl labai plačiai paplitusio pražūtingo demencijos poveikio tokiam dideliam žmonių skaičiui. Todėl turime itin visapusį pranešimą, kuriame nagrinėjami visi svarbiausieji klausimai. Norime teigiamo atsako ne tik iš Komisijos, bet taip pat ir iš valstybių narių.
<SPEAKER ID="513" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, aš taip pat apgailestauju, kad sujungiame šias diskusijas: tai panašu į bendras diskusijas apie laivybą ir žvejybą, nes abi veiklos vykdomos jūroje. Tačiau norėčiau pasveikinti pranešėją Marisą Matias, ir iš tiesų labai svarbu, kad Europos Sąjunga turėtų stengtis konkrečiomis priemonėmis įveikti Alzheimerio ligos iššūkį, laikydama jį vienu iš savo sveikatos priežiūros prioritetų.

Dabartinšios ligos užkraunama medicininir socialinnašta kelia didelį pavojų mūsų sveikatos priežiūros ir socialinės sistemos tvarumui. Artimiausiais metais gerokai padidės sergančiųjų keletu kitų lėtinių ligų skaičius, ir svarbu, kad šią problemą taip pat spręstume visapusiškai bei turėtume tinkamai parengtą planą. Nuoširdžiai tikiuosi, kad Komisija parengs Europos iniciatyvą dėl Alzheimerio ligos ir parems valstybes nares įveikiant mūsų senėjančios visuomenės sveikatos priežiūros iššūkius. Ypač pritariu tam, kad daug dėmesio būtų skirta daugiadiscipliniam požiūriui.

Galiausiai norėčiau pabrėžti, kad daug dėmesio reikia skirti moksliniams tyrimams ir tikslinėms investicijoms šioje srityje, turint galvoje vieną prioritetą - ne tarnauti verslo interesams, o pateikti konkrečius visuomenės sveikatos apsaugos rezultatus pacientams ir gyventojams.

Kalbant apie žodinius klausimus, manau, kad esame liudininkai, kaip taikant lobistų metodą stengiamasi padidinti spaudimą Vokietijos valdžios institucijoms ir bandoma nuginčyti ES saugumo reikalavimus ir reglamentus. Nesvarbu, ar kalbama apie dideles, ar apie mažas bendroves - vienintelis mums reikšmingas klausimas yra pacientų saugumas.
<SPEAKER ID="514" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Pone pirmininke, ponios ir ponai, nuoširdžiausiai dėkoju pranešėjai M. Matias už jos puikų darbą rengiant pranešimą apie Alzheimerio ligą. Alzheimerio liga ir demencija yra labai didelvisuomenės problema. Žmonių ir finansinės sąnaudos yra didžiulės. Paskaičiuota, kad gydyti Alzheimerio ligą kainuoja daugiau nei 100 mlrd. EUR per metus. Tai daugiau nei, Komisijos vertinimu, kainuotų, jei sugriežtintume savo tikslą sumažinti išmetamą šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekį iki 30 proc. Manoma, kad Alzheimerio liga sergančių pacientų skaičius kas 20 metų padvigubėja.

Noriu pabrėžti ankstyvo diagnozavimo ir prevencijos pavertimo prioritetu svarbą. Ypač tikiuosi, kad bus atliekama daugiau tyrimų, kaip cheminės medžiagos, trukdančios vystytis nervų sistemai, galėtų prisidėti prie Alzheimerio ligos paplitimo ir kitų ligų, sukeliančių nervų sistemos irimą, rizikos. Bet kokiu atveju atsargumo principas diktuoja, kad reikėtų mažinti tokių cheminių medžiagų, kaip antai pesticidai, naudojimą mūsų soduose ir laukuose.
<SPEAKER ID="515" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="ECR">
(CS) Pone pirmininke, taip pat norėčiau pakalbėti apie Alzheimerio ligą. Žinome, kad šis pranešimas neturi konkretaus teisinio poveikio, taip pat nėra pernelyg ginčytinas. Tikiuosi, kad jis nepadalys šio posėdžio. Žinome, kad tai labai rimta sveikatos būklsu labai rimtais finansiniais padariniais, todėl tai kartu ir labai rimta socialinproblema. Ji itin glaudžiai susijusi su Europos gyventojų senėjimu, ir jos plitimas Europoje ima panašėti į tam tikrą neurologinę epidemiją. Tad ką galime nuveikti? Galime pabrėžti prevenciją taupant išteklius ir gerinant sveikatos priežiūrą, galime gerinti europiečių mitybos įpročius, galime suvienyti mūsų mokslinę bazę Europoje ir koordinuoti pavienių valstybių narių veiklą, galime remti savanorių organizacijas ir šeimos narių organizacijas, taip pat galime padėti įkurti Europoje specialius centrus.
<SPEAKER ID="516" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, apie Alzheimerio ligą galima pasakyti labai daug.

Norėčiau pabrėžti du aspektus. Pirmasis - tai rimtai sergančių pacientų namiškių paramos problema. Žinome, kad gydymo sumetimais pacientams svarbu nepatirti neramumų savo aplinkoje, nes tai gali pasunkinti ligą ir jos simptomus ir dar labiau pabloginti padėtį.

Vienas iš mūsų prioritetų turi būti leisti pacientams likti jų įprastoje aplinkoje tiek, kiek įmanoma. Norint tai pasiekti, savo ruožtu reikia padėti šeimoms ir pacientams padedantiems šeimos nariams. Kitaip tariant, šeimos neturi būti paliekamos vienos kovoti su šia problema. Tai mano pirmasis punktas.

Antrasis mano punktas yra moksliniai tyrimai. Kodėl? Todėl, kad galiausiai yra vilties rasti vaistą Alzheimerio ligai ir, siekiant šį vaistą atrasti, būtini efektyvūs moksliniai tyrimai. Girdėjau kalbant, kad moksliniams tyrimams reikia daugiau išteklių. Be abejo, tai tiesa! Tačiau svarbiausia, kad prieš kalbėdami apie išteklius turime kalbėti apie šių išteklių panaudojimą.

Iki šiol tyrimai buvo pernelyg fragmentiški ir per siaurai skleidžiami. Nebuvo apibrėžtas joks prioritetas. Žmonės nedirba kartu ir nesikalba vieni su kitais. Ateityje ląstelių biologas turi kalbėtis su fiziologu, radiologu ir neurologu. Turime suburti žmones, kad jie dirbtų vieningiau. Todėl prašau Komisijos visomis savo išgalėmis pasirūpinti, kad būtų vykdoma bendra mokslinių tyrimų programa, kuri buvo pradėta Tarybai pirmininkaujant Prancūzijai.

Galiausiai baigdamas norėčiau pasakyti pacientams ir jų šeimoms, kad reikalai juda pirmyn. Jie turi pasitikėti, jie nėra vieniši. Jie daugiau nebėra vieniši!
<SPEAKER ID="518" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjai ir šešėliniams pranešėjams už jų puikų darbą rengiant šį pranešimą.

Nors šis pranešimas apie Alzheimerio ligą labai svarbus, žinome, kad įgyvendinti politiką tenka daugiausia valstybėms narėms. Senėjanti visuomenyra vienas iš labiausiai neatidėliotinų ateities iššūkių, ir žinome, kad demencija yra viena iš svarbiausių vyresnio amžiaus žmonių nedarbingumo ir priklausomumo priežasčių.

Šiuo metu didžiausia atsakomybrūpintis dažniausiai tenka demencija sergančio paciento sutuoktiniui ar vaikui, ir tai gali būti nepaprastai sunkus ir emociškai sekinantis darbas. Todėl mūsų pakeitimai, kuriuose Komisijos prašoma apsvarstyti galimybes strategijoje "Europa 2020" numatyti sukurti darbo vietas geresnės slaugos sektoriuje, yra tokie svarbūs. Taip pat svarbu, kad skirtume daug dėmesio ne tik mokslinių tyrimų finansavimui kuriant naujus vaistus ligoms gydyti, tačiau taip pat paieškoti paprastų prevencijos priemonių, kurias gali taikyti visi, kaip antai pakeisti dietą ir gyvenseną. Vis dažniau įrodoma, kad mityba yra svarbus veiksnys vystantis Alzheimerio ligai ir kitoms demencijos atmainoms, ir turime skirti šiek tiek savo išteklių tam tirti toliau.

2005 m. demencijos atmainų išlaidos Europos Sąjungoje buvo 130 mlrd. EUR, ir ji paveik19 mln. žmonių, tai yra ligonių ir slaugytojų. Todėl tiek morališkai, tiek ekonomiškai prasminga užtikrinti, kad skirtume daugiau lėšų kovai su šia baisia liga.
<SPEAKER ID="519" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, komunikatas ir pranešimas yra labai geri, todėl norėčiau pareikšti savo dėkingumą Komisijos nariui J. Dalli ir M. Matias.

Alzheimerio liga yra mūsų laikų maras, ir mūsų didžiausia problema yra ta, kad tiesiog per mažai žinome apie Alzheimerio ligą. Todėl mums reikia tyrimų, tyrimų ir dar kartą tyrimų. Turime suvienyti savo jėgas, todėl džiaugiuosi Komisijos iniciatyva sukurti partnerystę naujovių srityje sveiko senėjimo tema; Alzheimerio liga čia puikiai tinka.

Prieš daug metų JAV vyriausybkovą su vėžiu paskelb"švyturio" projektu. Jie neįveikvėžio, tačiau pasiekta nemažų rezultatų: buvo sukurta labai daug vaistų ir daug terapijos būdų. Panašaus dalyko reikia ir čia, todėl džiaugiuosi, kad ketiname daug dėmesio skirti Alzheimerio ligai. Turime žinoti, kaip imtis prevencijos veiksmų. Ką galime nuveikti ateityje, kovodami su Alzheimerio liga? Štai kodėl Europos tyrimų politikoje nebegalime toliau taikyti laistytuvo principo. Turime skirti dėmesio konkrečioms sritims. Alzheimerio liga galėtų būti viena iš pagrindinių temų, kurias reikėtų rimtai nagrinėti.
<SPEAKER ID="520" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Pone pirmininke, būdama Europos Alzheimerio aljanso Europos Parlamente pirmininko pavaduotoja, šiltai pritariu M. Matias pranešimui. Jame minimos pačios svarbiausios problemos, kurias reikia spręsti kaip prioritetines. Per šį trumpą laiką norėčiau paminėti du dalykus.

Visų pirma tai prevencijos ir ankstyvo diagnozavimo svarba. Būtina rengti informavimo apie pirmuosius simptomus kampanijas, kad pacientai ir jų slaugytojai iš bet kokio prieinamo gydymo ir slaugos galėtų gauti naudos esant ankstyviausiai ligos stadijai. Tačiau sunku būtų pervertinti ir bendro tyrimų išteklių programavimo svarbą. Daugelis jūsų jau minėjo, kad 85 proc. viešojo sektoriaus investicijų į mokslinius tyrimus šiandien daromos nekoordinuojant jokiai Europos institucijai, ir dėl to neišvengiamai kyla fragmentiškumas ir dubliavimasis. Todėl bendra strateginmokslinių tyrimų darbotvarkgalėtų užtikrinti veiksmingesnį išteklių panaudojimą ir geresnį priežasčių, gydymo parinkimo ir tokių ligų kaip Alzheimeris socialinio poveikio supratimą.
<SPEAKER ID="521" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Pone pirmininke, Komisijos komunikatas dėl Europos iniciatyvos dėl Alzheimerio ligos ir kitų demencijos atmainų pagerina dabartines išskaidytas priemones ir išlygina esamus skirtumus, kalbant apie galimybę gauti gydymą, bei leidžia mums kurti geresnes sveikatos priežiūros ir socialines sąlygas vis didėjančiam skaičiui pacientų, kurių proporcija taip pat didėja senėjant Europos visuomenei.

Direktyva taip pat skirta šios srities sveikatos priežiūros darbuotojams, joje numatoma teikti specialų mokymą, kam labai pritariu, ir paramą šeimos nariams. Mes jau susiduriame su problemomis, nes kasmet diagnozuojama iki 1,4 mln. naujų įvairių formų demencijos atvejų, ir turime imtis energingų veiksmų, kad jie būtų laiku diagnozuoti, taikoma prevencija, bei dėl kitų su tuo susijusių klausimų, kaip antai paciento orumas.

Taip pat yra šios ligos paveiktų žmonių, ypač jų šeimos narių, patiriančių didelę socialinę stigmatizaciją. Visuomentaip pat turėtų teikti pagalbą ir finansinę paramą tiems, kas prižiūri demencija sergančius pacientus namuose.
<SPEAKER ID="522" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Sveikinu pranešėjus, kurie gerai padirbėjo. Tenka pripažinti, kad Europos Sąjungai senstant Alzheimeris ir kitos demencijos formos plinta pavojingu greičiu. Neretai šių ligų simptomai nėra teisingai nustatomi arba susigriebiama per vėlai ir ligoniai nesulaukia tinkamo gydymo. Teisingas kvietimas demencijas paskelbti viena iš prioritetinių sveikatos apsaugos sričių. Tik kuo plačiau skleisdami informaciją, didindami visuomenės supratimą apie ligą, jos simptomus, ankstyvus diagnozės būdus, galėtume susidoroti su kylančia demencijos banga. Deja, daugumoje naujųjų Europos Sąjungos valstybių, tarp jų ir Lietuvoje, demencijos ligonių priežiūra paprastai ypač nepatenkinama. Didžiausias krūvis dažniausiai tenka ligonių artimiesiems, šeimos nariams. Valstybės turėtų įvertinti jų darbą: ligonį slaugantiems artimiesiems pagal galimybes fiksuoti darbo stažą, suteikti socialines garantijas.
<SPEAKER ID="523" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, noriu tik pareikšti mintį, kad kalbame apie Alzheimerio ligą ir senus žmones, tuo tarpu savo rinkimų apygardoje žinau atvejį, kai 48 metų vyrą turėjo prižiūrėti jo pagyvenęs našlys tėvas, nes jo sūnus sirgo Alzheimerio liga. Nepiktnaudžiausiu galimybe kalbėti, bet dėkoju už ją, ir noriu pasakyti, kad palaikau naujovę dėl senėjimo. Tai daugiausia su senėjimu, tačiau ne vien su juo susijusi problema.
<SPEAKER ID="524" NAME="Wolfgang Kreissl-Dörfler" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, mano komentarai yra dėl peticijos. Tyriau šį atvejį nuo 2007 m. pavasario. 2007 m. rudenį pateikiau klausimą Komisijai. Atsakymas buvo daugiau nei nepatenkinamas.

Dalyvavau daugelyje diskusijų su Vokietijos sveikatos ministerija ir kitomis valdžios institucijomis. Visuomet viskas buvo labai miglota ir nesuformuluota. Iš jūsų atsakymo, Komisijos nary J. Dalli, - iš to, ką jūs paskelbėte, - suprantu, kad neketinate nuodugniau nagrinėti šio atvejo. To nebuvo per jūsų kadenciją, tačiau esama tokio dalyko kaip kolektyvinatsakomybė, ir norėčiau jūsų paprašyti - taip pat ir Teisės reikalų komiteto bei Peticijų komiteto vardu, -, kad leistumėte mums visiems susipažinti su dokumentais, kuriais buvo pagrįstas jūsų sprendimas. Be to, žiūrėdamas į šį įtaisą, norėčiau sužinoti - nors atsakymą galiu įsivaizduoti -, kodėl konkrečios bendrovės nesidomi rinkoje pasirodančiu visiškai kitokiu gaminiu. Įmontuoti šią plastikinę dalį inhaliatoriuje yra gana pigu, tačiau lyginant bendrus pardavimus esama skirtumo.

Matant lobizmą, įsitvirtinusį vaistų pramonėje, ir atidžiai žiūrint į finansinius interesus, kuriuos įgyvendindamos tam tikros šalys neįleidžia mažų įmonių į rinką, atsakymai kartais yra pernelyg aiškūs.

Primygtinai siūlau jums čia ir dabar aiškiai suformuluoti savo poziciją dėl to, ar leisite mums susipažinti su dokumentais ir ar esate pasirengęs tinkamai dalyvauti diskusijose su mumis Peticijų komitete ir Teisės reikalų komitete, užuot tiesiog ignoravęs klausimą. Mūsų gyventojai turi teisę į tai, kad su jais būtų tinkamai elgiamasi, ir tai taikoma ir tiems, kurie galbūt nėra ypač turtingi ar įtakingi.
<SPEAKER ID="525" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, Europos Sąjungos visuomensenėja, ir didėja žmonių, sergančių su amžiumi susijusiomis ligomis, procentindalis. Statistika rodo, kad iš vyresnių nei 80 metų amžiaus žmonių vienas iš penkių serga Alzheimerio liga. Ne visi žino, kad tai nepagydoma liga, tačiau taikant tinkamas prevencijos priemones ir anksti diagnozavus jos padariniai gali būti nutolinti. Remiantis "World Alzheimer Report 2009", 28 proc. demencija sergančių pasaulio gyventojų gyvena Europoje, o Azija šiuo atžvilgiu užima tik antrąją vietą. Lenkijoje, šalyje, kuriai atstovauju, apie 250 000 žmonių serga Alzheimerio liga, ir specialistai mano, kad iki 2040 m. šis skaičius patrigubės. Kaip galite įvertinti, ši statistika kelia nerimą.

Demencija sukelia ne tik socialinių ir ekonominių padarinių, tačiau taip pat paveikia pacientus ir jų šeimas. Todėl džiaugiuosi, kad šiandien aptarėme šią svarbią problemą. Tik bendradarbiavimas, itin specializuoti tyrimai ir plačiai skleidžiama informacijos kampanija leis greitai diagnozuoti ligą ir imtis geresnės prevencijos.
<SPEAKER ID="526" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Pritariu iniciatyvoje dėl Alzheimerio ligos siūlomiems konkretiems veiksmams, jog būtina užtikrinti ankstyvą diagnozę ir gyvenimo kokybę, skatinti valstybių narių bendradarbiavimą keičiantis geriausia patirtimi bei klinikiniais tyrimais ir gerbti šia sunkia liga sergančių žmonių teises. Kadangi Europos Sąjunga šiuo metu neturi pakankamai tikslių statistinių duomenų apie Alzheimerio ligos paplitimą, būtina atlikti tyrimus, kurie būtų grindžiami griežtais bendrais rodikliais. Be to, reikia investuoti į mokslinius tyrimus ir veiksmingas priežiūros sistemų programas. Ypač daug dėmesio reikia skirti sveikatos priežiūros specialistams, paslaugų teikėjams bei mokymui ir paramai šeimoms, kurie kasdien susiduria su Alzheimerio ligos atvejais. Noriu pabrėžti, kad kovojant su šia sunkia liga labai svarbu daug dėmesio skirti prevencijai ir stengtis kuo anksčiau nustatyti diagnozę. Todėl reikia parengti prevencinę strategiją dėl Alzheimerio ligos, kuri būtų susijusi su sveikesnės gyvensenos skatinimu, žmonių informavimu apie šią ligą bei keitimusi medicinos praktika.
<SPEAKER ID="527" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Pone pirmininke, noriu padėkoti, kad suteikėte man galimybę kalbėti apie Alzheimerio ligą.

Alzheimerio liga yra dažniausia demencijos priežastis, ja serga 44 000 žmonių Airijoje ir beveik dešimt milijonų žmonių visoje Europoje. Tai progresuojanti liga, ir tai reiškia, jog ilgainiui pažeidžiama vis didesnsmegenų dalis ir, kai tai vyksta, simptomai vis blogėja.

Deja, tikėtina, kad dėl Europos visuomenės senėjimo vis daugiau žmonių ateityje sirgs šia liga. Todėl būtinas geresnis Europos Sąjungos valstybių narių koordinavimas, kalbant apie demencijos priežasčių mokslinius tyrimus ir slaugos sistemos geriausią patirtį. Rūpinimosi našta dažnai prislegia artimų šeimos narių pečius, ir Airijoje 50 000 žmonių kasdien slaugo demencija sergančius asmenis.

Baigdamas norėčiau ypač padėkoti tiems slaugytojams ir Airijos Alzheimerio draugijai, teikiančiai neįtikėtiną paramą demencijos paveiktiems žmonėms.
<SPEAKER ID="529" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Pone pirmininke, norėčiau kreiptis į Komisijos narį J. Dalli. Čia matote plastikinį įtaisą, apie kurį kalbama. Vokietijos atveju dideltarptautinfarmacijos pramonnusprendė, kad šis plastikinis įtaisas ir medicina yra neatsiejami. Štai vaistas. Būtent jam turi tekti didysis išbandymas. Plastikinio įtaiso naudojimas panašus į švirkšto naudojimą. Tačiau akivaizdu, kad farmacijos pramonuždirba begalę pinigų dėl to, kad du gaminiai visada turi būti parduodami kartu. Kita vertus, visuomensutaupo daug pinigų, nes gali ką nors naudoti pakartotinai. Manau, jog itin skandalinga, kad Komisija ir toliau teigia, kad šis paprastas gaminys turi būti išbandomas taikant tą pačią esminę bandymo metodiką - tarytum jis būtinai priklausytų tai pačiai bandymų sistemai - kaip vaistas - visiškai ne kaip vaistas, žinia, bet kaip įtaisas, skirtas vaistui. Tiesiog baisu, kad negavome aiškaus atsakymo į šį klausimą. Labai daug žmonių, įskaitant daug draugijų ir sveikatos draudėjų, patiria žalą dėl to, kad šis paprastas plastikinis daiktas prieš ilgą laiką nebuvo patvirtintas. Jis niekada nekėlkitokių problemų, išskyrus finansines...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją.)
<SPEAKER ID="530" NAME="Paolo Bartolozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, degeneracinės nervų ligos, ypač Alzheimerio liga, yra Europos Sąjungos sveikatos priežiūros prioritetas.

Ši liga sukelia rimtus padarinius ligoniams, ir ne tik kalbant apie jų sveikatą. Išlaidos, susijusios su tiesiogine ir neformalia priežiūra, yra iš tiesų didelės. Iš tikrųjų Alzheimerio liga paveikia ne tik ligonius, bet ir visus, kas jais rūpinasi.

Todėl mums reikia reaguoti į šią problemą Europos lygiu, visos valstybės narės turi reaguoti koordinuotai, turi būti imamasi bendrų suderintų priemonių, ypač susijusių su mokslo ir tyrimų sritimis, galinčių pagerinti prevenciją ir ligos diagnozavimą, tokiu būdu siekiant patobulinti taikomą gydymą, įskaitant ir naujovišką gydymą, taip pat valstybėse narėse turi būti platinama informacija apie šalies mastu pasiektus rezultatus, taip geriau informuojant visuomenę apie šią ligą.
<SPEAKER ID="531" NAME="John Dalli">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, dar kartą dėkoju Parlamentui ir jo nariams, kalbėjusiems apie savo įsipareigojimą dėl svarbios problemos, susijusios su Alzheimerio liga ir kitomis demencijos atmainomis.

Komisija palankiai vertina Parlamento pranešimą ir jo rekomendacijas. Leiskite man pasinaudoti šia proga ir pabrėžti, kad Komisija yra visiškai įsipareigojusi prisidėti sprendžiant Alzheimerio ir kitų demencijos atmainų problemas. Šitos sąlygos, deja, susidardėl daugelio Europos gyventojų senėjimo.

Manau, kad mūsų kolektyvinatsakomybyra dirbti išvien, kad sumažintume jų naštą ir investuotume į naujoves, skirtas prevencijai, diagnozavimui, gydymui ir šių būklių valdymui.

Tikiuosi palaikyti valstybes nares joms siekiant glaudžiai dirbti su Parlamentu, kad būtų sprendžiama Alzheimerio ligos ir kitų demencijos atmainų problema.

Kalbėdamas apie "Effecto" gamintojo Ch. Kleino peticiją, visų pirma turiu pasakyti - turėdamas omenyje E. Mazzoni tvirtinimą, kad Komisijos darbu siekiama remti gyventojus, - jog galiu patikinti jus, kad mano darbas yra remti pacientus. Man, už sveikatos politiką atsakingam Komisijos nariui, labai svarbu, kad nenukentėtų pacientų sauga, todėl negalima imtis jokių skubotų veiksmų ir sutrumpinti taikomų procesų ir procedūrų, kuriais siekiama užtikrinti, kad visi medicinoje naudojami įrenginiai būtų tinkamai išbandyti ir jų sauga būtų patvirtinta.

Čia aptariamas klausimas, kaip buvo sakyta, nėra apie tai, kaip pateikti vaistą naudojant plastmasės gaminį. Klausimas yra apie tai, kad mums reikia klinikinių įrodymų, patvirtinančių, kad gaminys yra saugus, ir šiuo tikslu buvo paprašyta, kad peticijos pateikėjas, šiuo atveju Ch. Klein, atliktų klinikinį 24 pacientų tyrimą. Toks yra paprašytų atlikti klinikinių bandymų mastas.

Kodėl priešinamasi dėl šių klinikinių bandymų atlikimo? Dėl ko kyla šis pasipriešinimas? To aš klausiu savęs. Turime žinoti, pavyzdžiui, ar šį gaminį galima taikyti universaliai, jis turi būti naudojamas su vienu tam tikru vaistu ar jis turi būti naudojamas su skirtingų tipų vaistais? Jei taip, ar reikia taikyti skirtingas šių vaistų dozes? Ar įtaisas turi reguliavimo sistemą, kad būtų galima reguliuoti dozę? Kaip ne specialistas, štai kokius klausimus užduočiau pats sau, jei tektų naudoti tokį įtaisą. Šiuos klausimus sau uždavvaldžios institucijos. Jos prašpateikti įrodymų, ar šis įtaisas apskritai būtų saugus pacientų rankose.

Kaip sakiau, taikoma tinkama saugos užtikrinimo procedūra, ir aš jos nesutrumpinsiu. Buvo pasakyta, kad aš pažadėjau ištirti šį atvejį. Aš pažadėjau ištirti šį atvejį ir tikrai jį ištyriau. Turėjau daug išsamios informacijos apie jį. Žinoma, šią išsamią informaciją sužinojau iš kitų asmenų, kurie dirbo Komisijoje nuo 1987 m. Kai Ch. Klein paprašsusitikimo su manimi ar mano kabineto nariais, nedelsdamas sutikau. Mano kabineto vadovas jį informavo, kad esame pasiruošę surengti susitikimą, kad paaiškintume šį klausimą. Jis atsiuntatsakymą elektroniniu paštu, kuriame nustatdaug sąlygų, tarp kurių išdėstė, kad Europos Sąjungos Komisija, būdama šio susitikimo rengėja, turėtų visiškai padengti išlaidas. Šios išlaidos apėmjo ir jo darbuotojų skrydžius ir nakvynes Briuselyje, ir aš negalėjau to suteikti.
<SPEAKER ID="532" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, norėčiau iš pradžių padėkoti už visus žodžius, kurie buvo pasakyti apie pranešimą dėl Alzheimerio ligos ir kitų demencijos atmainų, kurį Parlamentas teikia svarstyti. Visi žinome, kad padėtis, su kuria susiduriame, yra labai tragiška ir kad ji nėra iki galo ištirta, kaip jau čia buvo minėta.

Noriu tik paminėti vieną klausimą, apie kurį užsiminta visose sakytose kalbose, bet kuris, turbūt, nebuvo pakankamai pabrėžtas - tai klausimas dėl pacientų orumo ir jų teisių, bet ne vien tik pacientų: tai taip pat taikytina jų šeimos nariams, asmenims, kurie jais rūpinasi, - ar jie būtų oficialūs, ar neoficialūs slaugytojai - ir profesionalams, susijusiems su šios rūšies ligomis.

Labai džiaugiuosi, iš tiesų džiaugiuosi, išgirdusi tai, ką pasakėte, Komisijos nary, apie tai, kad jums kelia susirūpinimą tie patys dalykai kaip ir Europos Parlamentui, ir kad Europos Komisija teigiamai žiūri į visas Parlamento pranešime pasiūlytas rekomendacijas, ir kad padarys viską, ką gali, kad jas įgyvendintų.

Žinome, kad kiekviena praeinanti diena yra vėlesnuž paskutinę šioje srityje, atsižvelgiant į neatidėliotiną padėties, su kuria susiduriame, pobūdį. Taip pat žinome, kad Parlamentas ketina rytoj pateikti pranešimą šia tema. Lauksime, Komisijos nary, balsavimo rezultatų, bet žinome, kad Europos visuomeniš mūsų laukia daug daugiau nei vien solidarumo ir moralinio palaikymo. Europos gyventojai laukia konkrečių ir tinkamų priemonių, Komisijos nary, ir iš tikrųjų tikiuosi, kad jūs ir Komisija - turinti iniciatyvos teisę, kurios šis Europos Parlamentas, deja, neturi - paskelbsite šią problemą tokiu svarbiu prioritetu, kaip žadėjote, ir kad paversite šiuos veiksmus teisėkūros iniciatyva, kad būtų gerbiamos Europos gyventojų ir jų šeimų teisės, būtų taikomas vienodas požiūris į juos visus ir būtų užtikrinamas jų orumas, kurio jie nusipelno.
<SPEAKER ID="533" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks rytoj (2011 m. sausio 19 d., trečiadienį).

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="534" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Apskaičiuota, kad 9,9 milijono žmonių Europoje serga degeneracinėmis nervų ligomis, kaip antai Alzheimerio liga. Senėjant Europos visuomenei, Eurostatas prognozuoja, kad 2050 m. degeneracinėmis nervų ligomis sirgs dukart daugiau žmonių nei 1995 m. Be to, kadangi rūpinimosi našta tenka šeimos nariams, manoma, kad liga paveikia tris paciento šeimos narius. Šiuo atžvilgiu turi būti užtikrinta, kad bus imtasi veiksmų Europos Sąjungos lygmeniu, siekiant padėti valstybėms narėms suteikti tinkamą pagalbą pacientams ir jų šeimoms.

Visiškai sutinku, kad Europos Sąjungos sveikatos politikoje prioritetas turėtų būti teikiamas demencijai. Reikėtų deramai pripažinti pacientų ir slaugytojų organizacijas, ir šios organizacijos turi būti įtrauktos į informavimo kampanijas ir mokslinių tyrimų programų rengimą. Europos Sąjunga skiria daug pinigų - 159 mln. EUR - 34 degeneracinių nervų ligų mokslinių tyrimų programoms, bet kadangi šių ligų labai padaugėjo, reikia išplėsti mokslinių tyrimų projektus pagal Aštuntąją bendrąją programą, kad jie apimtų elgesio, pažintinės terapijos ir terapijos be vaistų mokslinius tyrimus.
<SPEAKER ID="535" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Duomenys apie Alzheimerio ligos ir kitų demencijos atmainų paplitimą yra prieinami Europos Sąjungos valstybėse, juos surinko platforma "Alzheimer Europe". Alzheimerio liga buvo ir yra svarbiausia demencijos priežastis visose šalyse. Ji sudaro 74,5 proc. demencijos atvejų Šiaurės Amerikoje, 61,4 proc. Europoje ir 46,5 proc. Azijoje. Tačiau Europos Sąjungoje pasitaiko nediagnozuotų Alzheimerio ligos atvejų. Kaip rodo neseniai paskelbti epidemiologiniai duomenys, šiuo metu nustatyta tik pusšia liga sergančių žmonių. Esant tokioms aplinkybėms, manau, kad valstybės narės turi plėtoti ilgalaikę politiką ir veiksmų planus, kad būtų galima greičiau gauti finansavimą moksliniams tyrimams demencijos ir Alzheimerio ligų srityje, įskaitant prevencijos tyrimus, atliekamus tokiu lygiu, kuris atitiktų šių ligų ekonominį poveikį visuomenei. Šiais veiksmais taip pat turi būti siekiama numatyti socialines ir demografines tendencijas ir užkirsti joms kelią bei susitelkti ties paramos teikimu pacientų šeimoms, kurios jais rūpinasi, kartu suteikiant socialinę apsaugą pažeidžiamiems žmonėms, sergantiems demencija.
<SPEAKER ID="536" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
Pateiktoje rezoliucijoje atnaujinamas mūsų įsipareigojimas kovoti su rimta liga, kuri vis dar paveikia kas penktą vyresnį nei 85 metų amžiaus žmogų. Laikausi nuomonės, jog reikia imtis efektyvių, koordinuotų veiksmų visos Europos mastu, kad būtų pasiekta tolesnmokslinių tyrimų pažanga ir renkant epidemiologinius duomenis apie šią ligą. Tinkamai koordinuojant veiksmus tarp valstybių narių galima geriau pasidalyti geriausia pacientų gydymo patirtimi ir tinkamiau informuoti gyventojus apie prevencijos ir ankstyvos intervencijos svarbą. Šioje srityje investavimas ir bendradarbiavimas yra labai svarbūs ne tik mažinant socialines šių ligų sąnaudas, bet taip pat ir, svarbiausia, užtikrinant, kad jų paveiktiems žmonėms būtų suteikta viltis gyventi vis oriau. Kalbėdama ta pačia tema norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad demencija, žinoma, nepaveikia vien sergančiųjų; ji taip pat paveikia žmones aplink juos, kaip antai šeimos narius ir sveikatos priežiūros darbuotojus. Todėl Europos strategijoje turėtų būti siekiama užtikrinti veiksmingesnę ir praktinę paramą tiems, kas susiduria su kasdiene užduotimi padėti šiems žmonėms, mažinant specialistų rengimo trūkumus ir rengiant informavimo kampanijas apie su Alzheimerio liga gyvenančių asmenų realybę.
<SPEAKER ID="537" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&D">
raštu. - Ligi šiol Europos Sąjunga vis dar neturi parengusi tinkamo atsako į Alzheimerio ligą ir nėra parengusi bendros politikos dėl šios ligos prevencijos. Be to, nerimą kelia tai, kad tokios šalys kaip Malta vis dar nesiūlo kompensacijų už vaistus, kurių reikia šia liga sergantiems pacientams. Nepaisant to, kad Komisija negali įsitraukti į šalies sveikatos draudimo programos organizacijos veiklą, Komisija turėtų daryti stipresnį spaudimą valstybėms narėms, kad užtikrintų, jog visi Alzheimerio liga sergantys asmenys gaus reikalingą gydymą. Prašau Komisiją iš tikrųjų paskelbti kovą su demencija Europos prioritetu ir per pagrįstą laiką nuspręsti dėl toliau pateikiamų pasiūlymų: 1) stiprinti žmonių širdies ir kraujagyslių sistemos sveikatą ir investuoti į sveikesnę darbo jėgą; 2) skatinti iniciatyvas, kuriomis užtikrinama socialinir intelektualinpagyvenusių žmonių veikla; 3) skatinti valstybes nares įvesti sisteminę reguliarią patikrą, leidžiančią anksti diagnozuoti ligą, taip pat sudaryti geras galimybes gauti vaistų ir gydymą tik prasidėjus ligai; 4) užtikrinti, kad būtų atliekami reguliarūs epidemiologiniai tyrimai Europos lygmeniu; 5) skatinti valstybes nares geriau naudotis pagalbinėmis technologijomis (AT).
<SPEAKER ID="538" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
raštu. - Palankiai vertinu šį pranešimą kaip svarbų žingsnį į priekį kovoje su demencija. Dabar demencija serga kas 20-as vyresnis kaip 65 metų amžiaus žmogus ir kas penktas vyresnis kaip 80 metų amžiaus žmogus. Suskaičiuota, kad daugiau kaip 8 milijonai 30-99 metų amžiaus europiečių serga degeneracinėmis nervų ligomis, ir mokslininkai numato, kad šis skaičius kas 20 metų gali padvigubėti. Alzheimerio liga sudaro 50 proc. šių atvejų. Beveik dešimt milijonų europiečių šiandien serga demencija, kurios labiausiai paplitusi forma yra Alzheimerio liga. Airijoje demencija serga 44 000 žmonių. Yra daugiau kaip 50 000 slaugytojų, dirbančių su demencija sergančiais asmenimis, o tiesiogiai demencijos paveikti yra apie 100 000 žmonių. Turint omenyje, kad penkerius metus nutolinus Alzheimerio ligos pradžią, tai reiškia 50 proc. mažesnį jos paplitimą, ir džiaugiuosi dideliu Komisijos dėmesiu ligos prevencijai ir ankstyvam nustatymui. Džiaugiuosi dėmesiu tikslesniems tyrimams Europoje, ypač todėl, kad, kaip žinome, 85 proc. šių tyrimų šiandien atliekami nekoordinuojant Europos Sąjungai. Siekiant, kad šioje srityje veiktų bet kuri Europos strategija, svarbu, kad įvairios šalys teiktų pirmenybę valstybių narių veiksmų planų sudarymui. Europos strategijoje taip pat turi būti siekiama užtikrinti, kad būtų teikiamos paslaugos, užtikrinančios kuo didesnę pacientų aprėptį ir lygias visų pacientų sąlygas bei gydymą.
<SPEAKER ID="539" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
raštu. - (FI) Ligos, sukeliančios atminties praradimą, yra dažna problema Europoje. Dabartiniu metu jomis serga maždaug 10 milijonų europiečių. Dauguma jų serga Alzheimerio liga. Žmonių gebėjimą atsiminti ir išmokti ką nors naujo paveikia daug veiksnių. Tai įtampa, depresija, liūdesys, smarkus gėrimas, bloga mityba ir vaistai. Šių ligų prevencijai daugiau dėmesio turi būti skiriama nuo tada, kai sulaukiama paauglystės. Atlikdami pratimus, užsiimdami protine veikla, rinkdamiesi sveiką maistą ir vengdami svaigalų žmonės bus apsaugoti nuo besivystančių ligų, sukeliančių atminties praradimą. Spręsdami su šiomis ligomis susijusių rizikos veiksnių problemas, kartu spręsime problemas, susijusias su širdies ir smegenų kraujotakos sistemų būkle. Reikia pabrėžti, kad ateityje kovojant su atminties praradimo ligomis bus svarbi informacija ir NVO. Organizacijos atlieka labai vertingą darbą. Joms reikėtų suteikti daugiau paramos, kad jos galėtų teikti daugiau pagalbos šiomis ligomis sergantiems žmonėms. Be to, ateityje reikia skirti daugiau dėmesio gydymo centrams ir jų kokybei. Deja, dabar veikiantys centrai neatitinka paklausos. Pvz., Suomijoje trūksta tarpusavio paramos ir tinkamų centrų, siūlančių priežiūrą dienos metu ir ilgalaikę priežiūrą. Galų gale norėčiau atkreipti visų dėmesį į tai, kaip svarbu palaikyti profesionalius darbuotojus, kurių specializacija - gydyti atminties praradimo ligas, kaip svarbu remti tinkamą jų mokymą, gerinti jų įgūdžius ir kompetenciją. Ačiū.
<SPEAKER ID="540" NAME="Sirpa Pietikäinen" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (FI) Norėčiau padėkoti M. Matias už jos pagirtiną savo iniciatyva parengtą pranešimą dėl Europos iniciatyvos dėl Alzheimerio ligos ir kitų demencijos atmainų. Vienas iš penkių europiečių susirgs liga, sukeliančia atminties praradimą. Šios ligos nuolat kelia vis daugiau sunkumų sveikatos priežiūros sistemoms, kurios stengiasi susidoroti su senėjančios visuomenės keliamomis problemomis, bet jos taip pat kelia vis daugiau sunkumų ir ligoniams bei jų giminaičiams, kai šie susiduria su jiems menkai žinoma situacija. Nesutariama dėl šių ligų patogenezės, bet manoma, jog labai svarbu jas pradėti gydyti anksti, kad būtų pristabdytas jų progresavimas. Šis pranešimas padės nustatyti atminties praradimo ligas prioritetu kartu su kitais Europos Sąjungos sveikatos politikos tikslais. Balsavimo rezultatu bus pasiųstas teisingas pranešimas, kad šių ligų ir jų gydymo tyrimams atlikti reikalingas bendradarbiavimas visos Europos lygmeniu. Nors šiomis ligomis daugiausia serga vyresni žmonės, pagerėjus diagnostikai, ankstyvi šių ligų simptomai bus vis dažniau aptinkami dar dirbantiems žmonėms. Siekdami užmegzti glaudesnį bendradarbiavimą Europoje, taip pat turime parengti atminties praradimo ligoms skirtas valstybių narių programas, kai kuriose valstybėse narėse jos jau buvo pradėtos. Atminties praradimo ligoms skirtos valstybių narių programos atlieka reikšmingą vaidmenį skleidžiant žinias ir geriausią patirtį bei mažinant iš dalies sutampančių veiksmų skaičių.
<SPEAKER ID="541" NAME="Richard Seeber" LANGUAGE="DE">
Dešimt milijonų žmonių Europoje serga demencija; pusšių pacientų serga Alzheimerio liga. Šie skaičiai ir toliau didės dėl ilgėjančios tikėtinos gyvenimo trukmės. Savo iniciatyva parengtame pranešime judama teisinga kryptimi, nes raginama taikyti veiksmingesnį požiūrį į demencijos, ypač Alzheimerio ligos, gydymą. Ypač daug dėmesio čia turėtų būti skiriama prevencijai. Ankstyvas diagnozavimas, nemokami rizikos grupių tyrimai ir, svarbiausia, geresnis gyventojų informavimas atlieka lemiamą vaidmenį šioje srityje, nes Europos Sąjungoje Alzheimerio liga apskritai nustatoma pernelyg vėlyvos stadijos. Didėjant demencijos paplitimui, reikia priimti Europos strategiją, kurioje būtų siūlomos kuo visapusiškesnės struktūros, teikiančios pacientams lygias galimybes gauti informaciją ir gydymo būdus. Nereikėtų pamiršti, kad giminaičių ir slaugytojų palaikymas taip pat yra šios strategijos dalis. Be to, išsamūs epidemiologiniai ir klinikiniai tyrimai bei geresni moksliniai demencijos ir Alzheimerio ligos tyrimai yra svarbūs kovos su demencija veiksniai.
<SPEAKER ID="542" NAME="Olga Sehnalová" LANGUAGE="CS">
Demencija, ypač Alzheimerio liga, nėra vien rimta medicinos problema, bet taip pat ir nepaprastai svarbi etinir socialinproblema, kuri taps vis sudėtingesndėl Europos visuomenės senėjimo. Pateiktame dokumente visiškai teisingai skiriamas dėmesys įvairiems šio reiškinio aspektams, ypač paramai ankstyvam diagnozavimui, moksliniams tyrimams ir dabartinei pacientų priežiūrai pagerinti. Tačiau, mano nuomone, ne mažiau svarbi yra parama demencija sergančių asmenų šeimoms, ir labai svarbu pabrėžti, kad turi būti suteiktos vienodos galimybės pasinaudoti aukštos kokybės sveikatos ir socialinės priežiūros paslaugomis. Čia labai svarbus vietos - ir savivaldybių, ir regionų - valdžios institucijų vaidmuo, nes yra savanoriškų organizacijų, galinčių operatyviai reaguoti į didėjantį šių paslaugų poreikį. Europos iniciatyva dėl Alzheimerio ligos ir kitų demencijos atmainų taip pat yra labai svarbi, kad būtų pradėtos rimtos ir atviros visuomenės diskusijos apie šią padėtį plačiąja šio žodžio prasme. Todėl tikrai palankiai vertinu ir palaikau šią iniciatyvą.
