<CHAPTER ID="005-22">
22. ES - pasaulinio masto veikėja. Jos vaidmuo daugiašalėse organizacijose (

Prieš balsuojant.
<SPEAKER ID="178" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, turiu prašymą dėl posėdžio tvarkos: remdamasis 167 taisykle prašau dėl kito, t. y. M. Muñiz De Urquizos, pranešimo surengti vardinį balsavimą. Pirmiau dėl K. Arsenio pranešimo 25 pakeitimo vienas iš štai ten sėdinčių kolegų prašsurengti vardinį balsavimą, nes jam tai jam atrodsvarbu. Jo prašymą patenkinote.

Darbo tvarkos taisyklėse tokia nuostata nenustatyta ir jūs neprašėte Parlamento patvirtinti. Visiems patiko netradicinės teisės, kuriomis šiandien naudojotės, todėl norėčiau paprašyti taikyti tokią pat nuostatą. Tai svarbu man asmeniškai, todėl norėčiau, kad pagal tą pačią taisyklę, pagal kurią patenkinote ano pono prašymą, patenkintumėte ir mano prašymą surengti vardinį balsavimą dėl kiekvieno šio pranešimo pakeitimo.
<SPEAKER ID="179" NAME="Pirmininkas">
Kolegos, remdamiesi taisyklėmis ir tvarka žinome, kad sprendimą, ar patenkinti vardinio balsavimo prašymą, kaskart priima pirmininkas. Pirmininkas gali patenkinti vardinio balsavimo prašymą, jei mano, kad tai netrukdo posėdžiui, arba, pvz., jei prašymų daug, jis gali atsiklausti Parlamento narių. Bet kuriuo atveju konkrečios taisyklės nėra. Tiesiog visiems paaiškinu, kad neturėtume nustatyti precedento, kurio neketinome nustatyti.

Vis dėlto šiomis aplinkybėmis nematau priežasties, dėl kurios negalėčiau patenkinti prašymo šiuo konkrečiu atveju, bet labai norėčiau Parlamento narių paprašyti nepiktnaudžiauti šia galimybe, nes kitaip pirmininkas turės kaskart atsiklausti Parlamento narių ir kils ginčų, kurių neturėtų kilti. Jei primygtinai reikalaujate, skelbsiu vardinį balsavimą dėl kiekvieno iš šių pakeitimų.

Balsavimui skirto laiko pabaiga.
