<CHAPTER ID="016">
Moterų ir vyrų lygybEuropos Sąjungoje 2009 m. (diskusijos) 
<SPEAKER ID="161" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Marco Tarabellos pranešimas Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu dėl moterų ir vyrų lygybės Europos Sąjungoje (2009 m.) -.
<SPEAKER ID="162" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pasveikinti Europos Komisiją, parengusią puikią ataskaitą. Iš tikrųjų ši ataskaita dėl moterų ir vyrų lygybės, dėl kurios balsuojame kasmet, man yra itin svarbi. Esu tikrasis Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto narys ir tai buvo pirmoji ataskaita, kurią pristačiau komitete. Be to, ši ataskaita be galo svarbi šiais metais, nes Europos Sąjunga labai nukentėjo nuo ekonomikos, socialinės ir finansų krizės.

Todėl savo pranešime stengiausi pabrėžti krizės poveikį moterims. Pirmiausia matėme, kad krizės pradžioje iš darbo buvo atleidžiami daugiausia vyrai, - tai normalu, atsižvelgiant į krizės poveikį sunkiajai pramonei, - bet pastaraisiais mėnesiais moterų ir vyrų nedarbo lygis didėjo vienodai ir tuo pačiu tempu.

Be to, daugelyje valstybių narių moterų nedarbo lygis didesnis ir daugiau moterų dirba ne visą dieną. Todėl raginu Komisiją ir valstybes nares pateikti tikslius statistinius duomenis apie krizės poveikį moterims ir vyrams, o valstybes nares, prieš pradedant įgyvendinti bet kokią biudžeto mažinimo politiką, atlikti lyčių aspektu pagrįstus poveikio tyrimus, kad būtų galima išvengti neproporcingai didelio poveikio moterims.

Be to, manau, kad labai svarbu kovoti su smurtu prieš moteris. 20-25 proc. Europos moterų patiria fizinį smurtą būdamos suaugusios, bet 10 proc. iš jų patiria ir lytinį smurtą. Todėl manau, kad ir vyrai turėtų įsipareigoti kovoti su smurtu prieš moteris.

Europos Sąjungai pirmininkaujanti Ispanija nusprendne tik paskelbti kovą su smurtu prieš moteris vienu iš pagrindinių savo prioritetų, įsteigdama, be kita ko, Europos smurto lyties pagrindu stebėsenos centrą, kuris teiktų suderintus duomenis, bet ir sukurti Europos nukentėjusiųjų apsaugos orderį. Pritariu šiam požiūriui ir dar norėčiau paraginti paskelbti Europos kovos su smurtu prieš moteris metus, kad būtų galima informuoti visų valstybių narių visuomenę ir užtikrinti, kad ši kova taptų prioritetu.

Norėčiau tarti keletą žodžių apie užimtumą. Moterys tikrai labai daug investavo į darbo rinką. Šiandien dirba 59,1 proc. moterų. Lisabonos strategijoje nustatytas 60 proc. tikslas. Jį beveik pasiekėme, bet padėtis skirtingose valstybėse vis dar labai skiriasi - kaip ir darbo užmokesčio skirtumas, kuris, atsižvelgiant į skirtingų tyrimų duomenis, yra 17-25 proc.

Taigi, norėčiau paraginti valstybes nares iš tikrųjų taikyti direktyvas dėl vienodo požiūrio į moteris ir vyrus užimtumo srityje. Be to, raginu valstybes nares imtis teisėkūros priemonių siekiant skatinti lyčių pusiausvyrą vadovaujamose pareigose, ypač privačiose įmonėse. Akivaizdu, kad reikės kovoti su lyčių stereotipais. Būdamas mokymo ministras sutikau moterį, kuri metmokytis mokyklinio autobuso vairuotojo profesijos dėl mokytojo pašaipų.

Tikiuosi, ateityje niekas nesistebės indus plaunančiu vyru ar mokyklinį autobusą vairuojančia moterimi. Trumpai tariant, reikia raginti Komisiją ir valstybes nares pradėti mokyklose informavimo kampanijas šia tema.

Svarbu spręsti lytinių ir reprodukcinių teisių klausimą, nes moterys turi turėti galimybę valdyti savo lytines ir reprodukcines teises. Tūkstančiai moterų kovojo už šias teises rizikuodamos savo gyvybe ir šiandien 24 iš 27 Europos šalių įteisino abortus. Europos Parlamentas privalo apsaugoti šį acquis, kuris yra labai svarbus moterims, ir turime primygtinai reikalauti, kad moterys turėtų galimybę valdyti savo lytines ir reprodukcines teises, ypač suteikiant galimybę naudoti kontracepciją ir atlikti abortus.

Norėčiau pakalbėti apie tėvystės atostogas. Pripažinkime: vyrai turi teisę praleisti visą laiką su savo šeima pirmosiomis dienomis po vaiko gimimo. Iš tikrųjų šiuo atžvilgiu galima prašyti Komisijos remti visas priemones, kuriomis siekiama nustatyti tėvystės atostogas Europos lygmeniu. Manome, kad motinystės atostogas reikėtų susieti su tėvystės atostogomis.

Ponia pirmininke, Komisijos nary, netrukus baigsiu kalbėti. Šį Moterų teisių ir lyčių lygybės komitete pristatytą pranešimą gyrdaug Europos Parlamento frakcijų atstovų. Be to, balsavimas šiame komitete vyko labai sklandžiai ir pranešimas priimtas tvirta balsų dauguma. Taigi, norėčiau paprašyti visų Parlamento narių dar kartą paremti mano pranešimą per balsavimą, kuris vyks trečiadienį, o dabar atidžiai išklausysiu vyksiančių diskusijų ir vėliau galėsiu atsakyti į jūsų klausimus.
<SPEAKER ID="163" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, garbingieji Europos Parlamento nariai, dabartinKomisija palankiai vertina pranešimą ir rezoliucijos projektą dėl moterų ir vyrų lygybės Europos Sąjungoje (2009 m.).

Norėčiau padėkoti pranešėjui M. Tarabellai už išreikštą Parlamento pritarimą Europos Komisijos požiūriui ir veiksmams skatinant moterų ir vyrų lygybę. Lyčių lygybyra viena iš pagrindinių Europos Sąjungos vertybių ir išankstinsąlyga siekiant Europos Sąjungos ekonominio augimo, užimtumo ir socialinės sanglaudos tikslų.

Atsižvelgdama į tai, Europos Sąjunga parengmoterų ir vyrų lygybės skatinimo politiką. Nors šioje srityje neabejotinai pasiekta gerų rezultatų, dar neišspręsta nemažai svarbių uždavinių. Komisija pritaria pranešėjo nuomonei, kad svarbu imtis tolesnių veiksmų.

Per visą savo kadenciją ypatingą dėmesį skyriau lyčių lygybei ir moterų teisėms. Per pastaruosius penkerius metus pagal Komisijos įsipareigojimus dėl lyčių lygybės parengtos moterų ir vyrų lygybės gairės. Įgyvendindama šias gaires, Komisija ėmėsi kelių svarbių iniciatyvų. Paminėsiu tris iš jų.

Komisija pasiūlkelias praktines priemones, kuriomis būtų galima panaikinti vyrų ir moterų darbo užmokesčio skirtumą. Šis iki 17 proc. siekiantis skirtumas tiesiog nepriimtinas. 2010 m. Komisija parengs ataskaitą dėl Europos teisės aktų veiksmingumo tyrimo ir pristatys galimas darbo užmokesčio skirtumo naikinimo priemones.

Komisija atsižvelgį įdomias Parlamento rezoliucijoje pateiktas mintis. Taip pat norėčiau priminti, kad 2009 m. kovo mėn. Komisija pradėjo informavimo kampaniją, kuria siekiama sutelkti visas suinteresuotąsias šalis kovai su darbo užmokesčio skirtumu. Kadangi kampanija buvo labai sėkminga, ji pratęsta ir 2010 m.

Be to, per savo kadenciją labai stengiausi užtikrinti didesnį atstovavimą moterims ekonominiame ir politiniame gyvenime. Todėl 2008 m. birželio mėn. įsteigiau Europos moterų dalyvavimo priimant sprendimus tinklą. Jau pasiekta gerų rezultatų. Pvz., Europos Parlamente moterų dar niekad nebuvo tiek daug kiek dabar - 35 proc.

Vis dėlto dar reikia daug padaryti, ypač nacionaliniu lygmeniu, kur moterys vidutiniškai sudaro tik 24 proc. visų nacionalinių parlamentų narių, o didžiausių vertybinių popierių biržos sąrašuose esančių įmonių valdybose jų mažiau nei 11 proc.

Trečia svarbi iniciatyva yra Europos lyčių lygybės instituto įsteigimas. Džiaugiuosi šiandien galėdamas pasakyti, kad nepaisant lėtesnės nei tikėtasi pradžios, institutas pradėjo veiklą Briuselyje ir jau įsteigsavo būstinę Vilniuje.

Dabartinkrizlabai pakenkdarbo rinkai ir gali sumenkėti neseniai pasiekti geri rezultatai moterų užimtumo srityje, nes moterims sunkiau rasti naują darbą ir jų padėtis iš pat pradžių yra ne tokia palanki.

Ponios ir ponai, savo kadencijos metu stengiausi užtikrinti, kad būtų lengviau derinti profesinį ir šeiminį gyvenimą. Pritariu Parlamentui, kad svarbu sudaryti sąlygas tėvams aktyviau dalyvauti šeimos gyvenime. Atsižvelgdamas į tai, paraginau savo tarnybas įvertinti ekonominę galimos Komisijos iniciatyvos šioje srityje naudą.

Europos Parlamento pranešime pagrįstai pabrėžta, kad reikia naikinti smurtą prieš moteris. Komisija labai ryžtingai ir noriai sieks šio tikslo.

Baigdamas norėčiau būtinai paminėti labai gerą Parlamento ir Komisijos bendradarbiavimą. Šis bendradarbiavimas buvo svarbiausias veiksnys didinant moterų ir vyrų lygybę. Moterų ir vyrų lygybpati savaime nėra tikslas. Ji būtina siekiant įgyvendinti ES ekonomikos augimo, užimtumo ir socialinės sanglaudos tikslus.

Dėkoju jums už bendradarbiavimą ir dėmesį.
<SPEAKER ID="165" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas priėmšį pranešimą menka trijų balsų dauguma, nes posėdyje nedalyvavo šeši iš 33 jo narių. Nemanau, kad tai galima vadinti tvirta dauguma. Žinoma, visi esame prieš vis dar vykdomą diskriminaciją moterų ir vyrų lygybės atžvilgiu, nors jau nuo 1975 m. turime labai gerus šios srities Europos teisės aktus.

Kodėl ši diskriminacija tokia gaji? Todėl, kad šios direktyvos blogai taikomos arba diskriminuojamieji dėl kokių nors priežasčių negali ginti savo teisių teismuose. Taigi, turėtume ne nuolat reikalauti naujų direktyvų, kurios gali turėti silpninamą poveikį, bet užtikrinti, kad vyriausybės ir socialiniai partneriai visapusiškai taikytų esamas teisines priemones kasdieniame profesiniame gyvenime.

Šiame pranešime ir vėl pateikta daug bendrojo pobūdžio skundų ir pastabų apie vargšes mušamas, prievartaujamas ir kitaip skriaudžiamas moteris. Kai kuriuos teiginius reikėtų iš dalies pakeisti ir pateikti iš kitos perspektyvos. Tačiau, mano manymu, dar blogiau, kad aukštinant socialinę arba solidarumu pagrįstą ekonomiką bandoma mus įtikinti, kad į ją įtraukus moteris, bus galima įrodyti jų užimtumą, kartu sudaryti sąlygas gerinti jų socialinį statusą ir užtikrinti finansinę jų nepriklausomybę.

Iš tikrųjų būtų priešingai. Jos nugrimztų į visuotinį skurdą, prarastų stimulą ir motyvaciją siekti nuopelnais pagrįsto darbo užmokesčio ir būtų sumažinta jų atsakomybė.

Be to, siūlymai parengti Europos moterų teisių chartiją, t. y. naują žmogaus teisių - kuriomis moterys, laimei, gali naudotis - apsaugos formą ir sukurti naują biurokratiją, įsteigiant Europos smurto lyties pagrindu stebėsenos centrą, nors turime pakankamai institucijų šiai veiklai vykdyti, yra neproduktyvūs ir nesuderinami su sutartyje įtvirtintu lyčių lygybės principu. Jei patyčiomis būtų galima nužudyti, kai kurių Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto narių jau nebebūtų.

Baigdama norėčiau pasakyti, kad apgailestauju dėl kai kurių Parlamento narių atkaklumo bet kokiomis tinkamomis ar netinkamomis aplinkybėmis, įskaitant šį pranešimą, ginti abortą, remiantis tuo, kad norint užtikrinti lytinę ir reprodukcinę sveikatą, būtina užtikrinti galimybę nemokamai ir palankiomis sąlygomis atlikti abortą. Ne. Pirmiausia reikėtų geriau informuoti jaunas merginas, ypač apie kontracepciją. Šiandien turime kontraceptinių priemonių, kuriomis galima apsisaugoti nuo nėštumo labai ankstyvame amžiuje. Tokių priemonių nebuvo, kai aš buvau jauna. Taigi, pasiūlėme du atskirus balsavimus, kad nereikėtų balsuoti prieš pranešimą, nes negalima kaltinti M. Tarabellos, kuris ir vėl nukentėjo nuo kai kurių savo kolegų ekstremizmo.
<SPEAKER ID="166" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti M. Tarabellai ir visiems pranešimą parengti padėjusiems Parlamento nariams už atliktą darbą.

Prieš metus diskutavome apie pranešimą, kuris labai panašus į šiandienos. Deja, ir toliau daugiausia dėmesio turime skirti pagrindiniams dalykams, kad galėtume pasiekti gerų rezultatų moterų ir vyrų lygybės srityje. Pvz., dar neišspręsta lytinės prievartos problema, kuri yra viena iš pagrindinių visuomenės žaizdų ne tik Europoje, bet ir visame pasaulyje. Be to, dar yra darbo užmokesčio skirtumas, kuris nepasikeitir kurio mums nepavyko panaikinti. Kiti klausimai apima lytinės ir reprodukcinės sveikatos teises, profesinio ir šeiminio gyvenimo derinimą, moterų galimybę dalyvauti darbo rinkoje vienodomis sąlygomis su vyrais, pažeidžiamų, pvz., neįgalių arba kaimo vietovėse gyvenančių, moterų grupių padėtį ir atstovavimą moterims visuomeniniame gyvenime.

Šiuos klausimus keliame metai iš metų, bet nesugebėjome pasiekti akivaizdžios pažangos. Leiskite paminėti tik vieną pavyzdį: tik trijose iš 27 valstybių narių moterys sudaro daugiau nei 40 proc. parlamento narių.

Manau, kad labai svarbu reikalauti aktyviau skatinti vyrų ir moterų lygybę. Itin svarbu remti šios srities iniciatyvas, pvz., Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos iniciatyvą paskelbti vyrų ir moterų lygybę vienu iš savo prioritetų. Tai įsipareigojimas šiandienos ir ateities kartų moterims. Padaryta pažanga, bet kelias dar ilgas, todėl turime rengti plataus užmojo politiką siekdami užtikrinti vienodas abiejų Europos gyventojų dalių teises ir galimybes.
<SPEAKER ID="167" NAME="Sophia in 't Veld" LANGUAGE="NL">
Pirmiausia sveikinu pranešėją. Norėčiau pradėti nuo kelių dalykų, kuriems nepritariu. Manau, kad atsižvelgiant į ekonomikos krizės poveikį moterims būtina sutvarkyti savo viešuosius finansus ir kuo greičiau juos atkurti; taip, o ne didindami valstybės skolą padėsime moterims. Be to, manau, kad į pranešimą įtraukta keletas įdomių, bet tik simbolinę reikšmę turinčių pasiūlymų, pvz., dėl Europos metų paskelbimo ar stebėsenos centro įsteigimo. Siūlau imtis konkrečių priemonių.

Nepaisant to, kai kuriuos pranešimo aspektus vertinu labai palankiai. Pirma - atsižvelgiant į Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos pateiktą pakeitimą - atkreiptas dėmesys į šeimų, kuriose yra tik vienas suaugęs asmuo, padėtį. Norėčiau paprašyti Europos Komisijos pagaliau atlikti tyrimą šiuo klausimu, nes turime Europos šeimos politiką, bet nedaugelis žino, kad kas trečioje Europos šeimoje yra tik vienas iš tėvų. Šie žmonės dažnai patiria didelę diskriminaciją socialinės apsaugos, mokesčių, būsto ir panašiais klausimais.

Antra, - kreipiuosi ir į A. Lulling, - tiesą sakant, labai džiaugiuosi tikrai aiškia nuoroda į lytinę ir reprodukcinę sveikatą ir seksualinę moterų nepriklausomybę; galimybatlikti saugų ir teisėtą abortą yra esminšios lytinės reprodukcinės sveikatos dalis. Ir nors visiškai sutinku su jumis, ponia A. Lulling, dėl informavimo svarbos, norėčiau pažymėti, kad - bent jau mano šalyje (galbūt Liuksemburge yra kitaip) - tam visada trukdo krikščionys demokratai. Taigi, jei sugebėsime kartu parengti išsamią ir aiškią informaciją jaunimui, tikrai padėsiu jums; be to, manau, kad reikia baigti veidmainystę; negalime uždaryti moterų į kalėjimus arba pasmerkti jas nesaugiems abortams.

Ponia pirmininke, baigdama norėčiau pasakyti, kad labai palankiai vertinu Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos iniciatyvą paskelbti smurtą prieš moteris viena iš prioritetinių savo veiklos sričių. Be to, nedaugelis žino, kad smurtas prieš moteris kasmet pareikalauja daug daugiau aukų nei terorizmas, bet tai visiškai nepagrįstai vis dar laikoma vien moterų reikalu.
<SPEAKER ID="168" NAME="Marije Cornelissen">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, Europos Parlamentas palyginti naujas ir jau beveik sudaryta Europos Komisija. Tai praktiškai pirmas kartas, kai balsuodami dėl M. Tarabellos pranešimo balsuojame dėl priemonės, kurios naujasis Parlamento moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas nori imtis artimiausiais metais.

Žalieji labai džiaugiasi šiuo tikrai pažangiu pranešimu. Norime įgyvendinti labai daug planų. Norime, kad pagaliau būtų priimti teisės aktai, kuriais būtų dar geriau paskirstyta priežiūra vyrams ir moterims, ir raginame nustatyti tėvystės atostogas. Be to, siūlome remti moteris sprendimų priėmimo procese, atsižvelgdami į Norvegijos taikomas direktorių valdybų kvotas.

Be to, Žalieji labai džiaugiasi, kad atkreiptas dėmesys į krizės poveikį moterims: skiriasi moterų užimtumas ir valstybės išlaidų mažinimo poveikis joms. Turėtume rimtai vertinti šiuos klausimus.

Labai tikimės, kad Parlamentas, balsuodamas už šį pranešimą, įrodys drąsą ir ryžtą kovoti su moterų diskriminacija ir skatins lygybę konkrečiomis priemonėmis, kuriomis tikrai galima pasiekti gerų rezultatų. Tikimės, kad Komisija imsis atitinkamų priemonių.
<SPEAKER ID="169" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Ponia pirmininke, šiame pranešime pateiktu pasiūlymu Europos Sąjungoje sudaryti galimybes atlikti abortą pažeidžiama išskirtinšios srities valstybių narių kompetencija. Tačiau tai nėra pati svarbiausia priežastis, dėl kurios reikėtų balsuoti prieš šį dokumentą. Šiandien visiškai nereikia būti religingam, kad galėtum pamatyti negimusio žmogaus embrioną. Paprasčiausio tyrimo ultragarsu, kurį galima atlikti kiekviename - net mažiausiame - Belgijos miestelyje, pakanka, norint pamatyti negimusios žmogiškosios būtybės atvaizdą ekrane. Todėl kiekvienas atsakingas teisės aktų leidėjas turėtų visais būdais stengtis mažinti abortų skaičių. Palankesnių sąlygų daryti abortą sudarymas rodo mūsų kultūros nuosmukį ir žmogiškųjų vertybių praradimą. Todėl norėčiau paprašyti pagalvoti apie tai tų Parlamento narių, kurie ketina balsuoti už šį žalingą dokumentą.
<SPEAKER ID="170" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Ponia pirmininke, iš patirties žinome ir Europos Bendrijų statistikos tarnyba patvirtina, kad ekonomikos ir socialinkrizturi didelį poveikį moterims. Taip yra dėl didėjančio nedarbo lygio, prastų darbo sąlygų, mažo darbo užmokesčio, taip pat dėl vyrų ir moterų darbo užmokesčio skirtumo, kuris vėl padidėjo ir dabar ES lygmeniu yra vidutiniškai 17 proc. Taip yra ir dėl skurdo, susijusio su mažu darbo užmokesčiu, ir pajamų, įskaitant išėjimo į pensiją mokėjimus ir pensijas vyresnio amžiaus moterims, arba sunkumų naudotis nebrangiomis ar nemokamomis kokybiškomis viešosiomis paslaugomis. Dar neišspręstos problemos dėl prekybos moterimis ir merginomis, prostitucijos, smurto darbe bei namie ir įvairių rūšių diskriminacijos prieš labiau pažeidžiamas moteris.

Norėčiau padėkoti pranešėjui už tai, kad šiuo atžvilgiu pranešime raginama labai gerai atsižvelgti į ekonominę ir socialinę moterų padėtį rengiant Bendrijos politiką. Todėl reikia įvertinti socialinį naujų Bendrijos strategijų poveikį siekiant užkirsti kelią didesnei diskriminacijai ir nelygybei, užtikrinti lygybę socialinės pažangos, o ne ekonominių, socialinių ir užimtumo teisių atsisakymo atžvilgiu, ir ginti socialinę motinystės ir tėvystės paskirtį. Labai svarbu investuoti į tikrą vystymosi ir socialinės pažangos strategiją, kurioje didžiausias dėmesys būtų teikiamas teisėtam užimtumui, gamybai, kokybiškoms viešosioms paslaugoms ir socialinei įtraukčiai. Pats laikas imtis svarbių veiksmų siekiant gerinti daugumos moterų gyvenimą, taip pat lytinės ir reprodukcinės sveikatos srityje, ir baigti vis dar egzistuojančią veidmainystę, susijusią su aborto klausimu.
<SPEAKER ID="171" NAME="Gerard Batten">
EFD frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, Europoje vis labiau įsigali vyrų ir moterų nelygybės ideologija. Sakoma, kad moterų statusas žemesnis nei vyrų. Sakoma, kad pagal paveldėjimo teisę vyro dalis turi būti dvigubai didesnuž moters. Teisme dviejų liudininkių moterų parodymai atitinka vieno liudininko vyro parodymus. Sakoma, kad siekiant pripažinti vyrą kaltu teisme dėl išžaginimo reikia keturių liudininkų, bet moters, net išžagintosios, parodymai nepriimami. Be to, tie keturi liudininkai turi būti musulmonai, jie negali išpažinti kitą tikėjimą.

Supratote, kad kalbu apie šariato įstatymus. Atrodo, yra musulmonų, tikinčių, kad savižudžiai sprogdintojai rojuje apdovanojami 72 nekaltomis mergelėmis, bet dar negirdėjau, kad savižudės sprogdintojos būtų apdovanotos tokiu pat skaičiumi vyrų. Tai, be abejo, akivaizdi lyčių diskriminacija.

Didžiosios Britanijos vyriausybjau oficialiai pripažino šariato įstatymus kai kuriuose tribunoluose. Nors Jungtinėje Karalystėje dvipatystdar neįteisinta, poligamines santuokas sudariusios moterys oficialiai pripažįstamos šeimos narėmis taikant mokesčių lengvatas ir mokant pašalpas.

Europa drąsiai žengia atgal į šeštojo amžiaus Arabiją. Jei norime tikros lygybės, pavienės Europos valstybės jokiu būdu negali pripažinti jokios formos šariato įstatymų.
<SPEAKER ID="172" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, dabar darbo rinkoje dalyvauja daugiau moterų. Vis dėlto didesnis darbo vietų skaičius ne visada rodo didesnį kokybiškų darbo vietų skaičių. Labai daug moterų dirba ne visą darbo dieną ir tokiose darbo vietose, kurioms turėjo labai didelę įtaką dabartinkrizė. Beveik 60 proc. universitetų absolventų yra moterys, bet jos susiduria su kliūtimis, kuriomis veiksmingai trukdoma kuo geriau išnaudoti visas galimybes. Todėl būtina nustatyti konkrečius būtiniausius privalomus standartus: nustatyti visoje ES taikytinus būtiniausius tėvystės atostogų reikalavimus, gerinti vaikų priežiūros galimybes ir tobulinti sveikatos priežiūros sistemą. Taip galėtume panaikinti daug lyčių stereotipų ir pagaliau įgyvendinti reikalavimą užtikrinti tikrą lyčių lygybę.
<SPEAKER ID="173" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) M. Tarabella tikriausiai nesupyks, jei pirmiausia padėkosiu ne jam, bet Komisijos nariui V. Špidlai, kuris kaip Komisijos narys čia tikriausiai yra paskutinį kartą. Norėčiau pabrėžti jo atsidavimą sprendžiant lyčių lygybės, moterų užimtumo ir panašias problemas.

Iškilo keli klausimai dėl pranešimo. Norėčiau atkreipti dėmesį bent į du dalykus. Pirma, vyrų ir moterų darbo užmokesčio skirtumas. Remiantis naujausiais statistiniais duomenimis, šis skirtumas yra daugiau nei 17 proc. Pažanga ne tik lėta, bet ir abejotina, nes skirtumas didesnis nei prieš dvejus metus. Be to, dar nežinome, kokie bus krizės padariniai. Iš kasdienės patirties matyti, kad padėtis greitai nepagerės.

Visiškai nepriimtina, kad darbo užmokesčio skirtumai išryškėja ne karjeros pradžioje, bet tada, kai motinos grįžta į darbo rinką po nėštumo ir gimdymo arba tėvystės atostogų. Tai ypač kelia nerimą ir yra nepriimtina atsižvelgiant į Europos demografinę krizę. Tokia diskriminacija aiškiai uždrausta ES reglamentais.

Kaip minėta, dabartiniai teisiniai standartai galioja nuo 1975 m., todėl akivaizdu, kad ši ir daugelis kitų direktyvų yra visiškai neveiksmingos. Labai džiaugiuosi Komisijos nario V. Špidlos pranešimu, kad 2010 m. galime tikėtis ataskaitos apie priemones, kurių Komisija ketina imtis siekdama užtikrinti didesnį teisės aktų veiksmingumą. Baigdama norėčiau pasakyti vieną pastabą dėl Moterų teisių chartijos. Tikriausiai svarbiau ir aktualiau didinti esamų teisės aktų veiksmingumą ir taikymą, o ne kurti naują teisinį standartą, kuris bus toks pat neveiksmingas, kaip ankstesni.
<SPEAKER ID="174" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjui už puikų darbą ir tikiuosi, kad į šią rezoliuciją įtraukti pasiūlymai bus priimti. Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metais matome, kad skurdą vis dažniau patiria moterys. Dauguma iš beveik 80 mln. skurde gyvenančių žmonių Europoje yra moterys ir vaikai. Moterys daugiau nei kas kitas kenčia dėl ekonomikos ir socialinės krizės. Moterims sunkiau rasti darbą, bet jos greičiau tampa bedarbės; be to, 2004 m. vyrų ir moterų darbo užmokesčio skirtumas buvo 15 proc., o 2009 m. - daugiau nei 17 proc.

Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į kelis, mano nuomone, naujoviškus ir svarbius pasiūlymus ir paprašyti kolegų Parlamento narių juos paremti: kaip minėta, labai reikia parengti Europos moterų teisių chartiją, priimti pasiūlymą dėl visų formų smurto prieš moteris, šeiminio smurto ir moterų prekybos prevencijos ir kovos direktyvos ir įtraukti tėvystės atostogas, kurios jau nustatytos didžiojoje daugumoje valstybių narių, į Europos teisės aktus, kad galėtume remti profesinio, šeiminio ir asmeninio gyvenimo derinimą ir didinti gimstamumo lygį.

Baigdama norėčiau padėkoti Komisijos nariui V. Špidlai už visas pastangas skatinant lyčių lygybę ir bendradarbiavimą su Europos Parlamentu. Linkiu jums, Komisijos nary, visokeriopos sėkmės.
<SPEAKER ID="175" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Ponia pirmininke, aš taip pat norėčiau padėkoti pranešėjui M. Tarabellai už pranešimą. Esu įsitikinusi, kad šiame pranešime atsižvelgta į poreikį kovoti su stereotipais ir paplitusia lytine diskriminacija. Galbūt daugeliui iš kolegų Parlamento narių šis pranešimas nėra niekuo ypatingas, bet aš jį laikau nauju ir veiksmingesniu Europos lygmens įsipareigojimu lyčių lygybės atžvilgiu siekiant gerinti socialinį ir ekonominį moters statusą, ypač naujosiose valstybėse narėse, užtikrinti didesnį atstovavimą moterims politiniame bei profesiniame gyvenime ir skatinti jas siekti karjeros.

Atsižvelgiant į tai, kad socialinės, teisinės ir ekonominės institucijos priima sprendimus dėl moterų ir vyrų galimybės naudotis ištekliais, galimybių ir sąlyginės galios, manau, kad labai svarbu suteikti moterims lygias teises dalyvauti politikoje, užimti svarbias politikos ir vadovaujamas pozicijas versle ir užtikrinti atstovavimą joms aukščiausiu bendrovių valdybų lygmeniu. Taip pat reikėtų didinti išsilavinimo lygį ir suteikti tokias pat galimybes kaip vyrams siekti karjeros, ypač po ilgų motinystės atostogų. Be to, reikėtų visada stengtis išlaikyti profesinių ir šeiminių įsipareigojimų pusiausvyrą.

Turime parengti institucinį mechanizmą, kad galėtume pradėti vykdyti nuoseklią šios srities politiką, nes kovą su lytine diskriminacija galima laimėti teikiant teigiamas ilgalaikes paskatas, įgyvendinant teisėkūros reformas ir didinant pajamas bei gyvenimo kokybę. Kitaip nediskutuotume šiuo klausimu šiame Parlamente.

Siekdami daug geresnių rezultatų didindami lygybę prieš įstatymus, užtikrindami vienodas galimybes, įskaitant vienodą užmokestį už atliktą darbą, ir vienodas sąlygas naudotis žmogiškaisiais ir kitais daugiau galimybių teikiančiais gamybos ištekliais mes - Europos Parlamentas ir Europos Komisija - galime ir privalome skatinti valstybes nares ir pilietinę visuomenę imtis veiksmingų priemonių.

Manau, kad užtikrinę lygiateisį moterų dalyvavimą valdant išteklius, naudojantis ekonomikos galimybėmis, taip pat valdžios ir politiniame gyvenime, galėsime pagerinti ekonominį mūsų visuomenės vystymąsi ir stiprinti šalių gebėjimą vystytis, mažinti skurdą ir užtikrinti veiksmingą ir geresnį jų valdymą.

Šiuo atžvilgiu lyčių lygybės skatinimas yra svarbi sudedamoji ekonomikos krizės įveikimo ir deramo atsako į demografinę krizę strategijos dalis. Taip moterims ir vyrams suteiksime galimybę kovoti su skurdu ir gerinti savo gyvenimo lygį.
<SPEAKER ID="176" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
Ponia pirmininke, norėčiau atkreipti naujosios Komisijos dėmesį į du pranešimo aspektus, kurie yra itin svarbūs mūsų - Žaliųjų - frakcijai, ir tikiuosi, kad šias pastabas bus galima perduoti būsimam atsakingam Komisijos nariui.

Taigi, du dalykai. Pirma, labai laukiame Direktyvos dėl vienodo užmokesčio už vienodą darbą persvarstymo. Manau, kad tai labai svarbu moterims visoje Europoje. Darbo užmokesčio skirtumas nepriimtinas: jau 2010 m. ir manome, kad laikas imtis veiksmų siekiant panaikinti šį skirtumą. Jūs, pone V. Špidla, pripažįstate, kad reikia naujos teisinės priemonės. Labai tikimės gauti pasiūlymą iš Komisijos dėl naujos teisinės priemonės per šią Parlamento kadenciją.

Antras dalykas susijęs su tėvystės atostogomis. Šiuo atžvilgiu norėčiau pabrėžti, kad pranešimo tema yra moterų ir - pabrėžiu - vyrų lygybė. Norime užtikrinti ir vyrų lygybę, kad ir jie galėtų būti su savo vaikais ir, jei pageidauja, prisiimti šią atsakomybę. Norime, kad moterys ir vyrai galėtų vienodai pasirinkti, kaip gyventi ir dirbti ir kaip rūpintis savo šeimomis ir vaikais. Todėl labai svarbu, kad Europos Parlamentas rodytų dėmesį tėvams, bet ne tik - norime atverti duris į šiuolaikinę visuomenę. Tikime, kad Komisija pagaliau priims labai šiuolaikišką šios srities direktyvą ateičiai.

Baigdama norėčiau pasakyti, kad labai laukiame Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos pasiūlymų dėl smurto prieš moteris panaikinimo, ir tikimės, kad Komisija jiems pritars.
<SPEAKER ID="177" NAME="Julie Girling" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, mes, Parlamento moterys, tikrai esame mažuma. Turime įdomų ir patrauklų darbą, gauname vienodą darbo užmokestį, vienodas pensijas, turime vienodas galimybes eiti atsakingas pareigas - tai labai skiriasi nuo daugelio mūsų rinkėjų padėties.

Palankiai vertinu šį pranešimą ir pritariu M. Tarabellos dėmesiui ekonominei moterų gerovei. Manau, kad tai vienintelis pats svarbiausias lyčių lygybės skatinimo veiksnys. Jei moterys gali valdyti savo gyvenimą ekonominiu požiūriu, joms daug geriau sekasi tvarkytis visose kitose savo gyvenimo srityse. Privalome užtikrinti, kad šiais sunkiais ekonomikos laikais moterys nebūtų paliktos dirbti už mažą atlyginimą ir be reikiamų garantijų.

Norėčiau pasidžiaugti neseniai Europos inžinerijos pramonės asociacijos paskelbta politikos vizija, kuria raginama skatinti, ypač moteris, studijuoti matematiką ir gamtos mokslus. Jie nori sutelkti daug daugiau kvalifikuotų moterų, kurios pernelyg ilgai vengdaugelio inžinerijos sričių.

Norint gerinti moterų padėtį, reikia ne tik politikos priemonių ir gairių, bet ir veiksmų: jie turi būti veiksmingesni už žodžius. To reikia siekti su apsišvietusiais darbdaviais, kurie pripažįsta moterų stiprybę ir skatina ekonominę jų gerovę.
<SPEAKER ID="178" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti M. Tarabellai ir jo kolegoms iš Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto už puikų pranešimą.

Norėčiau ypač atkreipti dėmesį į du dalykus. Tikiuosi, kad posėdžio nariai sutiks su tėvystės atostogų svarba. Tėvystės atostogos svarbios ne tik kaip ženklas, kad už vaikus atsako abu tėvai, bet turi ir kitų teigiamų padarinių. Atsižvelgiant į tyrimų rezultatus matyti, kad tėvai, kurie pasiima tėvystės atostogas, ir vėliau prisiima didesnę atsakomybę už namus, šeimą ir tolesnį vaikų gyvenimą. Kitaip tariant, įtraukiant tėvus, galima sukurti patikimą lygybės veiklos pagrindą.

Kitas dalykas, kurį norėčiau paminėti ir su kuriuo sutinku, yra tai, kad būtina suteikti moterims galimybę priimti sprendimus dėl savo kūno, seksualumo ir reprodukcijos. Suteikus moterims šią galimybę, vaikai bus laukiami ir galės tinkamai vystytis - tai pagrindinkiekvieno vaiko teisė. Norime sutrukdyti moterų žalojimui ir išvengti mirčių - net šiandien - dėl neteisėtų abortų. Suteikite moterims teisę priimti sprendimus ne tik dėl finansų, politikos ir visuomenės, bet ir dėl savo kūno.
<SPEAKER ID="179" NAME="Morten Messerschmidt" AFFILIATION="EFD">
(DA) Ponia pirmininke, aš taip pat manau, kad šis klausimas svarbus, todėl klausausi diskusijų ir negaliu atsistebėti, kodėl atrodo, kad visos frakcijos, išskyrus Laisvos ir demokratiškos Europos frakciją, mano, kad kova už moterų lygybę yra vien moterų reikalas. Tokį įspūdį galite susidaryti bet kuriuo atveju, klausydamiesi šiandien kitais atžvilgiais puikių kalbėtojų. Manau, akivaizdu, kad kalba per mažai vyrų, ir džiaugiuosi, kad mano frakcija galėjo atsiųsti du.

Tiek būtų apie šių diskusijų stilių ir formą. Dar norėčiau pasakyti, kad, mano nuomone, pranešime dėmesys sutelktas tik į socialinius ir ekonominius klausimus. Labai daug dėmesio skiriama darbo rinkai, darbo užmokesčio skirtumams, mokymui, bendrovių direktorių taisyklėms ir panašiems klausimams, kurie iš tikrųjų svarbūs; bet, kaip minėjo anksčiau kalbėjęs Parlamento narys, visiškai neužsiminta apie didžiulę problemą, susijusią su imigracija iš islamo pasaulio. Manau, gėda, kad pranešime apie lygias moterų teises net neužsiminta apie tokias problemas kaip priverstinsantuoka, priverstinis skaros ryšėjimas, žudymas dėl garbės, apipjaustymas, nepakankamos švietimo galimybės ir pan. Į šiuos klausimus reikėtų atsižvelgti, norint susidaryti tikslų 2010 m. Europos vaizdą.
<SPEAKER ID="180" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Norėčiau pasiūlyti, kad Europos Parlamentas pakeistų požiūrį į aborto klausimą. Raginu užkirsti kelią siaubingai melagystei, kad abortas kaip nors naudingas moterims ar net yra moters laisvės rodiklis. Ne! Daugelis moterų ir vyrų žino, kad abortas yra skausmingas ir žalingas įsibrovimas ne tik į moters kūną, bet ir į sielą. Todėl nuolat kalbėkime ne apie palankesnes sąlygas atlikti abortą, bet apie abortų prevenciją, pabrėžkime tai ir padėkime moterims šiuo atžvilgiu. Padėkime moterims pasiruošti planuotam nėštumui, o jei nėštumas neplanuotas ir moteris pastojo, kad vaikas galėtų gimti ir moterys, poros galėtų jį auginti, nes gautų visą tam reikiamą pagalbą ir paramą.
<SPEAKER ID="181" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, per paskutiniuosius Europos Parlamento rinkimus prie mūsų Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto prisijungęs M. Tarabella parengplataus užmojo pasiūlymą dėl rezoliucijos. Visų pirma turiu omenyje 20 dalį: "[Parlamentas] pageidauja, kad [...] būtų parengta Europos moterų teisių chartija".

Jei gerai išmanote Europos integracijos istoriją prisiminsite, kad lyčių lygybės darbo rinkoje principas nustatytas jau Romos sutartyje. Vienodo požiūrio į moteris ir vyrus teisės aktus turi visos valstybės narės. Paprasta reikalauti naujų chartijų. Daug sunkiau taikyti esamas priemones.

Jei iš šio pasiūlymo dėl rezoliucijos neišbrauksime 20 dalies, prie Europos Tarybos Europos žmogaus teisių konvencijos, Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijos ir visiškai naujo Europos lyčių lygybės instituto pridėsime dar vieną priemonę - specialią naują chartiją, skirtą moterims remti.

Turiu kelis klausimus. Kokia naujosios moterų teisių chartijos nauda? Ko ja pasieksime? Nieko. Klaidinga manyti, kad chartija galėsime išspręsti moterų problemas. Prigimtinei teisei, kuri turėtų valdyti mūsų mintis ir atsakingus mūsų politinius veiksmus, negalima pritaikyti konkrečių teisių. Niekas negali pasakyti, kad teisinėmis priemonėmis nepaisoma moterų teisių. Tai būtų intelektualiniu atžvilgiu nesąžininga ir faktiškai neteisinga.

Todėl nepritariu 20 daliai. Pagrindinproblema yra chartija. Jei 20 dalis liks pasiūlyme dėl rezoliucijos, negalėsiu jam pritarti.

Baigdama norėčiau padėkoti jums, Komisijos nary, už bendradarbiavimą su Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetu savo kadencijos metu.
<SPEAKER ID="182" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau pagirti kolegą M. Tarabellą už tai, kad jis parengkokybišką pranešimą ir sėkmingai atliko užduotį išnagrinėti įvairius su lyčių lygybe susijusius klausimus.

Žinoma, lygybės klausimu pasiekta gerų rezultatų. Vis dėlto dar reikia išspręsti daug problemų, ypač atsižvelgiant į ekonomikos ir socialinę krizę, kuri dar labiau paveikvieną jau ir taip itin pažeidžiamą visuomenės dalį - moteris.

Turėtume atkreipti dėmesį į dvigubą diskriminaciją, kurią kartais patiria moterys dėl negalios, amžiaus arba priklausomybės tautinei mažumai. Norėčiau atkreipti dėmesį į tris konkrečius dalykus. Turime nustatyti bendrus patikimus ir nuoseklius rodiklius Europos lygmeniu. Tada būtų galima siūlyti sprendimus, atsižvelgiant į tikrąsias sąlygas, kurias būtų galima įvertinti naudojant patikimus su lyčių lygybe susijusius duomenis.

Norint tikrai siekti lygybės, būtina nustatyti tėvystės atostogas Europos lygmeniu. Tai svarbus veiksnys siekiant užtikrinti lygias galimybes profesiniame ir šeiminiame gyvenime.

Pagaliau, trečias dalykas yra tai, kad lyčių lygybpriklauso nuo moterų galimybės valdyti savo kūną. Tai paprasčiausiai reiškia, kad reikia sudaryti kuo geresnes sąlygas moterims naudoti kontracepciją ir turėti galimybę atlikti abortus. Gaila, kad šis klausimas vis dar sukelia, švelniai tariant, priešiškumą, bet akivaizdu, kad tol, kol moterys negalės valdyti savo lytinių teisių, nepasieksime savo tikslo kovoje už tikrą vyrų ir moterų lygybę.
<SPEAKER ID="183" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pagirti M. Tarabellą ir iš karto pereiti prie pranešimo. Moterų ir vyrų lygybpati savaime nėra tikslas, bet sąlyga, kurios neišpildę nepasieksime bendrų tikslų.

Lygybkasdieniame gyvenime svarbi ir moterims, ir vyrams, bet šios problemos neišspręsime vien pavieniais teisės aktais. Tai, kad šia tema kalbame jau keturiasdešimt metų, rodo, kad tik vykdydami daugialypę integruotą politiką galime priartėti prie savo tikslo. Todėl norėčiau pabrėžti didelę įgyvendinimo ir stebėsenos svarbą.

Antra, dėl paplitusių pasenusių lyčių stereotipų vyrams ir moterims vis dar pripažįstami tikrai viduramžiški vaidmenys visuomenėje ir didėja lyčių nelygybė. Norėdami pakeisti padėtį, turime patys rodyti pavyzdį. Rytoj patvirtinsime naująją Europos Komisiją, kurioje tik trečdalis moterų. Šiandien to nepakeisime. Norėčiau paprašyti, kad renkant kitą Komisiją iš kiekvienos valstybės narės būtų paskirti du kandidatai - vyras ir moteris. Tada priimsime sprendimą ne lyčių pagrindu, bet atsižvelgdami į kandidatų kompetenciją. Iš statistinių švietimo duomenų matyti, kad moterys neturėtų to bijoti, todėl esu tikra, kad neturėtumėme gėdytis. Baigdama norėčiau padėkoti V. Špidlai ir palinkėti sėkmės siekiant visų nusistatytų tikslų.
<SPEAKER ID="184" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Ponia pirmininke, šiame svarbiame 2009 m. pranešime pagrįstai teigiama, kad smurtas yra pagrindinvyrų ir moterų lygybės kliūtis. Tačiau jame nepaminėtas konkrečiai šeiminis smurtas. Deja, ši problema paplitusi ir aktuali visose bendruomenėse. Pvz., Graikijoje per pastaruosius aštuoniolika mėnesių užregistruotos 35 sutuoktinių žmogžudystės.

Smurtą patyrusių moterų paramos struktūros primityvios arba jų visai nėra. Europos Parlamentas turėtų skatinti valstybes nares, įskaitant Graikiją, steigti smurtą patyrusių moterų paramos struktūras kiekvienoje vietos valdžios institucijoje, kurioje moterims būtų teikiamos visapusiška psichologinė, teisinir profesinkonsultacija, ir prieglobsčio namus, kuriuose dirbtų kvalifikuoti darbuotojai.

Be to, valstybės narės turėtų atsižvelgti į moterų organizacijų ir teisininkų pasiūlytus pakeitimus siekiant panaikinti teisės aktų neaiškumus ir spragas, susijusias su šeiminiu smurtu. Pagaliau, mokyklose reikėtų pradėti taikyti neseksistines mokymo programas siekiant keisti socialinius stereotipus.
<SPEAKER ID="185" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Pirmiausia norėčiau pasakyti, kad, mano nuomone, Europos Parlamentas pagrįstai aktyviai nagrinėja lyčių lygybės klausimą. Vis dėlto atrodo, kad mūsų Europos politika kenčia nuo sunkios, labai sunkios šizofrenijos formos. Norėčiau pacituoti vieną neseniai paskelbtą tarnybos ataskaitą. Turkijos Adijamano provincijos Kachtos mieste viena šeima vištidėje netoli namų sudegino gyvą šešiolikmetę dukterį Medine Memi. Policija rado jos palaikus sėdimoje pozoje, užkastus du metrus po žeme. Skrodimo metu merginos plaučiuose ir skrandyje rasta daug žemių. Merginos tėvas policijoje ramiai pripažino savo poelgį ir pasakė, kad jis ją sudegino, nes dukra susidraugavo su keliais vaikinais. Ponios ir ponai, taip, pvz., vien už kalbėjimą su kitais vyrais, žudomos moterys ar net mergaitės Turkijoje ir panašiose šalyse. Jei rimtai žiūrime į lyčių lygybę, kaip galime puoselėti mintis apie tai, kad tokį požiūrį į dailiąją lytį turinti šalis gali priklausyti civilizuotai Europai? Norint užtikrinti lyčių lygybę reikia ne tik skaičiuoti nereikšmingus darbo užmokesčio skirtumus, bet visų pirma užtikrinti teisę į gyvenimą ir žmogaus orumą, kuria dažnai negali naudotis moterys daugelyje mūsų kaimyninių valstybių.
<SPEAKER ID="186" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
(NL) Ponia pirmininke, šiandien diskutuojame apie pažangos pranešimą dėl vyrų ir moterų lygybės Europos Sąjungoje. Aptarta daug klausimų, bet vienas dalykas, kurio trūksta pranešime, yra didžiulvyrų ir moterų nelygybEuropos musulmonų bendruomenėje, kurioje, kaip nustatyta Korano taisyklėse, moterys visiškai priklauso nuo vyrų. Dažniausiai musulmonai neleidžia moterims dalyvauti profesiniame gyvenime arba įgyti aukštąjį išsilavinimą, o jei leidžia, moterys privalo nešioti burką arba skarą ir todėl joms sunkiau rasti darbą.

Taigi, Europos Sąjunga turėtų kovoti ne už teisę nešioti burką, bet už teisę dirbti be jos. Olandijos laisvės partija (ol. PVV) remia Prancūziją, siekiančią uždrausti vilkėti burką viešosiose vietose, ir norėtų, kad toks draudimas būtų įvestas nacionaliniu lygmeniu ir kitose valstybėse narėse. Ponia pirmininke, reikia kažką daryti dėl skandalingo šių moterų pavergimo.

PVV norėtų, kad su šiuo atsilikimu būtų energingai kovojama. Šios moterys turi teisę į saviraiškos ir mokymosi laisvę, nesibaimindamos jas nuo pasaulio atskiriančio islamo. Atėjo laikas naujai emancipacijos bangai. PVV nepritars šiam pranešimui, nes į jį neįtraukti tikrai svarbūs klausimai, ir tai, mūsų manymu, didelgėda.
<SPEAKER ID="187" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, šiandien daug kalbėta, kad Europos moterys vis dar patiria nelygybę darbe. Tiesa, jų užimtumo lygis padidėjo nuo 51 proc. 1997 m. iki 58 proc. 2007 m. Šiandien moterys labai kvalifikuotos, bet moterų skaičius vadovaujamose pareigose per pastaruosius kelerius metus nepakito, nors moterų daugiau nei vyrų studijuoja ekonomiką, verslo administravimą ir teisę.

Deja, 2007 m. dar 31 proc. moterų, t. y. keturis kartus daugiau nei vyrų, dirbo ne visą dieną. Moterų darbo užmokestis vidutiniškai 17,4 proc. mažesnis nei vyrų, joms labiausiai gresia skurdas ir ypač senatvėje jos labai kenčia ne tik dėl vienatvės ar pagalbos poreikio, bet ir dėl skurdo. Turime tai keisti.

Reikalaujame, kad moterys dalyvautų ekonomikoje ir dirbtų. Keliame specialius reikalavimus sulyginti tėvystės atostogų ir motinystės apsaugos sąlygas, bet kažkodėl išeina priešingai: moterys negauna darbo, nes jos per brangiai atsieina. Visomis priemonėmis siekiama taupyti. Bet tikroji nelygybės priežastis yra žemesnis moterų statusas ir nepakankamas jų šeimos ir namų ūkio pareigų pripažinimas.

Komisijos nary, ką tik sakėte, kad ketinate įvertinti ekonominę šios padėties naudą, bet neįmanoma apskaičiuoti, kiek kainuoja tai, kas neturi kainos. Reikia pripažinti, kad motinos ir tėvai mielai pasirinktų darbą šeimoje, jei jis nebūtų laikomas menkaverčiu ir, kaip paprastai, nekenktų karjerai. Šeimoje dirbantys žmonės atlieka labai svarbų visuomenės darbą, nes jie kuria mūsų ateitį; be to, jie įgyja naudingų įgūdžių ir sumanumo, kurio reikia ateities profesinei veiklai.

Taigi, ekonomika turi remti ir šeimas bei moteris. Pirmiausia turėtume kuo skubiau keisti visuomenės supratimą, o ne kurti naujus Europos stebėsenos centrus ir institutus.
<SPEAKER ID="188" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Ponia pirmininke, akivaizdu, kad tarptautinekonomikos krizneigiamai veikia vyrus ir moteris. Žmonės prarado darbus ir mažinamas finansavimas. Vis dėlto jokiu būdu negalima teisintis, kad dėl krizės reikia nustoti remti lygybės priemones, nes jomis galima skatinti socialinį ir ekonominį vystymąsi ir ekonomikos atkūrimą Europoje.

Be to, per krizę Europos Sąjungai ir valstybėms narėms tenka išskirtingalimybir užduotis sudaryti konkurencingumo didinimo sąlygas pasaulio lygmeniu, persvarstant ir įtraukiant lyčių lygybės aspektą į visas politikos priemones, kad būtų galima naikinti ilgalaikį demokratijos trūkumą, dėl kurio kenčia moterys.

Turime labiau stengtis panaikinti darbo užmokesčio skirtumą, smurtą, "stiklo lubų" reiškinį, diskriminaciją ir skurdą. Būtina ieškoti būdų, kaip derinti profesinį ir šeiminį gyvenimą, vaikų, kūdikių ir pagyvenusių žmonių priežiūros įstaigas, remti dirbančias moteris ir poras, vienišų tėvų šeimas ir neįgaliuosius. Tačiau visų svarbiausia veiksmingai įgyvendinti visus lygybės teisės aktus.
<SPEAKER ID="189" NAME="Nadja Hirsch" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Ponia pirmininke, prasidėjo Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metai. Nuskurdimas arba gyvenimas skurde vis dar daugiausia gresia moterims. Šioje padėtyje jos atsiduria labai pamažu. Pirmiausia merginos pasirenka mažai apmokamas profesijas. Tada jos nusprendžia turėti vaikų, todėl dažnai gali dirbti tik ne visą dieną. Paskui jos galbūt nusprendžia prižiūrėti savo tėvus arba senelius, todėl ir vyresnio amžiaus moterys negali grįžti į darbą. Šie laikotarpiai susideda ir moterų karjera vystosi daug lėčiau. Dėl to, pvz., jos gauna mažesnes pensijas. Taigi, yra daug aspektų; dauguma iš jų įtraukti į šį pranešimą.

Svarbiausia, kad jau sudaryta daug galimybių, bet merginos ir moterys turi jomis naudotis. Mokyklose turėtume ugdyti sąmonę ir merginų drąsą studijuoti inžineriją. Ypač reikėtų skatinti imigrantes. Norėčiau atkreipti dėmesį į dar vieną dalyką: apsižvalgius čia salėje matyti, kad maždaug du trečdaliai yra moterų ir vienas trečdalis vyrų. Turime siekti, kad šia tema labiau domėtųsi vyrai ir kad galbūt kada nors čia sėdėtų dar du trečdaliai vyrų ir nagrinėtų moterų klausimus.
<SPEAKER ID="190" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, M. Tarabellos pranešime dėl moterų ir vyrų lygybės Europos Sąjungoje pateikta keletas labai svarbių pasiūlymų Europos Komisijai ir valstybėms narėms. Dar kartą atkreiptas dėmesys į nelygybę dėl moterų ir vyrų darbo užmokesčio skirtumo ir į tai, kad Komisija nepateikteisės akto pasiūlymo, kad šiuos skirtumus būtų galima mažinti. Iškeltas klausimas dėl mažose šeimos įmonėse dirbančių moterų, kurios dažnai nemoka socialinio draudimo įmokų ir kurių darbas neįtraukiamas į darbo stažą, todėl į jį neatsižvelgiama skiriant pensijas. Atkreiptas dėmesys į būtinybę teikti profesinio orientavimo paslaugas siekiant aktyvinti moteris, kurios dažniausiai po gimdymo arba pagyvenusio žmogaus priežiūros namie praranda vietą darbo rinkoje. Pabrėžta, kad reikia padėti moterims, norinčioms steigti savo įmones. Raginta skatinti jaunas moteris profesinio gyvenimo pradžioje įgyti technines profesijas, kad daugiau moterų dirbtų tuos darbus, kuriuos paprastai dirba vyrai. Atkreiptas dėmesys į tai, kad reikėtų teikti pirmenybę moterų grupėms, kurių padėtis itin sudėtinga, pvz., neįgalioms, pagyvenusioms ir priklausomais asmenimis besirūpinančioms moterims.

Vis dėlto manau, kad, be šių svarbių ir pagrindinių dalykų, į pranešimą įtraukta nereikalingų nuostatų, pvz., dėl reprodukcinės sveikatos, kuriomis suteikiama neribota galimybatlikti abortus. Norėčiau atkreipti Parlamento narių dėmesį į tai, kad sprendimai dėl aborto klausimų yra pačių valstybių narių kompetencija. Kovojame už vienodą požiūrį į moteris ir vyrus, bet neturėtume jo sieti su pasirinkimu seksualumo srityje. Dėl to daugelis gali nepritarti aptariamam pranešimui.
<SPEAKER ID="191" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) pirmiausia dėkoju pranešėjui Tarabellai už nuveiktą darbą.

Siekiant įveikti ekonomikos nuosmukį labai svarbu investuoti į žmogiškąjį kapitalą ir socialinę infrastruktūrą, sudarant sąlygas moterims ir vyrams išnaudoti visas savo galimybes.

Europos Sąjunga šiuo metu priartėjo prie Lisabonos strategijos tikslo - iki 2010 m. pasiekti 60 proc. moterų užimtumo lygį. Tačiau moterų užimtumas atskirose valstybėse narėse yra labai netolygus. Todėl Komisija ir valstybės narės turi imtis veiksmingų priemonių, kad būtų įgyvendinama Direktyva dėl vienodo požiūrio į moteris ir vyrus užimtumo bei profesinės veiklos srityse.

Šiandien moterų ir vyrų darbo užmokesčiai valstybėse narėse labai skiriasi, todėl reikėtų primygtinai raginti valstybes nares taikyti principą "už vienodą darbą mokėti vienodą užmokestį". Komisija iki šiol nepateikpersvarstyti pasiūlymo, susijusio su vyrų ir moterų vienodo darbo užmokesčio principo taikymu.

Būtina skatinti vienodą asmeninio ir šeimyninio gyvenimo įsipareigojimų dalijimąsi tarp moterų ir vyrų, tinkamiau paskirstyti mokamam ir nemokamam darbui skiriamą laiką.

Valstybės narės privalo imtis visų įmanomų priemonių dėl ikimokyklinio amžiaus vaikų priežiūros įstaigų prieinamumo.

Tėvystės atostogų klausimas iki šiol neišspręstas, todėl reikia greičiau rasti bendrą sprendimą dėl šių atostogų įtvirtinimo direktyvoje.

Be to, Komisijos konsultacijose dėl naujos strategijos 2020 m. skiriamas nepakankamas dėmesys moterų ir vyrų lygybės klausimams. Būtina stiprinti bei integruoti lyčių lygybės klausimus naujoje strategijoje.

O baigdama, iš visos širdies noriu padėkoti Komisijos nariui už mūsų ilgametį bendradarbiavimą lyčių lygybės, užimtumo ir socialinių reikalų srityse. Ačiū Jums ir sėkmės!
<SPEAKER ID="192" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, Europoje vyksta permainos, - kaip matyti iš pranešimo, - dėl kurių gerėja moterų švietimas ir didėja jų užimtumas, bet yra dar daug skirtumų. Padėtis gerėja tose srityse, kuriose moterys gali spręsti pačios, imasi iniciatyvos ir jaučiasi stiprios. Tačiau ten, kur jų įtaka maža, vyrauja stereotipai, todėl jos negali siekti geresnių rezultatų arba dalyvauti visuomeniniame gyvenime. Todėl vadovaujamas pareigas einančių moterų skaičius nedidėja, o jų dalyvavimas politikoje didėja labai lėtai. Atsižvelgiant į tai, labai svarbu kovoti su stereotipais ir imtis priemonių, kuriomis būtų galima skatinti lyčių lygybę visuomeniniame gyvenime ir politikoje. Pranešime raginama aktyviau imtis šių priemonių, bet to nepakanka. Turime kartu teikti šiuos pasiūlymus. Turime raginti Komisiją ir valstybes nares pradėti diskusijas ir skatinti moteris dalyvauti politikoje. Jei politikoje dalyvauja daugiau moterų, daugiau dėmesio skiriama socialiniams klausimams, vaikų priežiūros įstaigoms, moterų problemoms ir apskritai moterų lygybei.

Lenkijoje pradėjome diskusijas dėl politikos prioritetų. Kelios moterys pradėjo pilietinę iniciatyvą siekdamos parengti lygybės politikoje įstatymo projektą, pagal kurį 50 proc. rinkimų kandidatų turėtų būtų moterys. Surinkome daugiau nei 100 000 įstatymą remiančių parašų ir pateikėme juos Lenkijos parlamentui. Prasidėjo didžiulės diskusijos ir dar nežinau, ar pavyks įgyvendinti šią idėją, jei parlamentas pritars mūsų pasiūlymui. Nežinau, ar daug pasieksime, bet vien prasidėjusios diskusijos labai pakeitvisuomenės supratimą. Tai matyti iš balsavimo rezultatų. Todėl raginu pradėti tokias diskusijas dėl moterų dalyvavimo politikoje Europos Sąjungos šalyse.
<SPEAKER ID="194" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Pone pirmininke, gerai, kad į aptariamą rezoliuciją įtraukta 38 dalis, kurioje numatyta, kad moterims būtina suteikti galimybę kontroliuoti savo lytines ir reprodukcines teises, t. y. naudoti kontracepciją ir turėti galimybę atlikti saugius abortus. Tai ypač svarbu tų šalių piliečiams, kuriose taikomi griežti abortus draudžiantys įstatymai ir kuriose skleidžiama klaidinanti gyvybės saugojimo propaganda. Mano šalyje Lenkijoje dvasininkijos valdoma politine teise neleidžiama užtikrinti tinkamo lytinio švietimo, draudžiama naudoti kontracepciją ir teisėtai atlikti abortus. Net žodis "abortas" beveik visiškai išstumtas iš lenkų kalbos ir pakeistas fraze, reiškiančia "įsčiose esančio vaiko žudymą". Siekiant užkirsti kelią teisėtiems nėštumo nutraukimams, kurių per metus atliekama tik keli šimtai, jau kelerius metus į Lenkijos konstituciją bandoma įtraukti nuostatą dėl gyvybės saugojimo nuo pat apvaisinimo pradžios. Nors atliekama 100 000 neteisėtų abortų, tariamos gyvybės saugojimo kampanijos dalyviai ir toliau veidmainiškai apsimeta, kad tie abortai neatliekami.

Europos Sąjunga turi priversti valstybes nares gerbti reprodukcines ir lytines moterų teises.
<SPEAKER ID="195" NAME="Danuta Maria Hübner" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, moterys sudaro pusę Europos talento. Nereikia švaistyti šio kūrybinio potencialo. Jei pavyktų jį nukreipti į ekonomiką, būtų daug lengviau ne tik naikinti Europos visuomenėje vis dar vyraujančius stereotipus, bet ir sėkmingiau įgyvendinti naują Europos Sąjungos ekonominio augimo, darbų vietų ir konkurencingumo skatinimo darbotvarkę.

Lygios galimybės įteisintos popieriuje. Europos Sąjungoje parengta bent trylika direktyvų dėl lyčių lygybės. Šis principas įtvirtintas Sutartyje ir valstybių narių konstitucijose, bet realybatrodo kitaip. Moterys dabar išsilavinusios kaip niekad anksčiau, bet vis dar per mažai jų dalyvauja verslo pasaulyje.

Per pastaruosius metus beveik niekas nepasikeitdėl moterų ir vyrų darbo užmokesčio skirtumo. Verslininkės retai kada nepajėgia grąžinti paskolos, bet joms daug sunkiau gauti finansavimą, nes bankai reikalauja užstato. Norint pasiskolinti pinigų, reikia dar daugiau jų turėti, bet moterys valdo tik 1 proc. pasaulio turto.

Nors moterys labiau kvalifikuotos ir turi aukštesnį išsilavinimą, dar labai mažai moterų dalyvauja priimant sprendimus. Viską būtų galima pakeisti, jei daugiau moterų dalyvautų priimant sprendimus. Moterys sugeba ginti savo poziciją ir įgyvendinti savo tikslus, bet tikroji galia įgyjama sprendimų priėmimo procese, todėl jame turėtų dalyvauti moterys.

Norint pakeisti padėtį, būtinai reikia kritinės masės. Viena moteris sprendimų priėmimo įstaigoje turėtų greitai prisitaikyti, kad ją priimtų vyrų dauguma. Iš pradžių sprendimus priimančioje valdyboje pakaktų kelių moterų, kad pamatytume skirtumą, bet visos šios strategijos bus neveiksmingos, jei nepavyks panaikinti pagrindinės kliūties moterims - išspręsti šeiminio ir profesinio gyvenimo derinimo problemą. Dar ne visos kliūtys panaikintos, todėl reikia politinio atsako ir lyčių aspektu pagrįstų priemonių nacionaliniu ir Europos lygmenimis.
<SPEAKER ID="196" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, norėčiau prisidėti prie to, ką sakmano kolegos Parlamento nariai, - tiek daug moterų ir nemažai vyrų, - padėkoti pranešėjui M. Tarabellai ir pasakyti, kad mes visi labai remiame bet kokius veiksmus ir iniciatyvas, kuriomis siekiama panaikinti vyrų ir moterų diskriminaciją. Tai savaime suprantama, nes taip būtina elgtis atviroje, demokratiškoje ir tolerantiškoje visuomenėje, kokioje norime gyventi.

Svarbu pabrėžti, kad dedame daug pastangų. Norėčiau Parlamento nariams priminti apie Europos lygmens Direktyvą 2006/54/EB, kurioje reikalaujama, kad valstybės narės iki 2009 m. rugpjūčio mėn. panaikintų visų formų lyčių diskriminaciją. Norėčiau Parlamento nariams priminti ir apie Europos vyrų ir moterų lygybės gaires 2006-2010 m.

Palankiai vertinu visas iniciatyvas, kurių šiuo klausimu ėmėsi nacionalinės Europos Sąjungos valstybių narių vyriausybės, tad apie jas ir apie naujausią prezidento N. Sarkozy vyriausybės iniciatyvą parengti teisės aktus, kuriais būtų uždrausta nešioti burkas viešosiose vietose, norėčiau priminti Parlamento nariams.

Visa tai yra konkretūs veiksmai, bet jei norime pakeisti, visų pirma, mūsų požiūrį į visų formų diskriminacijos prevenciją, to nepakanka. Deja, diskriminacija vis dar egzistuoja ir norėčiau atkreipti dėmesį į vieną pažeidžiamą kategoriją - jaunas motinas. Nustebau Europos Komisijos ataskaitoje dėl Barselonos tikslų ir vaikų priežiūros įstaigų Europos Sąjungoje perskaitęs, kad beveik visos Europos motinos teigia negalinčios tinkamai auginti vaikų taip, kaip norėtų, nes kasdien joms tenka per didelatsakomybė. Turime suprasti ir aiškiai pabrėžti, kad nesugebėdami pasiekti tikros lyčių lygybės kenkiame šiandienos vaikams, kurie negali augti stabilioje šeimoje, nes joje nuolat jaučiamas motinos trūkumas. Tai kelia grėsmę psichologinei šiandienos vaikų - rytojaus Europos piliečių - pusiausvyrai ir stabiliam asmenybės vystymuisi.
<SPEAKER ID="197" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, ekonomikos krizės metu paaiškėjo, kad lyčių lygybir moterų teisės susijusios su neišspręstais ekonomikos klausimais.

Paprastai šalyse, kurių įstatymais skatinama lyčių lygybė, dirba daugiau moterų ir yra didesnis gimstamumo lygis. Šiose valstybėse paprastai geresnekonominė, socialinir pensijų padėtis. Be to, moters darbo užmokestis labai svarbus šeimai.

Aišku, kad į būsimą 2020 m. ES strategiją būtina įtraukti reikalavimą, kad lyčių lygybbūtų įtraukta į visas Europos politikos priemones. Įgyvendinant strategiją, reikėtų laikytis naujų lyčių lygybės gairių ir būsimos moterų teisių chartijos nuostatų. Kaip siūloma M. Tarabellos pranešime, moterų sveikatos ir lytines teises reikia laikyti tokia pat svarbia priemone kaip ekonominių ir socialinių teisių suteikimą moterims. Norint suteikti moterims pasirinkimą, vienodas teises ir galimybes, būtina sudaryti sąlygas naudotis žiniomis, informacija, sveikatos priežiūros paslaugomis ir pagalba.

Norėčiau pasinaudoti paskutine proga padėkoti V. Špidlai už bendradarbiavimą per šiuos penkerius metus. Labai ačiū jums ir jūsų komandai.
<SPEAKER ID="198" NAME="Hella Ranner" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šiose labai įdomiose diskusijose jau beveik viskas pasakyta. Sunku įsivaizduoti, ką būtų galima pridurti. Vis dėlto apibendrindama norėčiau pasakyti vieną dalyką: mūsų visų tikslas turėtų būti užtikrinti, kad moterys nebūtų priverstos rinktis tik darbą arba šeimą. Reikia sudaryti sąlygas. Tai turėtų būti įmanoma ir turėtume imtis visų priemonių siekdami užtikrinti, kad moterys galėtų kuo geriau, viena vertus, rūpintis vaikais ir, kita vertus, užsiimti profesine veikla.

Tikriausiai nepavyks išvengti pasitraukimo iš esamos darbo užmokesčio sistemos. Tačiau grįžus į darbą turėtų būti įmanoma sparčiai atidirbti prarastą laiką per profesinės veiklos laikotarpį. Manau, kad šis sprendimas labai tiktų šiuo sunkiu ekonominiu laikotarpiu, todėl turėtume ir privalėtume jį įgyvendinti. Jei tai pavyktų, o mes Europos Parlamente galime labai daug padėti, sukurtume šiuolaikišką tikrai lygių galimybių Europą. Visi suprantame, kad šį tikslą įmanoma pasiekti tik nuosekliai taikant moterų ir vyrų lygybės principą.
<SPEAKER ID="199" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="S&D">
(DA) Pone pirmininke, M. Tarabellos pranešime dėl vyrų ir moterų lygybės aiškiai nurodyta, ką dar reikia padaryti, kad užtikrintume lygybę Europos Sąjungoje. Vienas iš uždavinių yra užtikrinti, kad daugiau moterų būtų valstybinių ir privačiųjų įmonių valdybose, ypač finansų sektoriuje. Dabartinės krizės metu turime naudoti visus turimus gabumus, kad galėtume užtikrinti būtiną ekonominį augimą. Kitaip nepajėgsime konkuruoti.

ES turėtų sekti Norvegijos pavyzdžiu. 2002 m. Norvegijos prekybos ir pramonės ministras nusprendpasiūlyti, kad įmonių valdybose būtų bent 40 proc. kiekvienos lyties atstovų, dėl labai aiškios priežasties: jei Norvegija nori konkuruoti tarptautiniu lygmeniu, ji turi išnaudoti visus turimus gabumus. Dabartinįdarbinimo forma, kai vyrai pirmiausia įdarbina vyrus, žalinga naujovių kūrimo ir ekonominio augimo atžvilgiu. Privalome išnaudoti abiejų lyčių potencialą ir Europos Sąjungoje imtis panašios teisėkūros iniciatyvos kaip Norvegijoje. 2002 m. Norvegijos įmonių valdybose dirbo tik apie 200 moterų; šiandien šis skaičius didesnis beveik penkis kartus. Be to, iš tyrimų rezultatų matyti, kad įmonėms, kuriose yra abiejų lyčių atstovų, sekasi geriau vien ekonominiu požiūriu. Todėl būtų tikrai išmintinga kovoti su nelygybe.
<SPEAKER ID="200" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Komisijos nary, moterų ir vyrų lygybės principas yra pagrindindidelės upės, kuri jau išlaisvino užsieniečius, vergus ir juodaodžius, srovir visiems vienodai taikytinas žmogaus orumo principas. Todėl palankiai vertinu M. Tarabellos pranešimą ir Komisijos ataskaitą, nes iš tikrųjų visada reikia atkakliai reikalauti laikytis šio principo.

Vis dėlto norėčiau pakritikuoti du dalykus. Žmogaus orumo ir lygybės principą reikėtų taikyti visiems, tikrai visiems, net tiems, kurie dar neatėjo į šį pasaulį, t. y. negimusiems vaikams. Todėl nepriimtina, kaip šio pranešimo 38 dalyje, priskirti abortą prie lytinių reprodukcinių arba moterų teisių. Niekas neneigia sudėtingų problemų dėl sunkių ir nepageidaujamų nėštumų, - tai rimtos problemos, - bet apie tai nereikėtų kalbėti, nepabrėžiant būtinybės mokyti gerbti gyvenimą ir suteikti motinoms visų rūšių pagalbą, kad jos galėtų laisvai pasirinkti tęsti nėštumą.

Antra, nesutinku su tuo, kad - kaip X konstatuojamojoje dalyje - išplečiama lytinės ir reprodukcinės sveikatos koncepcija ir į ją įtraukiami ne tik fiziniai ir protiniai, bet ir socialiniai aspektai.

Nežinau, kodėl bet kokį lytinį elgesį, kad ir koks jis būtų, reikėtų pateisinti gerove, pripažinti ir girti. Ar taip nepažeidžiame ne tik sąžinės, bet ir saviraiškos laisvės? Užduosiu tik šį klausimą, nes manau, kad jis nėra banalus.
<SPEAKER ID="201" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, sutinku su kolegomis, kurie sako, kad neverta rengti daugiau lygybės teisės aktų, jei neįgyvendinami tie, kuriuos turime.

Antra: užaugusi judėjimo kovos už lygybę laikotarpiu nerimauju, ar jaunos moterys nemano, kad kova jau baigėsi. Todėl turėtume pagyvinti jaunų moterų ir vyrų diskusijas dėl lygybės darbotvarkės.

Ekonomikos kriziš tikrųjų daro poveikį moterims, bet jos nukenčia ir tada, kai darbą praranda vyrai. Manau, turime suvokti, kad ekonomikos krizkenkia visiems, ypač šeimoms.

Sutinku su 34 ir 35 dalimis ir taip pat norėčiau paraginti tas šalis, kurios dar neratifikavo Europos konvencijos dėl kovos su prekyba žmonėmis, tai padaryti. Tikiuosi, kad Airijos vyriausybsavo pareigą įvykdys šiais metais.

Šeiminis smurtas yra siaubinga tikrovė: iš tikrųjų daug moterų nužudoma savo namuose. Neseniai nagrinėjome teismo bylą dėl tokio nusikaltimo Airijoje.

Tačiau 38 dalis neatitinka subsidiarumo sąlygos ir manau, kad ją reikia iš dalies keisti.
<SPEAKER ID="202" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Komisijos nary, ponios ir ponai, kai prieš šimtą metų moterys balsavo už teisę balsuoti, jos kovojo ne už privilegiją, bet už teisėtą pagrindinių pilietinių teisių pripažinimą. Taip elkimės ir šiandien.

Tvirtai tikiu, kad daugiau moterų dalyvaus politiniame gyvenime, ypač nacionaliniu lygmeniu, jei užtikrinsime tikrai laisvą kandidatų konkurenciją rinkimų kampanijose. Tokiomis sąlygomis moterys tikrai išlaikys savo poziciją. Pvz., jei per paskutiniuosius parlamentinius rinkimus Čekijoje būtų buvusi surengta laisva kandidatų kampanija, bendras iš visų parlamentinių partijų išrinktų moterų skaičius būtų buvęs ne menki 15, bet priimtini 26 proc. Panašius rezultatus matome ir kitų rūšių rinkimuose.

Nereikia versti moterų maldauti. Turėdamos vienodas galimybes, jos laimės. Vis dėlto tol, kol rinkimų sistemos bus atrinktų kandidatų grupių rungtynės dėl iš anksto žinomų vietų ir nebus sudarytos sąlygos išrinkti kitus kandidatus, lygių galimybių nebus. Taigi, kovokime už tikrai lygias galimybes visiems, kitaip tariant, ir moterims. Tada nereikės jokių kvotų.
<SPEAKER ID="203" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, neseniai Vokietijoje sakiau kalbą apie savo darbą Europos Parlamente ir pasakojau apie tai, kiek daug čia turiu užduočių ir terminų. Vienas vyras manęs paklausė: "Ką apie tai mano jūsų vyras?" Šį klausimą girdėjau ne kartą. Žinau, kad jis užduodamas moterims, bet manau, kad, priešingai, niekada neklausiama vyro: "Ką apie tai mano jūsų žmona?"

(Šūksnis)

Jūsų klausė? Na, tada šiuo atveju tikrai galime kalbėti apie lygybę.

Pateiksiu dar vieną pavyzdį. Jauna sutuoktinių pora, mano draugai, susilaukvaiko ir abu tėvai dalijasi vieną darbą: prižiūri kūdikį. Niekas nesistebi, kodėl tai daro moteris, bet vyras dažnai klausiamas, kodėl jis praleidžiąs pusę dienos keisdamas vystyklus ir ar nenukentėsianti jo karjera. Tai dar nėra lygybė.

Norėčiau tarti kelis žodžius apie vienodą darbo užmokestį, kuris šiandien jau minėtas. Nors yra įmonių, kuriose mokamas vienodas darbo užmokestis, galima įsitikinti, kad moterys dirba tuose skyriuose, kuriuose mažiau galimybių siekti karjeros ir mokami mažesni priedai. Ir paskutinis pavyzdys: įmonės, kurių valdybą sudaro bent 30 proc. moterų, pasiekia geresnių verslo rezultatų. Lygybapsimoka!
<SPEAKER ID="204" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Palankiai vertinu šią rezoliuciją ir džiaugiuosi, kad ypatingas dėmesys atkreiptas į žemės ūkyje dirbančias moteris, kurios neturi aiškaus, apibrėžto teisinio statuso atsižvelgiant į nuosavybės teisę ir vaidmenį šeimos ūkyje. Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos darbotvarkėje nustatyta, kad labai svarbu spręsti šią problemą, galinčią turėti svarbių padarinių. Turime ieškoti geriausių šios problemos sprendimo būdų.

Taip pat tikiuosi, kad moterų vaidmeniui Europos ekonomikoje bus skirta daug dėmesio ir būsimoje 2020 m. ES strategijoje, kuri bus svarstoma šią savaitę neoficialiame aukščiausiojo lygio susitikime Briuselyje.
<SPEAKER ID="205" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, labai norėčiau padėkoti kolegai M. Tarabellai už pranešimą. Iš to, kad šis pranešimas turi daugiau nei keturiasdešimt dalių, aiškiai matyti, kad moterų lygybės ir lygių galimybių temos neįmanoma išnagrinėti mažiau nei per valandą. Medžiagos pakaktų ne vienoms diskusijoms. Šiandien norėčiau atkreipti dėmesį tik į du dalykus. Pirma, 8 dalyje kritikuojama, kad į dabartinę Lisabonos strategiją beveik neįtrauktas vyrų ir moterų aspektas. Norėčiau prisidėti prie raginimo, kad Komisija ir Taryba įtrauktų vyrų ir moterų aspektui skirtą skyrių į 2020 m. ES strategiją, kuri bus priimta po Lisabonos strategijos.

Taip pat labai svarbu, kad valstybės narės atliktų poveikio vertinimą lyčių aspektu, nes norėdami tikrai veiksmingai kovoti su šios krizės padariniais, turime imtis priemonių, kuriomis būtų galima atsižvelgti į ypatingą moterų padėtį. Manau, kad reikėtų raginti valstybes nares, atsižvelgiant į šiuos duomenis ir poveikio vertinimą, imtis atitinkamų ekonomikos atkūrimo skatinimo priemonių. Be to, manau, kad moterys turi teisę į savo kūną ir sveikatą.
<SPEAKER ID="206" NAME="Norica Nicolai" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Palankiai vertinu šį pranešimą, bet norėčiau atkreipti dėmesį į vieną dalyką. Manau, kad teisės aktai nėra labai svarbūs, ypač todėl, kad vyrų ir moterų lygybyra svarbus civilizacijos ir kultūros elementas. Manau, kad teigiamų priemonių reikėtų imtis kiekvieno individo vystymosi pradžioje ir pradėti nuo tokios auklėjimo formos, kurią taikant naikinami stereotipai ir skatinama lyčių lygybnuo pat vaikystės. Kol nepradėsime taip mąstyti ir vykdysime dabartinę integraciją, ir toliau diskutuosime apie tai, kaip yra, užuot ką nors keitę.

Norėčiau pasakyti dar vieną dalyką. Skirtumai mažėja žinių visuomenėje arba naujos formos ekonomikoje. Manau, tai svarbūs etapai siekiant lygybės.
<SPEAKER ID="207" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad šiame pranešime nurodyti Barselonos tikslai yra pasenę ir neatitinka ekspertų rekomendacijų. Ekspertai įrodė, kad patys mažiausi vaikai, t. y. iki dvejų metų, neturėtų būti prižiūrimi įstaigose, todėl negalime reikalauti iš valstybių narių įgyvendinti šį tikslą. Kad kūdikiai ir pradedantys vaikščioti vaikai galėtų sveikai protiškai vystytis, juos visą dieną turi prižiūrėti motina arba tėvas. Be to, šiame pranešime pažeidžiamos valstybių narių teisės, nes siekiama keisti šeimoms palankią valstybių narių politiką. Turime nustatyti veiksmingas Europos priemones, skirtas kovoti su prekyba žmonėmis ir smurtu prieš moteris ir vaikus. Norėčiau pasakyti, kad šiame pranešime negerbiama negimusio vaiko teisį gyvybę. Manau, kad šis pranešimas nėra gerai apsvarstytas. Baigdama norėčiau padėkoti Komisijos nariui V. Špidlai ir palinkėti jam visokeriopos sėkmės.
<SPEAKER ID="208" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Europos Sąjunga iš tikrųjų daug padarper pastaruosius trisdešimt metų gerindama moterų teisių padėtį. Tačiau pats ryškiausias skirtumas, kuris vis dar išlieka ir net didėja, yra vyrų ir moterų darbo užmokestis.

Moterų darbo užmokestis vidutiniškai 20 proc. mažesnis nei vyrų, šis skirtumas turi didelę įtaką viso moterų gyvenimo pajamoms ir pensijoms, todėl vis dažniau kalbame apie skurdo feminizaciją. Darbo užmokesčio skirtumas susijęs su daugeliu teisinių, socialinių ir ekonominių veiksnių, kurie apima daugiau nei vienodo užmokesčio už vienodą darbą klausimą.

Turėtume pradėti visos Europos kampaniją siekdami panaikinti gerai įsitvirtinusį stereotipą, kad tie, kurie mūvi kelnes, tariamai natūraliai pranašesni už tas, kurios segi sijonus. Privalome atvirai kalbėti apie šeiminio smurto ir prekybos žmonėmis problemas, kurios vis dar yra tabu, ir, žinoma, apie lyčių lygybės įtraukimą į pradinės mokyklos mokinių mokymo programas.

Baigdama norėčiau visiems čia sėdintiems užduoti vieną klausimą. Argi visuomengali vertinti ir saugoti moterį kaip nepakartojamą, išskirtinę būtybę ir gyvybės nešėją, jei tarptautinę moters dieną laikome socializmo liekana?
<SPEAKER ID="209" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, labai džiaugiuosi, kad šiandien kalba ir vyrai, nors matyti, kad mūsų mažuma. Norėčiau, kad į lyčių politiką pažvelgtume kaip į didžiulį nepanaudotą socialinį potencialą ir kad per ateinančius dešimt metų panaikintume disproporcijas visose srityse siekdami užtikrinti spartesnį visuomenės vystymąsi.

Yra trys problemų sritys: pirma - disproporcija akademiniame pasaulyje. Moterys turi aukštesnį išsilavinimą, bet lėčiau kyla karjeros laiptais. Antra, politikoje turėtų dalyvauti daugiau moterų, todėl manau, kad reikėtų nustatyti lygybės taisykles visose valstybėse narėse. Trečia - verslo sritis. Moterys geriau tvarkosi, pvz., labai mažose įmonėse, bet vis dar labai mažai dalyvauja valdant dideles įmones. Dabartiniu dalyvavimo didėjimo tempu moterų ir vyrų dalyvavimas susilygins tik 2280 m. Tai būtina keisti.

Baigdamas norėčiau pasakyti tris dalykus. Pirma, stebėjimo centras turėtų nustatyti geriausią patirtį. Antra, norėčiau labai padėkoti V. Špidlai už galimybę puikia finansine Europos Sąjungos priemone - Europos socialiniu fondu - investuoti į vaikų darželius. Trečia, norėčiau paskelbti, kad jei per šią kadenciją nuspręsčiau turėti vaiką ir leistų V. Buzek, eičiau tėvystės atostogų.
<SPEAKER ID="210" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Manau, kad norint užtikrinti lygias vyrų ir moterų galimybes, reikia veiksmingos karjeros planavimo sistemos, vadinasi, reikia pakankamai vaikų priežiūros įstaigų, pvz., vaikų lopšelių ir darželių.

Šiuo metu Europos Sąjungoje sudaryti laukiamieji vaikų registravimo į lopšelius ir darželius sąrašai. Be to, daug vaikų neįmanoma užregistruoti į švietimo institucijas, nes nėra pakankamai vietų. Investavus vieną eurą į vaikų priežiūros institucijas, visuomenei grįžta šeši eurai, nes sukuriamos darbo vietos ir gerinama Europos piliečių gyvenimo kokybė. Todėl tikiuosi, kad ateityje Europos Sąjunga ir valstybės narės daugiau investuos į šias vaikų priežiūros įstaigas.

Baigdama norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į šeimų, kuriuose yra tik vienas iš tėvų, padėtį ir vienišų tėvų sunkumus auginti vaikus vieniems.
<SPEAKER ID="211" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, manau, kad lygias moterų ir vyrų teises galima užtikrinti dviem būdais. Pirma, užtikrinant lygias galimybes naudotis ekonominiais ištekliais ir antra - užtikrinant lygias galimybes dalyvauti priimant sprendimus visuomeniniame gyvenime. Manau, kad negalime taikstytis su moterų ir vyrų užmokesčio skirtumu, kurio vis dar nepajėgiame panaikinti. Reikėtų mokėti vienodą užmokestį už vienodą darbą. Be to, norėčiau pabrėžti, kad labai svarbu didinti moterų dalyvavimą politiniame ir apskritai visuomeniniame gyvenime. Esu įsitikinusi, kad jei daugiau moterų dalyvautų visuomeniniame gyvenime, taikant sąžiningesnius principus, biudžetai, politika ir planai būtų rengiami labiau atsižvelgiant į visos visuomenės vizijas, poreikius, siekius ir planus.
<SPEAKER ID="212" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) 2009 m. per ekonomikos ir finansų krizę moterų nedarbo lygis padidėjo 1,6 proc., o vyrų - 2,7 proc.

Daugiau moterų pradėjo dalyvauti priimant politinius sprendimus. Europos Parlamente moterų procentindalis padidėjo, palyginti su praeita kadencija, nuo 31 iki 35 proc. Rumunijai atstovaujančių moterų procentindalis yra 36 proc. Pvz., Rumunijoje pradžia padaryta, kai į Rumunijos parlamento senato pirmininko postą išrinkta moteris, buvusi EP narė. Aš pati, jauna politikė, kaip nepriklausoma kandidatį Europos Parlamentą sugebėjau surinkti reikiamą skaičių balsų be partijų paramos. Daug daugiau moterims atstovaujama privačiajame sektoriuje, kuriame trečdalis jų ...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="213" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, šios diskusijos pavadinimas yra "Moterų ir vyrų lygybė", bet dauguma kalbėjusių šiuo klausimu sak"vyrų ir moterų".

Manau, tai iš dalies galėtų būti atsakymas į A. Lulling klausimą, kodėl nuo 1975 m. nepasiekėme geresnių rezultatų. Atsakymas - tradicija. Tai susiję su kultūra. Laikoma, kad moters vaidmuo žemesnis, antraeilis. Šio požiūrio vis dar laikomasi daugelyje pasaulio šalių ir labai sunku jį pakeisti.

Laimei, ES padardidelę pažangą ir tikriausiai niekur kitur kaip šiame Parlamente nėra tikros lygybės skaičių ir požiūrio atžvilgiu. To reikia siekti toliau teisės aktais, tikslais ir gairėmis.

Minėta, kad turime geriau informuoti jaunas merginas. Sutinku, bet reikėtų geriau informuoti ir jaunus vaikinus, ypač atlyginant žalą, padarytą įvairiais filmais ir televizijos programomis, kuriais tikrai nepadedama ugdyti lygios visuomenės lygybės dvasia. Reikia dar daug padaryti, todėl pradėkime veikti.
<SPEAKER ID="214" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, paprastai sunkiais laikais daugiau šeimos kasdienės gerovės užtikrinimo problemų tenka spręsti moterims. Joms reikėtų už tai ne tik dėkoti, bet ir teikti esminę paramą vykdant socialinę politiką. Manau, šioje srityje turime daug darbo.

Lyčių lygybės ir moterų teisių pagrindas yra žmogaus teisės. Jei rengsime per daug teisės aktų, siekdami išsaugoti šią pagrindinę teisę, gali atrodyti, kad šio principo visiškai nesilaikoma. Moterų ir vyrų lygybės srityje daugiausia galime pasiekti taikydami tinkamą švietimo sistemą, nes pagarbos moteriai nepakanka, neįmanoma jos tiksliai apibrėžti ir įtraukti į geriausius dokumentus, jei jos nėra mūsų kultūroje, tradicijose ir auklėjime.

Lenkijoje sakoma, kad moteris laiko tris namų kampus, o vyras - tik vieną. Galime sakyti, kad tokioje padėtyje pabrėžiamas moters išskirtinumas ir reikšmė, arba kalbėti apie moters išnaudojimą ir nelygybę.
<SPEAKER ID="215" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Ponios ir ponai, diskusijos buvo neįprastai plačios. Parlamente dalyvavau daugelyje diskusijų, bet šios tikrai buvo vienos iš pačių turtingiausių. Iš to aiškiai matyti, kad ši Europos Komisijos ir Europos suformuluota politika turi savo vidinę mintį bei logiką ir būtina ją tęsti. Manau, kad lygios galimybės yra pagrindinis mūsų struktūros elementas, be abejo, pagrįstas žmogaus teisėmis, kurias turime užtikrinti visiems. Negalime sutikti, kad atskirose srityse lygių galimybių principas nebūtų nuosekliai taikomas.

Savo lygybės plane suformuluotą politiką turime vykdyti ir ateityje ir pritariu nuomonei, kad būsimoje 2020 m. Europos strategijoje reikėtų įtvirtinti lyčių klausimus. Visiškai sutinku, kad, kaip ne kartą minėta šiose diskusijose, šiuolaikiška visuomennegali veikti sėkmingai, nepanaudodama viso savo žmogiškojo potencialo. Manau, kad lygios galimybės yra išskirtinis konkurencinis Europos pranašumas.

Ponios ir ponai, kalbėjome apie priemones, kultūrą, teisėkūrą ir kitus šio sudėtingo klausimo aspektus. Negalime susidaryti išankstinės teigiamos arba neigiamos nuomonės apie priemones. Iš tikrųjų būtina nuosekliai taikyti esamus teisės aktus. Dėl to nekyla abejonių ir šiuo atžvilgiu turime daug problemų. Savaime suprantama, kad naujais ir labai drąsiais teisės aktais dažnai galima iš esmės pakeisti padėtį. Šiandien kaip pavyzdys minėtas Norvegijos įstatymas dėl kvotų didelių akcinių bendrovių valdyboms, kurį taikant akivaizdžiai pasikeitpadėtis, manau, kad būtų įdomu ištirti Norvegijos patirtį. Vis dėlto manau, kad ir toliau svarbiausia reikalauti įgyvendinti visus šiuo metu galiojančius teisės aktus.

Ponios ir ponai, aiškiai atkreiptas dėmesys į profesinio ir asmeninio gyvenimo pusiausvyros svarbą ir patvirtinta, kad lygios galimybės svarbios ir moterims, ir vyrams. Todėl džiaugiuosi, kad šiandien diskutavome remdamiesi abiejų lyčių patirtimi, ir manau, kad taip turėtų būti visada.
<SPEAKER ID="216" NAME="Pirmininkas">
Komisijos nary V. Špidla, ir aš norėčiau prisijungti prie padėkų, kurias girdėjome iš įvairių salės pusių, ir visų gerų linkėjimų. Linkiu jums viso ko geriausio ir telaimina jus Dievas!
<SPEAKER ID="217" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, aš taip pat dėkoju Komisijos nariui, kurį ne kartą sutikau kituose forumuose, už paskutinę kalbą ir visiems nariams už dalyvavimą šiose labai turtingose diskusijose, kuriose kalbėjo daug Parlamento narių.

Atidžiai visų jūsų klausiausi ir tikrai džiaugiuosi, kad kalbėjo ir keli vyrai. Čia vyrų dalis didesnnegu Moterų teisių ir lyčių lygybės komitete, kuris turi 61 narį, iš kurių esame tik keturi vyrai - tai tikrai per mažai. Sutinku su tais, kurie sakė, kad šioje kovoje turi dalyvauti ir vyrai.

Negaliu atsakyti visiems, bet A. Lulling sakė, kad komiteto balsų dauguma nebuvo tvirta. Norėčiau paaiškinti: penkiolika narių balsavo už ir tik penki - prieš, vadinasi, už pranešimą balsavo tris kartus daugiau narių nei prieš, septyni nariai susilaikė.

Daug laiko skyrėme 38 daliai, kuri skirta reprodukcinei sveikatai ir ypač kontracepcijai ir abortui. Dėl šio klausimo kyla daugiau ginčų nei dėl kitų ir nors į pranešimą negalėjau įtraukti visų aspektų, šio klausimo praleisti negalėjau.

Visų pirma man rūpi jaunos merginos, kurios negauna visos reikiamos informacijos ir dėl netyčinio nėštumo patenka į keblią padėtį. Labiausiai mane erzina tų žmonių veidmainystė, kurie nenori atsižvelgti į šias aplinkybes ir juokiasi iš jaunų merginų problemų tol, kol tai atsitinka vienam iš jų vaikų, kurie turi pinigų sumokėti už "atsigavimo" terapiją Šveicarijoje ar kur nors kitur, ir beveik niekas to nepastebi.

Dėl darbo užmokesčio skirtumo labai tiksliai pasakE. Bauer. Pridėjus ne visos darbo dienos valandų rezultatus, kurie nėra dideli, būtų galima kalbėti apie 25 proc. Žinoma, labai sunku įvertinti tiksliai.

Dar turiu kelias sekundes ir baigdamas norėčiau pasakyti, kad į pranešimą negalėjau įtraukti visų aspektų, nors minėjote lytinių organų žalojimą, burką ir priverstines santuokas. Manau, kad demokratijoje šie reiškiniai nėra kultūriniai; su šiais reiškiniais turime kovoti demokratinėmis priemonėmis.

Jei visus šiuos aspektus būčiau įtraukęs į pranešimą, būtų užgožti kiti klausimai, kurie, mano nuomone, yra daug svarbesni.
<SPEAKER ID="218" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks vasario 10 d., trečiadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="219" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
Nors moterų skaičius darbo rinkoje pirmą kartą istorijoje didesnis už vyrų, vis dar egzistuoja su lytimi susijusi diskriminacija. Daug moterų dirba ne visą darbo dieną arba pagal terminuotas sutartis ir negauna pakankamo atlyginimo. Praėjus daugiau nei pusei šimtmečio nuo to laiko, kai į Bendrijos Sutartis įtrauktas vienodo darbo užmokesčio principas, moteris Europos Sąjungoje turi dirbti 418 kalendorines dienų, kad uždirbtų tiek, kiek vyras uždirba per 365 dienas.

Nors ES vykdo novatorišką politiką, nuo 2000 m. išliko labai didelis darbo užmokesčio skirtumas. Turime būtinas teisines priemones, kuriomis galėtume tai pakeisti. Todėl raginu būsimą Europos Komisiją dalyvauti perkeliant į visų valstybių narių teisės aktus Direktyvą 2006/54/EB dėl moterų ir vyrų lygių galimybių ir vienodo požiūrio į moteris ir vyrus užimtumo bei profesinės veiklos srityje principo įgyvendinimo. Nors ekonomikos nuosmukis pirmiausia pakenktiems sektoriams, kuriuose dominuoja vyrai, kyla pavojus, taip pat Rumunijoje, kad dėl biudžeto apribojimų daug žmonių praras darbą viešųjų paslaugų sektoriuose, kuriose moterų dirba daugiausia. Mano manymu, labai svarbu užtikrinti, kad lyčių lygybės priemonės nebūtų pakeistos diskriminacinėmis priemonėmis, skirtomis viešojo sektoriaus darbuotojams.
<SPEAKER ID="220" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
Pranešime dėl lygių galimybių siūloma duoti naują impulsą lygioms galimybėms Europos Sąjungoje, nes tikros, demokratinės moterų ir vyrų lygybės skatinimas išlieka visą visuomenę apimančios demokratijos kūrimo rodiklis.

Lygios galimybės skatina socialinę pažangą, todėl jos neturėtų likti tik teisinės priemonės. Daugumoje Europos šalių beveik nepakito profesinis ir sektorių susiskaidymas pagal lytis. Tai matyti iš mažesnio moterų darbo užmokesčio, mažesnio dirbančių moterų, kurios turi išlaikomų asmenų, skaičiaus, taip pat iš moterų ir vyrų atsakomybės dalijimosi šeimoje.

Be to, negalime pamiršti moterų vaidmens ir pagalbos Europos žemės ūkyje: moterys sudaro vieną trečdalį žemės ūkio darbuotojų. Dažnai jos negauna darbo užmokesčio ir negali naudotis tinkama socialine apsauga, nes dirba ūkiuose, aprūpindamos maistu savo šeimas.

Manau, kad Europos Parlamentas turi remti iniciatyvą, kuria siekiama įsteigti Europos smurto prieš moteris stebėsenos centrą, parengti Europos teisės aktus, skirtus apsaugoti aukas, ir įsteigti lygių galimybių skatinimo įstaigą Jungtinių Tautų lygmeniu.
<SPEAKER ID="997" NAME="Sirpa Pietikäinen  " LANGUAGE="FI">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti M. Tarabellai už puikų pranešimą dėl moterų ir vyrų lygybės Europos Sąjungoje. Moterų ir vyrų nelygybdarbo rinkoje matyti iš to, kad moterys vis dar gauna 80 euro centų už tą patį darbą, už kurį vyras gauna eurą. Turime priemones, kuriomis būtų galima užtikrinti vienodą darbo užmokestį, ir dabar pats laikas jas įgyvendinti. Pvz., reikėtų nustatyti privalomą darbo reikalavimų įvertinimą ir pagal jį nustatyti darbo užmokestį. Darbdaviams, neparengusiems tinkamos darbo vietos lygybės programos, reikėtų taikyti sankcijas. Moterys neturėtų susidurti su karjeros siekimo kliūtimis ir būti priverstos nustoti siekti karjeros dėl lyties aspekto. Įmonės ir viešojo sektoriaus atstovai turi labiau stengtis užtikrinti, kad daugiau moterų eitų aukštas pareigas. Sudarant Europos Komisiją, kiekviena valstybnarturėtų pasiūlyti į Komisijos narius moterį ir vyrą. Pranešime atkreipiamas dėmesys į profesinio ir šeiminio gyvenimo derinimo problemą, kuri turi didelę reikšmę moterų ir vyrų lygybei profesiniame gyvenime. Moterų ir vyrų skirtumus darbo rinkoje galima naikinti plėtojant viešąsias paslaugas, kad būtų galima sudaryti palankesnes sąlygas teikti priežiūros paslaugas, ir sudarant daugiau galimybių nustatyti tėvystės atostogas. Europos Sąjungai reikia socialinio reglamentavimo. ES jau pradėjo siekti lygių teisių Europoje: taikant ES teisės aktus labai pagerėjo Europos moterų padėtis. Europos Sąjunga siekia lygybės tinkamais būdais, bet niekas nesikeičia savaime: ateityje reikės stiprinti ES socialinį aspektą siekiant užtikrinti, kad Europos Sąjunga būtų lygesnir socialesnnei kada nors anksčiau.
<SPEAKER ID="996" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Moterų ir vyrų lygybyra pagrindinis Europos Sąjungos principas. Metams bėgant šioje srityje pasiekta daug gerų rezultatų. Vis dėlto išlieka didelių skirtumų tarp valstybių narių vienodo užmokesčio už vienodą darbą principo taikymo, vadovaujamas pareigas einančių moterų skaičiaus ir moterų skaičiaus darbo rinkoje atžvilgiu. Nepaisant dabartinių ES teisės aktų, valstybėse narėse vyrų ir moterų darbo užmokesčiai skiriasi vidutiniškai 15-17 proc. Taip yra todėl, kad moterys dirba menkai apmokamą darbą arba ne visą dieną. Kadangi per visą gyvenimą moterys uždirba mažiau ir jų pensijos mažesnės, dėl šių darbo užmokesčio skirtumų pagyvenusios moterys patiria skurdą. 21 proc. 65 metų arba vyresnių moterų susiduria su skurdo pavojumi, palyginti su 16 proc. vyrų. Siekdamos užtikrinti vienodas moterų ir vyrų teises, valstybės narės turi keistis gerosios lyčių lygybės užtikrinimo patirties pavyzdžiais. Be to, norčiau pabrėžti, kad reikia mokymo programų mokyklose siekiant išvengti su moterimis susijusių stereotipų padarinių.
<SPEAKER ID="221" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Svarbiausia užduotis, susijusi su Europos Sąjungos politika, skirta moterų ir vyrų lygybei skatinti, yra įvertinti ketverių metų tvarkaraščio, kuris baigiasi šiais metais, laimėjimus ir nesėkmes ir parengti naujos strategijos metmenis. Gairėse, kurios bus pradėtos taikyti kitais metais, būtina pabrėžti, kaip ir ankstesnėse gairėse, daugialypės ir grupinės diskriminacijos reiškinį, kartu teikiant daugiau dėmesio etninių mažumų moterų teisių aspektams. Pranešime pagrįstai atkreiptas dėmesys į žalingą pasaulio ekonomikos krizės poveikį moterų padėčiai, ypač darbo vietų ir lyčių aspektu pagrįsto darbo užmokesčio skirtumo atžvilgiu. Todėl be galo svarbu naujojoje strategijoje atsižvelgti į ekonominę moterų ir vyrų lygių galimybių svarbą, nes diskriminacija lyties pagrindu yra ne tik nesąžininga, bet ir kenkia ekonomikai. Todėl valstybes nares ir įmones reikėtų raginti, viena vertus, rengiant savo krizės įveikimo strategijas, atsižvelgti į lyčių lygybę ir kita vertus - susilaikyti nuo finansinių apribojimų, kuriais mažinamos lygios vyrų ir moterų galimybės. 2010 m. įsigaliosiančiose gairėse reikėtų išlaikyti ankstesnės strategijos prioritetus ir daugiau dėmesio skirti aspektams, susijusiems su skurdo ir socialinės atskirties mažinimu, ypač šiam klausimui skirtais Europos metais. Naujoji strategija turi būti konkretus veiksmų planas, turintis tikroviškus ir patikrinamus tikslus. Be to, reikia daug veiksmingesnio Europos Komisijos ir valstybių narių koordinavimo siekiant juos įgyvendinti.
