<CHAPTER ID="008-04">
4. Reglamento (EB) Nr. 539/2001, nustatančio trečiųjų šalių, kurių piliečiai, kirsdami išorines sienas, privalo turėti vizas, ir trečiųjų šalių, kurių piliečiams toks reikalavimas netaikomas, sąrašus, dalinis keitimas (
<SPEAKER ID="128" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, norėčiau paskelbti pranešimą Parlamentui.

Taivano vyriausybper nuolatines atstovybes, Parlamentą ir Komisiją Tarybai pranešė, kad nuo šiandien, lapkričio 11 d., Kiprui, Bulgarijai ir Rumunijai nustato atleidimo nuo vizų tvarką. Vadinasi, visos 27 ES šalys gali nuvykti į Taivano teritoriją be vizos.

Kai netrukus Parlamentas balsuos, pone pirmininke, pasinaudosiu proga padėkoti visoms frakcijoms už jų šiuo klausimu suteiktą paramą, taip pat Taivano žmonėms, Taivano valdžios institucijoms ir jų nepaprastai stiprioms diplomatų komandoms.
