<CHAPTER ID="011">
Darbo tvarka
<SPEAKER ID="016" NAME="Pirmininkas">
Jums išplatintas galutinis per Pirmininkų sueigos posėdį, vykusį 2010 m. sausio 14 d., ketvirtadienį, Darbo tvarkos taisyklių 137 straipsnio pagrindu priimtas darbotvarkės projekto variantas. Pasiūlyti tokie pakeitimai:

Antradienis:

Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija pasiūlperkelti diskusijų dėl Haičio klausimą užbaigimo, pateikiant pasiūlymus dėl rezoliucijos į balsavimo laiką per pirmąją sesiją vasario mėn.
<SPEAKER ID="017" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, žinoma, ir mes jums linkime viso geriausio naujaisiais metais.

Norėčiau sužinoti, ar jūs grįšite prie rezoliucijos dėl Haičio. Turėtume paspartinti rezoliucijos dėl Haičio, dėl kurios bet kuriuo atveju turi būti nuspręsta vasario mėn., klausimą.

Trečiadienis:

Sulaukiau Laisvos ir demokratiškos Europos frakcijos prašymo į balsavimo darbotvarkę įtraukti klausimą dėl pasiūlymų dėl rezoliucijos dėl solidarumo principo užtikrinimo, kad būtų užbaigtos 2009 m. gruodžio 15 d. vykusios diskusijos.
<SPEAKER ID="020" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, yra dvi priežastys: pirma, tai labai svarbus klausimas - truputį keista, kad Parlamentas atsisako balsuoti. Kiekvienas turi savo nuomonę, kiekvienas gali manyti, ką nori, tačiau Parlamente, mano manymu, šiuo klausimu esame įpareigoti pateikti nuomonę, kokią manome esant teisingą.

Antra, šis Parlamentas jau pateikprašymą ir balsavo dėl šio klausimo įtraukimo į balsavimo sąrašą, perkeliant jį iš gruodžio mėn. į sausio mėn. vykstantį balsavimą. Dabar manau, kad Biuras arba, tiksliau sakant, Pirmininkų sueiga, geriau būtų neprieštaravusi aiškiam ir tinkamu laiku priimtam Parlamento sprendimui, todėl manau, kad Parlamentas nieko nelaukdamas turėtų pateikti savo nuomonę šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="021" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, dalyvavome keliose labai aktyviose diskusijose. Įsitikinome, kad nuomonės dėl šio teisingumo teismo, kuris nėra ES teismas, išvadų labai skiriasi. Nereikėtų vėl veltis į diskusijas dėl šio labai rimto klausimo, į diskusijas, kurios mus labiau suskaldo nei suvienija. Turėtume palikti šį klausimą nuošalyje. Mūsų nuomonės skyrėsi, jos vis dar skiriasi dabar, būtent todėl neturėtume grįžti prie šio klausimo ir bandyti priimti naują rezoliuciją.
<SPEAKER ID="023" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, tiesiog norėčiau paprašyti kolegų narių palikti šį klausimą darbotvarkėje: koptų krikščionių žudynės kitą dieną po koptų Kalėdų, tiesą sakant, Kalėdų naktį, bei daugybės krikščionių nužudymas Malaizijoje rodo labai aiškią problemą: problemą dėl religijos laisvės šiose šalyse.

Pati rezoliucija yra ne konkreti asmenims ar tam tikroms vyriausybėms skirtas pasiūlymas, o būdas parodyti, kad religijos laisvyra vienas iš mūsų pilietinės darnos pamatų, todėl Parlamentas elgiasi tinkamai, pateikdamas nuomonę šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="025" NAME="Ioannis Kasoulides">
PPE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, norėtume paprašyti atidėti diskusijas dėl Tuniso ir Europos Sąjungos santykių iki vasario mėn. vyksiančios mėnesinės sesijos, kadangi iki tol įvyks Žmogaus teisių pakomitečio posėdis dėl Europos Sąjungos ir Tuniso santykių, todėl gali būti pateikta naujos medžiagos šiai diskusijai.
<SPEAKER ID="026" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, dabar rezoliucija neturėtų būti mūsų tikslas. Gerai, kad vyko diskusija, tačiau ji vyko ne dėl rezoliucijos. Mano įsitikinimu, tokią rezoliuciją turėtume priimti tik po apsilankymo, jeigu iš viso tą ketiname daryti. Tačiau diskusija iš tikrųjų turėtų vykti dabar, kad nariai, kurie lankysis šioje šalyje, žinotų šių rūmų nuomonę.
