<CHAPTER ID="009-03">
3. Kredito reitingų agentūros (
<SPEAKER ID="188" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, tai yra grynai techninis pakeitimas, kuriuo siekiama atkreipti dėmesį į dieną, kurią įsigalios reglamentas, kuriuo įsteigiama Europos vertybinių popierių ir rinkų institucija, ir į tai, kad šis reglamentas gali įsigalioti tik vėliau.

Turėtume atitinkamai pritaikyti vieną teksto, dėl kurio balsuojame, konstatuojamąją dalį ir vieną straipsnį. 22 konstatuojamojoje dalyje mums reikia sutrumpinti antrą sakinį, o antrame straipsnyje taip pat mums siūlau sutrumpinti antrą sakinį. Šis žodinis pakeitimas buvo informacinio punkto ir įvairių frakcijų, pasirašiusių kompromisinį susitarimą, susitarimo klausimas. Šiuo tekstu, dėl kurio šiandien balsuosime, užbaigiamas reglamentas dėl reitingų agentūrų, ir jis yra Europos Sąjungos politikos, kuria siekiama pagerinti finansinių paslaugų reguliavimą, dalis.

Naudodamasis šia proga norėčiau padėkoti Komisijos nariui M. Barnier ir Tarybai pirmininkaujančiai Belgijai už jų labai aktyvų dalyvavimą šiuo klausimu.
