<CHAPTER ID="007-02">
2. 2011 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto projektas su Tarybos pakeitimais (balsavimas) 
<SPEAKER ID="167" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone Pirmininke, norėčiau mūsų frakcijos vardu pateikti 13 pakeitimo išaiškinimą. Tai yra pakeitimas, kurį mano kolega G. Färm Biudžeto komitete pateikmūsų frakcijos vardu. Šio pakeitimo dar kartą neteikėme, tačiau Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas jį su 40 parašų pateikpakartotinai. Per balsavimą dėl šio pakeitimo susilaikysime. Tačiau šiuo klausimu radome bendrą kalbą su Žaliaisiais ir esame lygiai tokios pat nuomonės. Kadangi pasakėme, jog mes, kaip frakcija, neteiksime jokių naujų pakeitimų, susilaikome. Tačiau norėčiau visiškai aiškiai pasakyti, kad pritariame šiam klausimui, finansinių sandorių mokesčiui, ir tikimės, kad kitoje posėdžių salės pusėje sėdintys nariai artimiausioje ateityje palaikys mus per balsavimus.
