<CHAPTER ID="010">
Pirmininko pareiškimas
<SPEAKER ID="114" NAME="Pirmininkas">
Vakar po pietų Ispanijos Mursijos regioną sukrėtžemės drebėjimas. Žuvo mažiausiai septyni žmonės. Daug žmonių buvo sužeista. Prieš tris valandas M. A. Martínez Martínez apie tai padarpareiškimą. Europos Parlamento vardu noriu pareikšti užuojautą aukų šeimoms. Visiems sužeistiesiems linkime kuo greičiau pasveikti. Mes taip pat žavimės greita to regiono žmonių, padedančių gelbėjimo operacijoje, reakcija ir pastangomis. Siunčiu Ispanijos valdžios institucijoms užuojautos laišką dėl šios nelaimės.
<SPEAKER ID="115" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone Pirmininke, dėkoju už užuojautos ir palaikymo žodžius.

Lorkos miesto tragedijos padariniai tampa aiškūs. Šiuo metu žinome, kad žuvo aštuoni žmonės, iš jų dvi besilaukiančios moterys ir dvylikos metų berniukas, daugiau nei 250 žmonių buvo sužeista, sugriauta 80 proc. namų. Tai reiškia, kad nuo dabar daugelis Lorkos miesto gyventojų bus benamiai. Dideldalis Lorkos miesto gyventojų neteko ir savo darboviečių, su kuriomis žlugo jų viltys, lūkesčiai ir galimybės.

Lorka - miestas, kuriame gyvena 70 000 gyventojų, 20 proc. jų sudaro imigrantai, kuriuos miestas priėmir suteikjiems galimybę pradėti naują prasmę turintį gyvenimą. Žinau, kad senieji ir naujieji Lorkos miesto gyventojai, padedami institucijų ir visų žmonių, sugebės iš naujo atsistoti ant kojų. Turiu pridurti ir paraginti Europos Sąjungą neužmiršti nvieno ir stengtis padėti nukentėjusiesiems, suprasti jų skausmą ir palaikyti suteikiant jiems galimybių.

Noriu jums visiems labai padėkoti ir paprašyti pagerbti nukentėjusiuosius tylos minute.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="116" NAME="Pirmininkas">
Paprašysiu visų atsistoti. Pagerbsime nukentėjusiuosius tylos minute.
