<CHAPTER ID="003">
Pirmininko pareiškimai
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkas">
Pirmadienį Vengriją ištiko didžiausia nelaimšalies istorijoje. Iš rezervuaro išsiliejus labai nuodingam raudonajam dumblui mažiausiai trys žmonės žuvo. Daug šimtų sužeista. Europos Parlamento vardu norėčiau išreikšti solidarumą su žuvusiųjų šeimomis ir nukentėjusiaisiais.

Ponios ir ponai, kolegos nariai, rytoj - svarbios metinės: ketvirtosios pasikėsinimo į Aną Politkovskają metinės. Prisimename, kad savo gyvenimą ji paskyrsiekiui atskleisti tiesą apie padėtį Šiaurės Kaukaze. Žinome, kokia svarbi nepriklausoma žurnalistika kiekvienai visuomenei. A. Politkovskajos ryžtą kovoti už žodžio ir spaudos laisvę pagerbėme vieną iš Briuselyje esančio mūsų spaudos centro salių pavadindami jos vardu. Prisimindami jos auką nepamirštame ir kitų žmonių aukų. Natalijos Estemirovos, Anastasijos Baburovos, žmogaus teisių srities advokatų Stanislavo Markelovo ir Sergejaus Magnitskio, taip pat daugelio kitų. Dėl jų mirties kalti asmenys dar nesurasti. Raginame Rusijos institucijas parodyti visapusišką įsipareigojimą užtikrinti teisinės valstybės principų laikymąsi ir panaikinti teisės aktų nesilaikymo ir nebaudžiamumo aplinką Šiaurės Kaukazo regione.

(Plojimai)

Spalio 10 d. minėsime Pasaulinę kovos su mirties bausme dieną. Primenu Europos Parlamento raginimą visose pasaulio šalyse paskelbti moratoriumą mirties bausmės taikymui. Mirtis niekada negali būti teisingumo aktas. Teigiamai vertiname pokyčius Rusijoje, Burundyje, Toge ir kitose panašiose šalyse, bet, deja, mirties nuosprendžiai vis dar vykdomi Japonijoje ir JAV.

Manome, kad visuomenės diskusijos šiose demokratinėse šalyse gali prisidėti prie padėties pokyčių. Vis dėlto pirmiausia esame susirūpinę tuo, kaip dažnai mirties bausmvykdoma Kinijoje, Irane ir kitose panašiose šalyse. Kreipiamės į šių šalių vyriausybes ir institucijas prašydami užbaigti tokią praktiką.

(Plojimai)
