<CHAPTER ID="003">
Audito Rūmų metinės ataskaitos pristatymas. 2009 m. (diskusijos)
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkas">
Pirmasis klausimas - Audito Rūmų 2009 m. metinės ataskaitos pristatymas.
<SPEAKER ID="008" NAME="Vítor Manuel da Silva Caldeira">
Audito Rūmų pirmininkas. - Pone pirmininke, man garbdalyvauti šiandienos diskusijose dėl Europos Audito Rūmų metinės ataskaitos dėl 2009 m. biudžeto vykdymo, kurią jau pristačiau jums ir Biudžeto kontrolės komitetui.

Norėčiau pristatyti šiam Parlamentui keturis pagrindinius šių metų metinės ataskaitos aspektus. Pirmiausia Audito Rūmai daro išvadą, kad Europos Sąjungos finansinėse ataskaitose atsispindi tikras ir teisingas finansinės būklės, operacijų rezultatų ir pinigų srautų vaizdas. Trečius metus iš eilės Audito Rūmai finansinėse ataskaitose nerado svarbių neatitikčių ir nustatė, kad jos patikimos.

Dėl teisingumo ir tvarkingumo, Audito Rūmai, kaip ir ankstesniais metais, pateikia besąlyginę nuomonę dėl įplaukų ir įsipareigojimų. Vis dėlto - ir tai yra antrasis pagrindinis šių metų metinės ataskaitos aspektas, - išskyrus dvi sritis, mokėjimuose iš biudžeto iš esmės ir toliau esama didelių klaidų. Šios išimtys - administracinės išlaidos ir ekonomikos bei finansų reikalai.

Audito Rūmai nustatė, kad visose kitose išlaidų srityse klaidų lygis reikšmingas. Daugiausia dėmesio skirsiu dviem pagrindinėms išlaidų sritims: žemės ūkio ir sanglaudos.

Audito Rūmai nustatė, kad žemės ūkio ir gamtos išteklių srityje klaidų lygis šiek tiek didesnis nei 2008 m. Vis dėlto išvados dėl abejų metų neprieštarauja Audito Rūmų vertinimui, kad sistemos veiksmingos tik iš dalies. Audito Rūmai rekomenduoja mažinti klaidų riziką gerinant duomenų bazių, naudojamų išmokoms nustatyti ir mokėjimams apskaičiuoti, informacijos kokybę ir išaiškinant bei taikant žemės naudojimo ir priežiūros taisykles.

Dėl sanglaudos srities, kuriai skiriama beveik trečdalis biudžeto, ši sritis tebėra vienintelbiudžeto sritis, kurioje nustatytas didesnis nei 5 proc. klaidų lygis. Dauguma nustatytų klaidų susijusios su akivaizdžiu nacionalinių valdžios institucijų negebėjimu taikyti viešųjų pirkimų taisyklių ir su netinkamų finansuoti išlaidų kompensavimu. Valstybės narės galėjo - ir turėjo - nustatyti ir ištaisyti daugumą klaidų prieš patvirtindamos išlaidas Komisijai, nes atlikus auditą matyti, kad jos turėjo tam reikiamos informacijos.

Jei panagrinėtume šių metų rezultatus ir palygintume juos su praėjusiųjų metų rezultatais, pamatytume, kad daugiausia pokyčių esama sanglaudos srityje. Tai - trečiasis svarbiausias Audito Rūmų ataskaitos aspektas. Įvertinta, kad labiausiai tikėtinų klaidų lygis sanglaudos išlaidų srityje buvo daug žemesnis nei ankstesniais metais, be to, Audito Rūmai nustatė, kad viso biudžeto vykdymo požiūriu pastaraisiais metais daroma mažiau klaidų.

Tačiau prieš darant bet kokias išvadas dėl šios srities tendencijos reikia būti atsargiems; dėl išlaidų modelių skirtumų mokėjimų, iš kurių sudaromas visas mokėjimas, pagal įvairias kategorijas rūšys kasmet gali smarkiai kisti - 2009 m. mokėjimų rūšys pagal įvairias kategorijas labai skiriasi nuo 2008 m. Bet to, kol daugumos išmokų sistemos veiksmingos tik iš dalies, niekas negali užtikrinti, kad pastaraisiais metais nustatyta bendro klaidų lygio mažėjimo tendencija išliks toliau.

Tai susiję su paskutiniu svarbiausiu aspektu. Komisijos pateikta informacija apie susigrąžinimus ir kitas pataisas dar nėra visiškai patikima, taigi jos negalima prasmingai palyginti su Audito Rūmų nustatytų klaidų lygiu.

Mums pateikta nemažai iniciatyvų, kuriomis suteikiama svarbi galimybpagerinti Europos Sąjungos finansų valdymą. Šių metų metinėje ataskaitoje patvirtintos Audito Rūmų nuomonėje "Europos Sąjungos biudžeto finansų valdymo gerinimas: rizikos ir iššūkiai" pateiktos išvados ir rekomendacijos. Išlaidų kokybės gerinimas turėtų būti vienas didžiausių prioritetų. Supaprastinus teisės aktų sistemą ir įdiegus ekonomiškesnes kontrolės sistemas siekiant sumažinti klaidų riziką, turėtų būti galima lengviau pasiekti šį tikslą.

Anksčiau šiais metais Komisija pristatFinansinio reglamento naujos redakcijos projektą. Savo neseniai pateiktoje nuomonėje apie šį projektą Audito Rūmai padarišvadą, kad joje pateikta keletas pasiūlymų, kuriais Komisijai suteikiama galimybių didinti skaidrumą ir gerinti finansų valdymą. Vis dėlto, siekiant gerokai pagerinti išlaidų kokybę, labai svarbu supaprastinti sektorių teisės aktus.

Kitais metais Komisija pateiks pasiūlymų dėl įstatymo galią turinčių aktų dėl politikos krypčių ir programų, į kurias bus įtraukta pagrindinės išlaidų, kurių bus patirta per kitą programavimo laikotarpį, sritys. Persvarstę išlaidų programas, Audito Rūmai siūlo taikyti tam tikrus principus siekiant užtikrinti, kad Europos mastu būtų kuriama papildoma nauda, kad tikslai būtų aiškūs, kad programos būtų kuo tikroviškesnės ir paprastesnės, kiek tai pagrįstai įmanoma, ir kad atskaitomybtaip pat būtų aiški.

Siekdami užtikrinti, kad Europos lėšos būtų leidžiamos tinkamai, visi prisiimame didelę atsakomybę: Komisija, teikdama pasiūlymus dėl įstatymo galią turinčių aktų ir vykdydama biudžetą; valstybės narės, kasdien valdydamos apie 80 proc. Europos Sąjungos biudžeto; Parlamentas ir Taryba, kaip teisės aktų leidėjai ir biudžeto įvykdymą tvirtinančios institucijos, ir Audito Rūmai, kaip Europos Sąjungos išorės auditorius.

Audito Rūmai tikisi visapusiškai dalyvauti siekiant užtikrinti, kad lėšos būtų leidžiamos teisingai ir tinkamai.
<SPEAKER ID="009" NAME="Algirdas Šemeta">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, prieš dvi dienas aš ir pirmininkas V. Caldeira pasikeitėme nuomonėmis su Biudžeto kontrolės komiteto nariais apie Audito Rūmų metinę ataskaitą ir ją aptarėme. Norėčiau dabar paminėti svarbiausius diskusijos aspektus ir pirmąsias išvadas.

Prieš pradėdamas kalbėti apie klausimo esmę norėčiau priminti vaisingą auditoriaus, Audito Rūmų, ir Komisijos audito grupės dialogą ir padėkoti pirmininkui V. Caldeirai už šį puikų bendradarbiavimą. Džiaugiuosi, kad Audito Rūmai pripažįsta padarytą pažangą; matau tikrai daug teigiamų išvadų; taip pat girdžiu tam tikros kritikos, ir Komisija yra įsipareigojusi atidžiai sekti visas Audito Rūmų rekomendacijas.

Pagrindiniai Audito Rūmų ataskaitoje pateikti aspektai labai svarbūs Komisijai pačiai įvertinant prisiimamą ES biudžeto valdymo atsakomybę.

Pirmiausia trečius metus iš eilės Audito Rūmai pateikbesąlyginę teigiamą nuomonę apie metines finansines ataskaitas. Audito Rūmai įvertino, kad ES finansinėse ataskaitose be jokių išlygų atsispindi tikras ir teisingas padėties vaizdas. Komisija, žinoma, labai patenkinta šiais rezultatais, nes jais patvirtinamas ilgalaikis mūsų apskaitos reformos poveikis. Vis dėlto Audito Rūmai teisingai pabrėžia tam tikrus trūkumus. Nors nvienas iš šių trūkumų neturi įtakos besąlyginei Audito Rūmų nuomonei, Komisija pasiryžusi spręsti su šiais trūkumais susijusius klausimus, todėl toliau tobulina kasdienę savo apskaitos praktiką. Dėl operacijų teisėtumo ir tvarkingumo, džiaugiuosi, kad 2009 m. išliko teigiama bendro klaidų lygio mažėjimo tendencija.

Visais svarbiais aspektais viso biudžeto pajamos ir įsipareigojimai yra teisėti ir tvarkingi. Klaidų nerasta daugiau nei 95 proc. mokėjimų iš ES biudžeto. Ši išvada - teigiamas ženklas, kad mūsų pastangos toliau tobulinti kontrolę daro konkretų poveikį. Šis tikslas pasiektas daugiausia dėl to, kad gerokai sumažintas klaidų lygis sanglaudos srityje; iš šios pažangos matyti stipresnis Komisijos, kaip prižiūrėtojos, vaidmuo pasinaudojus valstybių narių valdymo ir kontrolės sistemų ex ante vertinimu. Iš šios pažangos taip pat matyti griežto požiūrio į mokėjimų nutraukimą ar sustabdymą tais atvejais, kai nustatyta problemų, pranašumai.

Galiausiai šioje ataskaitoje Audito Rūmai pripažįsta, kad, kaip atskleista finansinėse ataskaitose, Komisija pateikgeresnės kokybės informaciją apie susigrąžinimus. Tai, kad iš projektų, kuriuos įgyvendinant nustatyta klaidų, vykdytojų ar iš atsakingų nacionalinių valdžios institucijų susigrąžinta daugiau lėšų, - iš tikrųjų dar vienas šio Komisijos ryžto ženklas. Vis dėlto pritariu Audito Rūmų nuomonei, kad valstybės narės vis dar nepakankamai gerai teikia ataskaitas, todėl Komisija toliau stengsis ištaisyti šią padėtį įgyvendinant esamas ir naujos kartos programas ir pasidalijamąjį valdymą.

Visiškai pritariu pirmininko V. Caldeiros įspėjimui apie galimų klaidų lygio svyravimus ateityje, ypač sanglaudos srityje. Taip pat pritariu Audito Rūmų požiūriui, kad reikia skirti dėmesio valstybių narių sistemų trūkumams ir kai kuriems kitiems pasidalijamojo valdymo klausimams. Mano manymu, tolesni veiksmai, be kita ko, turėtų būti šie: ekonomiškų kontrolės mechanizmų kūrimas; tinkamumo taisyklių supaprastinimas tais atvejais, kai akivaizdu, kad dėl jų sudėtingumo daroma klaidų; valstybių narių teikiamos informacijos apie finansines pataisas ir susigrąžinimus kokybės gerinimas.

Tačiau šis sąrašas nėra baigtinis. Per antradienį vykusias diskusijas paaiškėjo, kad turime spręsti kitus uždavinius, pvz., didesnės svarbiausių finansų srities veikėjų, visų pirma valstybių narių, atskaitomybės ir ekonomiškos kontrolės politikos, pagrįstos rizika ir veiklos rezultatais, klausimus. Be to, rengdamas biudžeto peržiūrą skatinau skirti daugiau dėmesio ne įdėtoms pastangoms, o poveikiui apibrėžiant aiškius ir išmatuojamus tikslus ir nustatant pagrindinius veiklos rodiklius. Gegužės mėn. šio Parlamento Biudžeto kontrolės komitete pristačiau savo 2010-2014 m. darbotvarkę biudžeto vykdymo patvirtinimo, audito ir kovos su sukčiavimu klausimais. Šioje darbotvarkėje pateikti pagrindiniai strateginiai tikslai ir konkretūs veiksmai, kurių Komisija imsis siekdama toliau dirbti, kad gautų teigiamą Audito Rūmų patikinimo pareiškimą. Atsižvelgiant į Audito Rūmų 2009 m. metinę ataskaitą, ši darbotvarktebėra visiškai tinkamas būsimų mūsų veiksmų planas.

Baigdamas pasakysiu, kad džiaugiuosi, jog 2009 m. metinėje ataskaitoje patvirtinta, kad mūsų pastangos duoda rezultatų. Ši ataskaita - svarbus ir laiku pateiktas indėlis į mūsų svarstymus apie tai, kaip būtų galima užtikrinti efektyvesnį ir veiksmingesnį ES biudžeto finansų valdymą, kuriuo turėtume vadovautis rengdami naujos kartos programas.
<SPEAKER ID="010" NAME="Ingeborg Gräßle" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, V. Caldeira, A. Šemeta, ponios ir ponai, šiandien bus labai gera diena, nes pirmą kartą galime tikėtis, kad antroji J. M. Barroso vadovaujama Komisija peržengs 2 proc. ribą. Mums iš tikrųjų nereikia toleruotinos klaidų rizikos. Todėl šiandien mums pateikta Audito Rūmų ataskaita yra labai gera žinia, ypač visiems, dirbantiems šioje srityje. Akivaizdu, kad Komisija, įdėjusi tikrų ir tvirtų pastangų, gali pasiekti rezultatų.

Jei atidžiau pažvelgtume į rezultatus, pamatytume, kad juos iš dalies lėmtaisyklių pakeitimai. Šis atvejis - būtent toks, ir šiuo keliu turime eiti ateityje. Jei Komisija prisiverstų persvarstyti viešųjų pirkimų direktyvą ir iš tikrųjų supaprastinti valstybių narių valstybės įstaigoms taikytinas taisykles, tai, be abejo, būtų didžiausias žingsnis, kurį galėtume žengti siekdami gauti teigiamą patikinimo pareiškimą.

Norėčiau pasakyti visiems, nuolat teigiantiems, kad Europos Sąjungos biudžetui kyla didelis pavojus, jog Europos išlaidos, savaime suprantama, turėtų būti kontroliuojamos nuosekliau nei nacionalinės išlaidos. Europos Sąjungos pinigai kontroliuojami nuosekliau ir už juos turi būti atsiskaitoma nuosekliau nei už daugumos nacionalinių biudžetų sričių lėšas - tai visuomet paaiškėja, kai lankomės valstybėse narėse, - nes nacionalinės taisyklės nustatytos tik dėl Europos Sąjungos taisyklių. Todėl turime tiesiog skatinti ir raginti valstybes nares kontroliuoti savo nacionalines išlaidas taip pat kaip Europos išlaidas ir atvirkščiai.

Norėčiau padėkoti Audito Rūmams, tačiau kartu norėčiau pridurti, kad esu nusivylusi šia metine ataskaita. Jau minėjau, kad šioje metinėje ataskaitoje pateikta daug mažiau informacijos nei buvo pateikiama anksčiau. Mums reikia informacijos apie klaidų lygius. Visada gaudavome šią informaciją, kai svarstydavome struktūrinius fondus, tačiau šiais metais pirmą kartą jos negavome. Čia - ne vaikų darželis. Parlamentui reikia šios informacijos, kad jis susidarytų bendrą vaizdą apie esamą padėtį. Prisimindama klausymą, kuriame dalyvavo Audito Rūmų nariai, prisimenu ir jų duotus pažadus glaudžiai bendradarbiauti su Parlamentu. Nemanau, kad laikomasi šio pažado.
<SPEAKER ID="011" NAME="Georgios Stavrakakis">
S&D frakcijos vardu. - Pone pirmininke, norėčiau palankiai įvertinti šią metinę ataskaitą ir pasveikinti pirmininką V. Caldeirą ir visus Audito Rūmų narius, atlikusius puikų darbą. Leiskite ypač padėkoti E. O'Sheai už puikų bendradarbiavimą agentūrų klausimais.

Mūsų, kaip Parlamento, vaidmuo - būti atskaitingiems piliečiams, todėl turime užtikrinti, kad mokesčių mokėtojų pinigai būtų naudojami tinkamai, skaidriai ir veiksmingai. Tikiuosi, metinių ataskaitų išvadoms dėl agentūrų, kurios bus paskelbtos vėliau, bus būdingos tokios pačios tendencijos kaip ir pastaraisiais metais. Padėtis gerėja, tačiau dar reikia tobulinti kontrolės sistemas, spręsti problemas ir rasti sprendimus.

Dabartinės rimtos ekonomikos ir socialinės krizės sąlygomis kontrolės reikšmtapo didesnnei kada nors anksčiau, ir mes, Parlamentas ir Audito Rūmai, esame kartu įsipareigoję nagrinėti ir spręsti problemas, kad pasiektume dar geresnių rezultatų.
<SPEAKER ID="012" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, A. Šemeta, V. Caldeira, norėčiau padėkoti Audito Rūmams už šią ataskaitą. Jūsų organizacija, pone V. Caldeira, Europos mokesčių mokėtojams teikia labai svarbias paslaugas. Džiugu, kad klaidų lygis šiais metais mažėjo ir toliau. Tai - Komisijos atliktos reformos, kurią įgyvendinti skatino liberalas Komisijos narys S. Kallas, rezultatas. Palyginti su praėjusiais metais, esama didelių patobulinimų sanglaudos srityje ir tik nedidelių pablogėjimo požymių žemės ūkio srityje. Vis dėlto dabar Komisija neturėtų paprasčiausiai sėdėti sudėjusi rankas ir nieko nedaryti. Turime aiškiai pasakyti, kad didelių laimėjimų nustatyta todėl, kad pasisektinkamai parinkti audito imtis. Todėl nerimauju, kad kitais metais teigiama tendencija neišliks. Turėtume pasinaudoti pirmojo biudžeto vykdymo patvirtinimo pagal Lisabonos sutartį suteiktu pagreičiu ir imtis esminių permainų.

Norėčiau dar kartą aiškiai pakartoti, kad šių metų Audito Rūmų metinataskaita - šešioliktoji ataskaita iš eilės, kurioje nepateikiama bendra teigiama išvada. Kaip būtų galima šioje srityje galiausiai nutraukti neveiksmingą ir neracionalų lėšų skyrimą ir panaikinti politinį nuolaidžiavimą?

Mano, kaip pranešėjo, pasiūlymai šie: pirmiausia Komisija turi griežčiau įsikišti tais atvejais, kai nustatoma akivaizdžių klaidų, ir, jei tos klaidos kartojasi, ji privalo sustabdyti finansavimą. Kaip gali būti, kad tokiai ilgalaikei valstybei narei kaip Graikija dešimt metų netaikomos sankcijos, nepaisant to, kad ji akivaizdžiai pažeidžia integruotos administravimo ir kontrolės sistemos (IAKS) nuostatas?

Antra, privalome daugiau netaikyti dvejopų sankcijų mokesčių mokėtojams. ES finansavimo gavėjai, kuriems finansavimas skirtas neteisėtai, turi grąžinti tik 10 proc. gautos sumos. Pagal taisyklę "50 proc. ir 50 proc." valstybės narės pusę sumos skiria iš savo nacionalinių biudžetų. Tai - mokesčių mokėtojų įžeidimas. Leiskite pateikti jums šiek tiek duomenų. 1994-2006 m. sanglaudos politikos srityje valstybėms narėms neteisingai skirta neregėta 7,7 mlrd. EUR suma. Pati Komisija neseniai paviešino šią informaciją. Grąžinta tik 709 mln. EUR, iš to aiškiai matyti šių sąlygų skirtumas. Tai tikriausiai teisinga, nes valstybės narės negali atlikti tikslių skaičiavimų. Audito Rūmai patvirtino šį teiginį.

Trečia, visos valstybės narės turi pagaliau pasirašyti ir pateikti nacionalines valdymo deklaracijas. Ketvirta, Komisija turi būti politiškai atskaitinga. Todėl norime, kad bent J. M. Barroso pasirašytų suvestinę metinės veiklos ataskaitą. Taip pat norime, kad būtų parengta vertinimo ataskaita, kurią teikti numatyta pagal Lisabonos sutartį.

Dar tebėra keletas tobulintinų dalykų. Apskritai norėčiau labai padėkoti Audito Rūmams už šią ataskaitą.
<SPEAKER ID="013" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, perskaičius šią ataskaitą man kilo déjà lu jausmas, kad vėl skaičiau dokumentą, kurį skaitau daugelį metų. Visų pirma žemės ūkio, sanglaudos fondo, tyrimų ir plėtros, išorės pagalbos, vystomojo bendradarbiavimo ir švietimo srityse daroma pernelyg daug esminių klaidų. Antra, užkertant kelią perteklinių ar netinamų finansuoti išlaidų kompensavimui ir tokias išlaidas ištaisant priežiūros ir kontrolės sistemos veiksmingos tik iš dalies.

Ponios ir ponai, vis dar susiduriame su pagrindine problema, kad valstybės narės neatlieka savo pareigų, t. y. kad jos tinkamai nekontroliuoja pinigų, išmokamų paramos gavėjams. Šiuo atveju kalbame apie 80 proc. Europos Sąjungos biudžeto. Kita labai svarbi neišspręsta problema - Komisija nepakankamai stengiasi kontroliuoti valstybių narių veiklą šioje srityje.

Todėl pritariu pranešėjo strategijai, kuria numatoma užtikrinti, kad, viena vertus, pirmiausia reikalautume finansų ministrų pasirašyti nacionalines valdymo deklaracijas ir, kita vertus, kad Komisija galiausiai imtųsi veiksmų prieš bet kurią taisyklių nesilaikančią valstybę narę ir, jei reikia, nustatytų griežtas finansinio pobūdžio, pvz., subsidijų neskyrimo, sankcijas. Mano manymu, turėtume laikytis šios krypties.
<SPEAKER ID="014" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, Audito Rūmai - tam tikras geras prižiūrėtojas, galima sakyti policininkas, draugiškas policininkas, nors man kartais susidaro įspūdis, kad jie į kontroliuojamas institucijas žiūri pro pirštus ir elgiasi su jomis pernelyg maloniai ir geranoriškai. Šioje ataskaitoje pateikta išvada, Audito Rūmų atlikto darbo išvada, yra "gerai, bet ne puikiai".

Man susidarįspūdis, kad dauguma Europos žmonių padėtį vertina pesimistiškiau nei Audito Rūmai. Audito Rūmų vaidmuo turi būti svarbesnis, Audito Rūmai turi būti patikimi, kad Europos Sąjungos institucijos, žvelgiant mokesčių mokėtojų ir rinkėjų akimis, būtų patikimos. Vis dėlto siekiant užtikrinti, kad Audito Rūmai būtų patikimi, jie turi dirbti labai kruopščiai, nes šiandien Audito Rūmai sako, kad džiaugiasi, jog stiklin95 proc. pilna, tačiau aš manau, kad daug mokesčių mokėtojų paklaus: "Bet kodėl ji 5 proc. tuščia?". Tai dar aktualiau atsižvelgiant į plačiai paplitusią nuomonę, kad stiklindaugiau nei 5 proc. tuščia. Sutinku su viena išvada - priežiūra Europos lygmeniu kartais, ko gero, išsamesnuž valstybėse narėse vykdomą priežiūrą, todėl raginu Audito Rūmus vykdyti griežtesnę valstybių narių, kuriose pinigai kartais tiesiog išmetami į balą, priežiūrą.
<SPEAKER ID="015" NAME="Søren Bo Søndergaard" LANGUAGE="DA">
Pone pirmininke, norėčiau padėkoti Audito Rūmams už puikią ataskaitą. Kaip girdėjome, apskritai daroma mažiau klaidų. Kaip turėtume tai vertinti? Mano manymu, vertinimas priklauso nuo dviejų dalykų: nuo atspirties taško ir mūsų lūkesčių. Atspirties taškas buvo itin prastas. 2008 m. nesilaikant taisyklių išmokėta milijardai eurų. Todėl buvo tikimasi ne tik pagerinti padėtį, bet ir padaryti labai didelę pažangą visose srityse.

Taigi ar būtent tai ir įvyko? Taip, sanglaudos srityje atlikta daug mažiau netinkamų mokėjimų, ir tai yra teigiamai vertintinas dalykas, nors netinkamų mokėjimų lygis tebėra nepriimtinai aukštas. Vis dėlto kitose srityse netinkamų mokėjimų iš tikrųjų padaugėjo, ir tai nėra gerai.

Prieš porą dienų Biudžeto kontrolės komitete Komisijos narys A. Šemeta tvirtino ir šiandien vėl pakartojo, kad bendras klaidų mažėjimas - Komisijos pastangų rezultatas. Mane tenkina tokie žodžiai. Džiaugiuosi galėdamas priskirti Komisijai visus nuopelnus. Tačiau tokiu atveju taip pat akivaizdu, kas turės prisiimti atsakomybę, jeigu kitais metais klaidų lygis didės. Prašau vertinti tai kaip paskatinimą.
<SPEAKER ID="016" NAME="Marta Andreasen">
EFD frakcijos vardu. - Pone pirmininke, per pastaruosius šešiolika metų auditoriai kasmet nepatvirtina 90 proc. ar daugiau biudžeto vykdymo, ir šie metai - ne išimtis. Jie kalba apie klaidas, tačiau jų nustatyti pažeidimai susiję su daug sudėtingesniais dalykai nei paprastos klaidos. Pakanka pasakyti, kad jei tokių dalykų įvyktų privačiajame sektoriuje, bendrovbūtų uždaryta, o jos direktoriai - apkaltinti.

Reikia pasakyti, kad mokesčių mokėtojų pinigai išleisti neteisėtai. Auditoriai teigia, kad šiais metais nederėjo išmokėti mažiausiai 6 mlrd. GBP. Kokia šios problemos esmė? Atskaitomybės stoka.

Komisija ir auditoriai, kaip įprasta, kaltins valstybes nares, tačiau dėl nesėkmių kalta Komisija, nes trūksta tinkamos kontrolės. Komisija turi daugiausia galimybių nustatyti taisykles ir taikyti sankcijas tiems, kas jas pažeidžia, tačiau jai nuo pat pradžių nepavyko to padaryti, o šis Parlamentas taip pat atsakingas už esamą padėtį, nes kasmet ją patvirtina ir nuolat prašo didinti biudžetą.

Nebėra vilties, kad auditoriai kada nors patvirtins ES biudžeto vykdymą. Šiuo požiūriu vienintelis mokesčių mokėtojų pinigų apsaugojimo būdas - drastiškas ES biudžeto sumažinimas.

Dabar norėčiau kreiptis į Didžiosios Britanijos ministrą pirmininką. Pone D. Cameronai, pritardamas 2,9 proc. padidintam 2011 m. ES biudžetui padarėte lemiamą klaidą. Todėl Didžiosios Britanijos mokesčių mokėtojų vardu prašau jūsų imtis iniciatyvos daryti spaudimą iš esmės sumažinti 2011 m. biudžetą.
<SPEAKER ID="017" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, iš tikrųjų klaidų lygis sanglaudos srityje smarkiai sumažėjo: nuo 54 proc. 2007 m. iki 36 proc. 2009 m. Tai - teisinga. Tai - tiesa, ir net aš turiu tai pripažinti. Vis dėlto, kaip jau sakpranešėjas, jei atidžiau pažvelgtumėte į tai, kaip šie duomenys gauti, pamatytumėte, kad jie turi būti vertinami atsižvelgiant į santykinius dydžius. Taip pat reikia pasakyti, kad, remiantis šia Audito Rūmų ataskaita, sanglaudos srities kontrolės sistemos nėra veiksmingos. Be to, iš viso neturėjo būti išmokėta mažiausiai 3 proc. pinigų. Tai reiškia, kad Komisijos narys J. Hahn dar turi daug nuveikti, kad jo kuruojamoje srityje būtų įvesta tvarka.

Mano nuomone, klaidų lygio žemės ūkio srityje padidėjimas - akivaizdus žingsnis atgal. Be to, lėšų švaistymas tokiais atvejais, kai, pvz., kalnakasiams skirtos subsidijos mokamos milijardieriams, nelaikoma klaida.

Jau minėjau komitete, kad nei iš Audito Rūmų, nei iš Komisijos negavau atsakymo dėl du kartus išmokėtų socialinės apsaugos išmokų. Dar kartą pakartosiu savo klausimą: kas šiuo atveju padarklaidą? Ar pinigai bus grąžinti ir apie kokią sumą kalbame? Galiausiai norėčiau pasakyti, kad svarbu, jog ateityje Audito Rūmai ne tik tikrintų atliekamų mokėjimų teisėtumą, bet ir užtikrintų, kad mokėjimai būtų ekonomiški ir veiksmingi.
<SPEAKER ID="019" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Visų pirma norėčiau padėkoti Victorui Caldeirai už šią aiškią ataskaitą, aktualią Komisijai vykdant savo veiklą, taip pat įgyvendinant 2009 m. biudžetą. Antra, iš pat pradžių noriu išsiaiškinti tai, kas mums yra gyvybiškai svarbu: kartą per penkerius metus Europos piliečiai, o būtent mokesčius ir kitas rinkliavas mokantys žmonės, taip pat kurie galiausiai kuria šį biudžetą, mus išrenka ir siunčia į Europos Parlamentą. Jų požiūriu, atsižvelgiant į tai, kad mes dažnai grįžtame namo ir su jais susitinkame, 2009 m. biudžeto įgyvendinimo negalima laikyti sėkmingu. Pateiksiu tik dvi tokio požiūrio priežastis.

Pirma, pateiktoms nacionalinėms lėšų valdymo deklaracijoms nėra teikiama politinparama. Kitaip tariant, nei finansų ministras, nei ministras pirmininkas jų nepasirašo. Dėl to nežinome, kas atsako už šias nacionalines lėšų valdymo deklaracijas ir kiek jos yra suprantamos bei tikslios. Praktiškai jomis atveriamas kelias melagingiems arba bent neišsamiems pranešimams.

Antra, padariusios Europos lėšų valdymo klaidų visos valstybės privalo grąžinti pinigus Komisijai. Kitaip tariant, iš pradžių Europos piliečiai moka pinigus Europos biudžetui sudaryti, o juos praradę ir vėl turi mokėti nacionalinio biudžeto nuostoliams padengti. Taigi Europos Sąjungos piliečiai dukart moka už klaidas, suklydimus ar net sukčiavimą vykdant Europos lėšų valdymą.

Trečia, palaikau Komisiją ir Europos Audito Rūmus. Taip pat palankiai vertinu artimesnius šios institucijos ir visų valstybių narių nacionalinių audito įstaigų ryšius. Manau, kad, jeigu norime biudžete turėti daugiau pinigų, turime visų pirma tinkamai išleisti turimus pinigus. Kad galėtume geriau leisti turimus pinigus, visų pirma turime įvardyti problemas ir išsiaiškinti, kaip galime jas spręsti.
<SPEAKER ID="020" NAME="Luigi de Magistris" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad prabilę apie klaidų sumažinimą, už tai turime būti dėkingi Audito Rūmų meistriškumui, nepriklausomumui ir profesionalumui, taip pat norėčiau, kad pirmininkas V. Cadeira atkreiptų į tai dėmesį.

Manau, kad svarbų vaidmenį tobulinant veiklą atliko ne tik Europos Komisija ir Europos Parlamentas, bet visų pirma Biudžeto kontrolės komitetas, kuris skiria ypatingą reikšmę skaidrumo klausimui, taip pat veiksmingam ir efektyviam viešųjų lėšų naudojimui.

Vis dėlto turime ieškoti būdų padėčiai gerinti, nes tebėra pernelyg daug neteisingų dalykų, visų pirma tokiose labai opiose srityse kaip žemės ūkis ir sanglauda, taip pat sektoriuose, kuriuose klaidų koeficientas kelia nerimą ir kuriuose sudarant sutartis ir pateikiant padidintas sąskaitas faktūras klesti sukčiavimas. Manau, kad būtina sumažinti biurokratų skaičių, taip pat sumažinti bereikšmę biurokratiją ir vietoj jos nustatyti keletą aiškių taisyklių, labai aiškiai ir ryžtingai pasakyti "ne" bet kokiai sukčiavimo formai korupcijos paveiktuose sektoriuose.

Kitas svarbus veiksnys - sustiprinti OLAF, Kovos su sukčiavimu tarnybos, vaidmenį, kad ji kovotų su visomis sukčiavimo ir korupcijos formomis. Kitas aspektas, kurį svarbu pabrėžti, - apie jį taip pat sužinojome neseniai Italijoje apsilankius Biudžeto kontrolės komitetui, - kad viešosioms lėšoms taip pat kyla didelgrėsmdėl organizuoto nusikalstamumo ir įvairių korupcijos formų daromos įtakos. Šiuo atžvilgiu OLAF galėtų atlikti svarbų vaidmenį, taip pat svarbus glaudesnis valstybių narių, Europos Komisijos ir Europos Parlamento bendradarbiavimas.

Kitas labai svarbus dalykas - manau, kad Komisija privalo sustiprinti savo nepriklausomumą nuo valstybių narių. Manau, kad privalome blokuoti lėšas, siekdami užkirstume kelią tokio pobūdžio elgesiui, visų pirma tose valstybėse, kuriose buvo daromos didelės klaidos, - nekalbu apie nedideles klaidas, - taip pat kuriose keletą metų buvo sukčiaujama.

Europos Parlamento ir Europos institucijų patikimumo lygmuo labai priklauso nuo viešųjų lėšų panaudojimo skaidrumo ir teisingumo. Dėl šių priežasčių manau, kad šioje srityje turime tobulėti.
<SPEAKER ID="021" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Ponia pirmininke, nors Audito Rūmai teigia, kad atskaitomybuž Europos institucijų išlaidas pagerėjo, jie nepateikišsamaus patikinimo pareiškimo dėl šių išlaidų. Taip iš dalies yra todėl, kad tam tikras pagerėjimas matomas pagal antrąjį didžiausią punktą, sanglaudą, vis dėlto klaidų esama maždaug 40 proc. visų projektų. Taigi patikinimo pareiškimai negalėjo būti suteikti dėl 2 mlrd. EUR iš bendrosios 35 mlrd. EUR biudžeto sumos. Mano manymu, tai nepriimtina; todėl visų pirma Komisija turėtų išsamiai ištirti, kaip šios klaidos galėjo atsirasti ir kaip jų galima būtų sumažinti. Tai ypač svarbu, atsižvelgiant į 2009 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimą.

Vakar Audito Rūmų narys M. B. Engwirda pareiškė, kad klaidos padarytos visų pirma dėl procedūrų sudėtingumo. Tai vėl parodo, kad labai svarbu, jog Europa taptų paprastesnir skaidresnė. Jeigu tai neįvyks, mūsų piliečiai ir toliau matys Europą kaip sudėtingą ir labai nuošalią.

(Kalbėjęs narys sutiko atsakyti į klausimą, užduotą pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį pakėlus mėlynąją kortelę.)
<SPEAKER ID="022" NAME="Jens Geier" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, norėčiau paklausti P. van Daleno, ar jis žino, kad šis didelis procentas apima tik procentą nuo vienos dalies. Kitaip tariant, klaidingi yra ne 36 proc. visų mokėjimų, o 36 proc. mokėjimų nuo pateiktos dalies. Atlikus ekstrapoliaciją, gautas rezultatas būtų 5 proc. Sanglaudos fondo atveju. Todėl jūsų nurodyti milijardai nėra tikslios sumos. Ar tai suvokėte?
<SPEAKER ID="023" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Ponia pirmininke, puikiai tai supratau. Tikroji mano matoma problema - kad dėl milijardų eurų negali būti pateiktas patikinimo pareiškimas, ir dėl to paprašiau Komisijos nuodugniai ištirti šį klausimą, taip pat išsiaiškinti, kaip galima būtų pagerinti padėtį. Laimė, prieš minutę kalbėjęs Komisijos narys savo kalboje jau nurodė, kad imsis tokio tyrimo ir atsakingai spręs šį klausimą.
<SPEAKER ID="024" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, iš Europos Audito Rūmų pateiktų apskaičiavimų matyti, kad 2009 m. iš Europos biudžeto dėl neatsargumo, blogo tvarkymo, sukčiavimo, nežinojimo ir patikrinimų stokos dingo 6 mln. EUR. Audito Rūmai atskleidskandalingą faktą, kad apie 40 proc. ES pareigūnų gauna dvigubą įprastų išmokų šeimai sumą. Graikija ir vėl kelia problemų. Viena vertus, kitos valstybės narės ją gelbėjo nuo bankroto, suteikusios milijardus eurų siekusį gelbėjimo paketą; kita vertus, ši šalis pirmauja pagal sukčiavimą subsidijų srityje. Pakanka pažvelgti į miškingus plotus, dėl kurių Graikija pareikalavo subsidijų už tuščias erdves, kad pamatytumėte kaip įžūliai ji elgiasi.

Žinoma, su regioninėmis subsidijomis susijusi padėtis ypač bloga. Kaip minėjo ankstesnis kalbėtojas, jeigu 36 proc. visų patikrintų mokėjimų yra klaidingi, tai jau blogai. Todėl raginame J. Hahną imtis drastiškų priemonių dėl šio labai svarbaus dokumentų paketo. Neturime pinigų, kuriuos galėtume dovanoti.

Galiausiai norėčiau pagirti savo darbui atsidavusius Audito Rūmų darbuotojus. Jie yra labai motyvuoti ir mes, politikai, turėtume juos skatinti atlikti dar kruopštesnius patikrinimus. Būdami politikai galime parengti ir įgyvendinti gaires.
<SPEAKER ID="025" NAME="Jan Olbrycht" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponios ir ponai, manau, kad aptardami šią ataskaitą turime pasistengti būti pakankamai tikslūs darydami savo pareiškimus, nes ir čia dažnai kalbame apie klaidas, pažeidimus ir iššvaistymą. Ataskaitoje labai aiškiai parodyta, kad sanglaudos politikos klaidų koeficientas gerokai sumažėjo. Jis siekia maždaug 5 proc. ir todėl kartu negalime kalbėti apie 20, 30 ar 40 proc. sudarančias klaidas, nes taip paprasčiausiai bendras paveikslas nebus tinkamai matomas. Šiuo atveju labai aiškiai pagerėjo iš tikrųjų labai sudėtinga politika, nes ji yra bendrai valdoma su valstybėmis narėmis. Visų mūsų uždavinys - surasti būdų šiai politikai pagerinti, nes jos struktūra labai reikli ir sudėtinga, tačiau turinti didžiulę pridėtinę vertę. Padėtis keičiasi, ir tai turėtų būti vertinama su pasitenkinimu ir teigiamai.

Vis dėlto norėčiau atkreipti dėmesį į vieną nerimą keliančią ataskaitos dalį, cituoju: "Atsižvelgdami į tai, Audito Rūmai daro išvadą, kad negalima daryti reikšmingo palyginimo tarp jų pačių klaidų koeficientų apskaičiavimo ir Komisijos pateiktų duomenų apie ištaisytas finansines klaidas ir pinigų išieškojimą." Manau, kad tai labai svarbus ir ateičiai reikšmingas pareiškimas, nes nenorime patekti į padėtį, kai Audito Rūmai padarys išvadą, kad negali susitarti su Komisija dėl rezultatų. Čia reikia nuveikti daugiau darbo ir šis klausimas turi būti paaiškintas.
<SPEAKER ID="026" NAME="Christel Schaldemose" AFFILIATION="S&D">
(DA) Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti Audito Rūmams, kad ir vėl suteiks mums puikią priemonę įvertinti pinigų ES naudojimą. Laimė, galime patvirtinti, kad judame tinkama linkme, nors tebeturime daug problemų. Vis dėlto, kadangi dalykai juda teigiama kryptimi, manau, kad turėtume išnaudoti laiką, kad geriau įvertintume tolesnį žingsnį. Pavyzdžiui, įvertinę administracines išlaidas, pamatysime, kad turime veiksmingą kontrolės sistemą ir kad daroma nedaug klaidų. Vis dėlto, mano nuomone, to nepakanka. Taip pat turime skirti laiko, kad išsiaiškintume, ar iš tikrųjų tinkamai naudojame pinigus.

Administracinės išlaidos - tai mūsų išlaidos, skirtos algoms, pastatams ir panašiai. Šiuo atžvilgiu turėtume savęs paklausti, ar gauname pakankamai už algoms mokėti skirtus pinigus? Ar tinkamai naudojame mūsų pastatų tvarkymui skirtus pinigus ir pan.? Manau, kad dabar mums reikia žengti dar vieną žingsnį per šias diskusijas ir aptarti, ar jos pakankamai veiksmingos, kad taip pat ir šiuo aspektu būtų daugiau skaidrumo. Todėl kreipiuosi ne tik į Europos Parlamentą, bet ir į Komisiją, kad šios institucijos parodytų didelį norą užtikrinti didesnį skaidrumą ir dalyvauti šiose diskusijose.
<SPEAKER ID="027" NAME="Andrea Češková" AFFILIATION="ECR">
(CS) Jau antrą kartą per šį posėdį kyla Europos Sąjungos metinių sąskaitų klausimas. Visų pirma norėčiau nuoširdžiai padėkoti V. da Silva Caldeirai ir jo komandai už atliktą darbą. Kita vertus, mane stebina klaidos, kurių ir vėl atsiranda beveik 92 proc. biudžeto išlaidų, įskaitant visus skyrius, išskyrus administracines išlaidas ir ekonomikos reikalus. Norėčiau paklausti kokia atsakomybuž tas klaidas tenka valstybėms narėms, o kokia Komisijai dėl nepakankamos jos kontrolės.

Ataskaitoje pateiktas atsakymas - esamos valstybių narių kontrolės sistemos turi daug trūkumų. Manau, kad jeigu norime užkirsti kelią tokioms plataus masto klaidoms, labiausiai mums reikia didesnio valstybių narių bendradarbiavimo ir atvirumo.
<SPEAKER ID="028" NAME="Tamás Deutsch" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, kolegos, Audito Rūmai atliko puikų darbą parengę ataskaitą dėl ES 2009 m. biudžeto audito, o V. Caldeira bei Audito Rūmų nariai verti pagarbos už savo darbą. Pritariu prelegentams, pasakiusiems, kad ataskaitoje aiškiai ir nedviprasmiškai parodyta geresnio ES lėšų panaudojimo tendencija ir kad bendrasis klaidų koeficientas mažėja. Vis dėlto iš šios ataskaitos turime padaryti aiškias ir akivaizdžias išvadas dėl to, ką turime nuveikti čia, Parlamente, taip pat Komisijoje ir kitose ES institucijose.

Mažėjantis klaidų koeficientas taip pat reiškia tai, kad, kaip nurodAudito Rūmai, keletą milijardų eurų siekiančios ES lėšos buvo netinkamai arba neteisėtai panaudotos ir kad net gali kilti įtarimų dėl įvykdyto nusikaltimo. Tai reiškia, kad reikia imtis veiksmų. Visų pirma norėčiau atkreipti dėmesį į vieną svarbią priemonę, t. y. reikia, kad per ateinantį laikotarpį Audito Rūmai parengtų ES lėšų panaudojimo klaidų išklotinę pagal valstybes nares, taip pat apžvelgtų kiekvienoje valstybėje veikiantį kontrolės mechanizmo standartą. Tai vienas iš būdų, kuriuo galima prisidėti prie tolesnio klaidų koeficiento mažinimo.
<SPEAKER ID="029" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ponia pirmininke, mes taip pat palankiai vertiname pažangą, pasiektą po įtemptų Audito Rūmų, Europos Komisijos ir, žinoma, Europos Parlamento diskusijų. Vis dėlto iš šių metų ataskaitos matyti, kad negalime užmigti ant laurų ir kad turime likti budrūs.

Taip pat manau, kad V. da Silva Caldeiros pasiūlymas bendradarbiauti ateityje, siekiant pagerinti ir supaprastinti svarbius finansinio reglamento aspektus, yra labai geras, taip pat geri yra nauji teisėkūros pasiūlymai, kuriuos turbūt kartu tobulinsime, kad pasiektume gerą rezultatą.

Dėl kitų institucijų - labai daug dėmesio skirsiu su Tarybos veiklos išlaidomis susijusiems dalykams, visų pirma sistemai "Saugi Europos sistema, skirta programoms kelių pardavėjų aplinkoje", kurioje konkrečiai nurodamas poreikis tobulėti numatant Tarybos biudžetą, taip pat atskiriems klausimams, susijusiems su Europos ombudsmenu ir Europos duomenų apsaugos priežiūros pareigūnu, kurių biudžetai atrodo labai sumažinti. Mane taip pat domina vienos bylos perdavimo Europos kovos su sukčiavimu tarnybai faktas, susijęs su Europos ekonomikos ir socialinių reikalų komitetu. Be to, norėčiau sužinoti nuomonę apie labai išaugusį personalo skaičių Regionų komitete nuo 2009 iki 2010 m.
<SPEAKER ID="030" NAME="Iliana Ivanova" AFFILIATION="PPE">
(BG) Ponios ir ponai, labai svarbu, kad pabrėžtume, jog Audito Rūmų išvadose pripažįstama Komisijos pažanga kontroliuojant Europos lėšų panaudojimą. Kita vertus, taip pat tikiuosi, kad iš tikrųjų bus atsižvelgta į Europos Parlamento biudžeto įvykdymo ataskaitose pateiktas ir keletą metų iš eilės kartojamas rekomendacijas ir pasiūlymus, visų pirma tose srityse, kuriose daug pažeidimų. Be to, Audito Rūmų mums teikiamos informacijos kokybturėtų būti dar geresnė. Manau, kad mums iš tikrųjų turėtų būti teikiami tikslūs skaičiai ir informacija apie pažeidimus, kurią turime žinoti.

Teigiamas 2009 m. rezultatas yra tas, kad pažeidimų skaičius sanglaudos politikos srityje gerokai sumažėjo, palyginti su praėjusiais metais. Vis dėlto svarbu žinoti, ar toks sumažėjimas ilgainiui išliks, ar jis tėra laimingas atsitiktinumas, kuris galėjo susiklostyti, nes buvo pasirinkta patikrinti tam tikras šalis.

Bet kuriuo atveju liko neišspręstų darbotvarkės klausimų, susijusių su pažeidimais išorės pagalbos, vystymosi ir plėtros, žemės ūkio, mokslinių tyrimų, energetikos ir transporto, švietimo ir pilietybės srityse.

Noriu patikinti Audito Rūmus, Komisiją ir Tarybą, kad per būsimuosius mėnesius Europos Parlamento Biudžeto kontrolės komitete daug ir svarbaus darbo nuveiksime, siekdami veiksmingesnio Europos lėšų valdymo.

Toliau pabrėšime, kokią atsakomybę šiais klausimais turi prisiimti Europos Komisija ir valstybės narės, taip pat kokių reikalavimų jos turi griežtai laikytis bei kokių priemonių reikia imtis prieš pažeidėjus, siekiant iš tikrųjų apsaugoti Europos mokesčių mokėtojų interesus.
<SPEAKER ID="031" NAME="Jens Geier" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, pone V. Caldeira ir pone A. Šemeta, sanglaudos politika - tai sergantis ES biudžeto žmogus. Praeitais metais jam buvo skirta intensyvi terapija, o šiais jis jaučiasi sustiprėjęs. Vis dėlto jis nėra visiškai sveikas ir bet kuriuo metu galėtų vėl susirgti. Daugiau kaip 5 proc. visų sanglaudos politikai skirtų mokėjimų buvo klaidingi, o 3 proc. mokėjimų iš viso neturėjo būti atlikti. Tai siekia apie 700 mln. EUR. Didelei šių klaidingų mokėjimų daliai valstybės narės galėjo užkirsti kelią. Klaidos daromos viešųjų pirkimų srityje, taip pat vykdant mokėjimus iš sanglaudos fondų lėšų nepaisant esamų kontrolės sistemų, kurioms pritarEuropos Komisija. Reikia dar kartą atidžiai peržiūrėti šias kontrolės sistemas. Mano gimtinėje Vokietijoje iš pateiktų pavyzdžių paaiškėjo, kad visos patikrintos kontrolės sistemos buvo tik iš dalies veiksmingos.

Biudžeto valdymo atsakomybtenka Komisijai. Galime aptarti šį prieštaravimą - už klaidas valstybėse narėse atsako Komisija - mūsų šalyse galime tai paaiškinti žiniasklaidai ir mūsų piliečiams. Vis dėlto politiniu požiūriu Komisijai tenka vaidmuo spręsti šią problemą valstybėse narėse. Pone A. Šemeta, turite kontroliuoti šią sritį, ir mes suteiksime jums paramą.
<SPEAKER ID="032" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
(NL) Ponia pirmininke, Europos Komisijos ir Audito Rūmų atstovai, esu Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos regioninės politikos koordinatorius.

Pažvelgęs į klaidų koeficientą, matau aiškią pažangą sanglaudos srityje. Dabar matome naujų taisyklių, kurias priėmėme 2007-2013 m. laikotarpiui, taip pat veiksmų planų, už kuriais ryžtingai pasisakne tik Europos Parlamentas, bet ir buvusioji, ir dabartinKomisija, poveikį. Dauguma problemų, arba klaidų, aptinkama viešųjų pirkimų dokumentuose. Klaidų koeficientas pasiekdabartinį labai aukštą lygmenį dėl Europos teisės aktų perkėlimo į kelių valstybių narių teisės aktus ir atitinkamo jų įgyvendinimo.

Todėl prašau Europos Komisiją parengti veiksmų planą, pagal kurį, be kita ko, valstybės narės būtų spaudžiamos arba remiamos viešųjų pirkimų srityje. Praeitą savaitę turėjau galimybę vadovauti į Rumuniją atvykusiai Europos Parlamento delegacijai; pamatėme, kaip jiems sunkiai sekasi šiuos teisės aktus įgyvendinti ir su kokiais sunkumais jie susiduria. Šioje srityje galėtume padaryti didelę pažangą.

Galiausiai taip pat labai palankiai vertinu nacionalines valdymo deklaracijas, t. y. finansines deklaracijas, kurias turėtų pateikti valstybės narės, nes dauguma klaidų padaroma būtent valstybių narių lygmeniu.
<SPEAKER ID="033" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, apie šią ataskaitą noriu galvoti kuo geriau, nes visada manau, kad turėtume panaudoti audito rezultatus pažangai pasiekti ir pasimokyti iš savo klaidų. Galima pateikti nemažai pavyzdžių, kai tokių veiksmų galėtų imtis Europos Komisija, valstybės narės ir gavėjai, siekdami pažangos, pvz., žemės ūkio srityje. Nuolat kintantys Europos Komisijos reikalavimai sudaro sunkumų valstybėms narėms ir gavėjams; apie tai nuolat girdžiu Velse. Siekdama sumažinti ūkininkų reikalavimų dėl netinkamos žemės skaičių, Komisija galėtų taip pat priimti teisės aktus, kuriuose būtų aiškiai apibrėžti aktyvūs ūkininkai visoje ES ir kuriuos panaudotų visos valstybės narės, nes šiuo metu jos turi tam tikrą veiksmų laisvę. Galiausiai artėjant bendros žemės ūkio politikos reformai turime puikią galimybę supaprastinti procesus, kad Europoje užtikrintume tinkamą mūsų lėšų panaudojimą ir kad ir toliau skirtume išmokas asmenims ir bendruomenėms.
<SPEAKER ID="034" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, per Europos Audito Rūmų darbo rezultatų pristatymą visada gauname puikią informaciją ir galime palyginti dabartinę bei anksčiau buvusią padėtį ir nuspręsti, kas turi būti daroma ateityje. Kokia gali būti bendroji išvada? Panašu, kad kai tik procedūros yra mažiau sudėtingos ir pinigus panaudoti lengviau, esminių klaidų daroma mažiau. Kuo sudėtingesnpolitika, tuo didesnės klaidos, o kartais padaugėja ir pažeidimų. Vienas pavyzdys - sanglaudos politika, kuri taip pat labai svarbi Europos Sąjungai. Todėl čia taip pat buvo padaryta išvada, kad Europos Sąjungos žemės ūkio politikoje daroma daug klaidų, tačiau tose srityse, kuriose lėšų panaudojimo procedūros buvo supaprastintos, padarome mažiau klaidų.

Norėčiau atkreipti dėmesį į bendradarbiavimo su nacionalinėmis priežiūros institucijomis svarbą, taip pat - o apie tai nebuvo kalbėta - į bendradarbiavimą su nacionaliniais parlamentais, visų pirma su Europos reikalų, biudžeto ir biudžeto kontrolės komitetais. Pats buvau Lenkijos Parlamento narys, kai pradėjome dirbti su Europos Audito Rūmų teikiama informacija ir tai labai palankiai vertino Parlamento nariai.
<SPEAKER ID="035" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, norėčiau nuoširdžiai padėkoti Audito Rūmams. Iš šios ataskaitos puikiai matyti, kad kontrolnuolat gerėja. Nesu per daug susirūpinusi dėl įvardyto klaidų koeficiento, nes manau, kad audito procesas - tai mokymosi sistema. Ji reiškia vis akylesnį problemų stebėjimą, o sėkmės atveju - vis daugiau klaidų aptikimą. Mūsų uždavinys - dirbti kartu, kad išvengtume šių klaidų ateityje. Todėl norėčiau dar kartą atkreipti visų jūsų dėmesį į vakar pateiktą penktąją sanglaudos ataskaitą. Komisija ragina visus dalyvaujančius išreikšti savo nuomonę apie šiame dokumente iškeltus klausimus. Tai - puiki galimybpakloti pagrindą būsimajai subsidijų tvarkai, pagal kurią bus užtikrinama, kad, viena vertus, subsidijas šioje srityje būtų lengviau gauti ir kad galimybės jas gauti būtų supaprastintos, o biurokratija sumažinta ir, antra vertus, kad bus užtikrinta reikiama griežta kontrolė, siekiant apsaugoti naudojamus mokesčių mokėtojų pinigus.

Todėl kreipiuosi į visus dalyvaujančius ir raginu patenkinti šį Europos Komisijos prašymą. Mes, esantys šiame Parlamente, be abejo, tai padarysime.
<SPEAKER ID="036" NAME="Algirdas Šemeta">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, iš šiandienos diskusijų matyti, kad tolesnpažanga valdant Europos biudžetą buvo pasiekta 2009 m. Aiški Audito Rūmų nuomondėl sąskaitų ir, kaip nurodmūsų išorės auditorius, pats mažiausias kada nors pasiektas klaidų koeficientas reiškia, kad Europos Komisija priėmteisingus sprendimus ir pasiūltinkamas priemones programoms vykdyti per dabartinį finansinį laikotarpį.

Be to, Audito Rūmai taip pat nurodsritis, kuriose visi finansiniai veikėjai turi siekti pažangos. Be abejo, turiu omenyje Europos Komisiją, taip pat valstybių narių finansinius veikėjus, kurių pareiga ir atsakomybpagal bendrą valdymą aiškiai padidėjo pagal naująją Europos Sąjungos veikimo sutartį.

Daugelis iš jūsų čia kalbėjo apie sankcijų valstybėms narėms taikymą, ir turiu pasakyti, kad Europos Komisija labai griežtai taiko sankcijas. Vien šiuo metu stabdome arba nutraukiame 40 sanglaudos programų, kurioms skirta suma siekia 1,75 mlrd. EUR. Tai - didelsuma, o dar svarbiau, kad 2010 m., palyginti su 2009 m., veiksmų skaičius išaugo beveik dvigubai. Tik praėjusį penktadienį priėmėme sprendimą atšaukti netinkamai išmokėtus pinigus žemės ūkio srityje ir jų suma siekia per 578 mln. EUR; taigi iš tikrųjų taikome griežtas sankcijas ir ketiname taip elgtis ateityje. Be to, iš Audito Rūmų ataskaitos matyti, kad per šiuos metus labai padidėjo išieškotų pinigų sumos ir finansinės pataisos: 2009 m. jos siek3,3 mlrd. EUR. Tai taip pat labai didelsuma ir ketiname tęsti šią politiką ir prireikus taikyti labai griežtas sankcijas.

Audito Rūmų ataskaita ir dabar prasidedančios biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūros bus labai naudingos ne tik atkreipiant dėmesį į dabartinių programų silpnąsias vietas, bet ir darant išvadas dėl naujos kartos programų. Audito Rūmai tinkamai nurodkryptį, t. y., be abejo, viešųjų pirkimų taisyklių supaprastinimas ir tobulinimas, nes iš tikrųjų didžioji klaidų dalis padaryta dėl tinkamumo kriterijų arba viešųjų pirkimų taisyklių pažeidimo. Turime iš klaidų pasimokyti, ir Komisija yra tam pasirengusi. Toliau tęsiu darbą dėl pateiktų Audito Rūmų rekomendacijų ir tikiuosi vaisingos biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūros.
<SPEAKER ID="037" NAME="Vítor Manuel da Silva Caldeira">
Audito Rūmų pirmininkas. - Ponia pirmininke, gerbiami EP nariai, visiems dėkoju už malonias Audito Rūmams pateiktas pastabas šia proga, taip pat už tai, kad įvertinote mūsų institucijos darbuotojus, kurie vadovaudamiesi griežčiausiais profesiniais standartais, taip pat tarptautiniais audito standartais sprendžia šios institucijos problemas. Skiriame pakankamai dėmesio šio Parlamento rekomendacijoms ir norėčiau pateikti du mūsų veiksmų pavyzdžius šioje metinėje 2009 m. ataskaitoje, kad atsakytume į šios institucijos prašymą suteikti daugiau informacijos.

Teikiame jums bendrąjį padėties įvertinimą; pirmą kartą pasakome, kokia yra bendroji padėtis. Darome išvadą, kad per pastaruosius metus ji pagerėjo; tikėtiniausių viso biudžeto klaidų mažėja. Be to, šiais metais pateikėme jums daugiau informacijos, visų pirma sanglaudos srityje, nei praeitais metais, nes praeitais metais sakėme, kad mažiausiai 11 proc. lėšų neturėtų būti išmokėtos; šiais metais galime pasakyti, kad apskaičiuotas tikėtiniausios klaidos iš tikrųjų siekia per 5 proc., o to negalėjome pasakyti praeitais metais, ir kad mažiausiai 3 proc. lėšų neturėtų būti grąžintos. Šia priemone matuojame pasiektą pažangą. Tai faktai. Kodėl? Kokios yra priežastys? Kokią pažangą pasiekėme? Faktų neišradinėjame; nemėginame įtikti Europos Komisijai arba valstybėms narėms. Audito Rūmai - tai nepriklausoma audito institucija, kuri vadovaujasi Sutartimi. Savo išvadas grindžiame įrodymais ir būtent apie juos pranešame šiai institucijai, kuriai esame įsipareigoję padėti vykdant šią biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūrą.

Norime padėti jums šiame darbe ir pagrindintokio noro priežastis, kaip minėjome savo ataskaitoje - kad, viena vertus, geriau veikia sistemos, sukurtos lėšoms pagal šį 2007-2013 m. programos laikotarpį valdyti. Kita priežastis - per programavimo laikotarpį išmokėtos sumos sudaro tik 25 proc.; taigi pagal mūsų esamus duomenis finansininformacija apie panaudotas lėšas per nurodytą laikotarpį apima mažesnę sumą, nei turėtume tikėtis. Taigi dėl šių dviejų veiksnių - pirma, geriau veikiančių sistemų ir, antra, mažesnio biudžeto vykdymo, taigi galiausiai mažesnių mokėjimų atlikimo - susidardabartinpadėtis. Joje atsidūrę, turime neprarasti budrumo. Turime stebėti, kaip keisis padėtis, kai visose 27 valstybėse narėse taip gerai veikia sistemos ir kai visos lėšos bus išmokėtos ateityje. Taigi būkime atidūs.

Vis dėlto minėjau, kad norime padėti Europos Parlamentui ir visų pirma Biudžeto kontrolės komitetui atliekant biudžeto įvykdymo patvirtinimą. Mūsų nariai padės jums tai atlikti, taip pat suteiks jums visą reikiamą informaciją. Taip pat jums padedame pateikdami savo specialiąsias ataskaitas. Galite susipažinti su audito rezultatais ir kitais aspektais, iš kurių matomas finansavimo poveikis realiame gyvenime, ar lėšos buvo veiksmingai panaudotos ir manau, kad tai labai vertinga informacija ir šiai institucijai.

Be abejo, atsakomybuž biudžeto įvykdymą visų pirma tenka Europos Komisijai, tačiau Lisabonos sutartyje nurodyta, kad ji turi veikti kartu su valstybėmis narėmis. Žvelgdamas į ateitį, pasakyčiau, kad dabar turime unikalią galimybę suteikti naują impulsą geresniam Europos Sąjungos biudžeto valdymui. Šiuo metu aptariamas ir netrukus bus priimtas naujas finansinis reglamentas ir tai bus pagrindinlinija, atsižvelgiant į kurią bus sprendžiama apie būsimosios pažangos valdymą ir nustatoma jos kryptis. Jeigu mums reikia paprastesnių taisyklių, jeigu norime veiksmingesnių ir našesnių sistemų toms taisyklėms valdyti per valstybes nares, taip pat Europos Komisijoje, būtent šiuo metu ir reikia spręsti šiuos klausimus. Kitais metais taip pat reikės peržiūrėti biudžetą.

Taigi Komisija, Taryba ir Europos Parlamentas dabar išgyvena laikotarpį, kai reikia priimti rimtus sprendimus, kad padėtis būtų geresnateityje. Jeigu Europos Audito Rūmai gali padėti šiuo klausimu, pasiūlyčiau vadovautis jau mūsų pateiktomis rekomendacijomis, kai pateikėme nuomonę dėl pagrindinės rizikos ir išbandymų, siekiant pagerinti finansinį Europos Sąjungos valdymą.

Pažvelgę į naujosios programų kartos laikotarpį po 2013 m., kartoju, turime savęs paklausti: ar pagal finansavimo planus remiamos programos gali padidinti Europos Sąjungos vertę? Ar teikiame paprastus planus, kuriuose nurodomi aiškūs tikslai, ar juos realu įgyvendinti ir ar aiškiai nustatyta atskaitomybė? Norime išvengti netikrumo, kai kartais pareiškiame, kad atsakomybės neprisiima arba Europos Komisija, arba valstybės narės. Dabar turime tokią galimybę ir Audito Rūmai yra pasirengę padėti jums vykdant šį uždavinį.
<SPEAKER ID="038" NAME="Pirmininkė">
Klausimas baigtas.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="039" NAME="Jean-Pierre Audy" LANGUAGE="FR">
Pirmą kartą per 16 metų Europos Audito Rūmai pateikteigiamą sąskaitų patikimumo ir pagal jas atliktų operacijų teisėtumo ir tvarkingumo patikinimo pareiškimą. Pasibaigciklas, prasidėjęs su J. Santero vadovaujama Komisija, kuri atsistatydino 1999 m. Ši padėtis susiklostdėl Europos Parlamento, taip pat jo Biudžeto kontrolės komiteto pasiryžimo priversti Europos Komisiją, taip pat valstybes nares - sprendžiant klausimus, susijusius su pasidalijamuoju valdymu - valdyti Europos viešąsias lėšas tinkamai. Palankiai vertinu Audito Rūmų darbą. Niekaip nesuprantu, kodėl Europos Sąjunga neįrašo į savo sąskaitas tų 37,2 mlrd. EUR, kuriuos valstybės narės yra skolingos savo darbuotojų pensijoms, nes dėl to jos neigiamas nuosavas kapitalas siekia maždaug 44 mlrd. EUR. Prastas vaizdas! Įdomu, kaip planuojame pasiskolinti rinkose, kad gautume stabilumo planui reikiamus 60 mlrd. EUR. Galiausiai manau, kad ši ataskaita pasirodper vėlai. Visose rimtose organizacijose auditoriaus ataskaita turėtų būti siunčiama iki metų, einančių po audituojamų metų, birželio 30 d. Išsisukinėjimai dėl sudėtingų klausimų ir kad dirbama su daugybe kalbų nėra priimtini.
<SPEAKER ID="040" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
Dabar Europos Audito Rūmai teikia savo šešioliktą ataskaitą, su kuria jie pateikia metinių ES sąskaitų patikimumo ir pagal jas atliktų operacijų teisėtumo ir tvarkingumo patikinimo pareiškimą. Norėčiau pabrėžti, kad vykdant tam tikras operacijas klaidų tebepadaroma daug. Pavyzdžiui, Audito Rūmai nurodo, kad sanglaudos srities projektuose klaidų lygmuo viršija 5 proc. ir, mano nuomone, jis per didelis, nors per pastaruosius metus pasiekta pažanga. Mano nuomone, Europos Komisija turėtų visaip stengtis, kad kuo labiau sumažintų klaidų skaičių iki priimtino 2 proc. lygmens. Be abejo, reikia pasakyti, kad klaidų lygmuo ne visada parodo, kad paskirti ištekliai buvo netinkamai naudojami, ir dažnai jos atsiranda dėl apskaitos klaidų administruojant atskirus projektus.
<SPEAKER ID="999" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Savo metinėje ataskaitoje dėl 2009 m. biudžeto įvykdymo Audito Rūmai pastebi, kad kai kurios konsoliduotosios įstaigos nepateikjokio pareiškimo dėl savo konsoliduotųjų sąskaitų arba pateikpataisytą pareiškimą. Europos policijos koledžas (CEPOL) - viena iš tokių įstaigų, apie kurias keletą metų trūko reikiamos informacijos. Dėl to kyla svarbių pasekmių, nes po išsamaus 2010 m. liepos mėn. atlikto CEPOL sąskaitų audito, sąskaitos buvo pataisytos. Iš tiesų šios agentūros 2009 m. finansinėje ataskaitoje buvo sugrįžta prie 2008 ir ankstesnių finansinių metų apskaitos valdymo, apskaičiuojant, kad pataisymai siekmaždaug 13 proc. dabartinio koledžo biudžeto. Kadangi 2006 m. sausio 1 d. koledžas tapo Bendrijos agentūra, Audito Rūmai tepateikišlygas dėl 2007 m. sąskaitų patikimumo. To nepakako, kad sąskaitos iki 2010 m. būtų sutvarkytos.
