<CHAPTER ID="009-01">
1. Vengrijos žiniasklaidos įstatymas (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="110" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Pone Pirmininke, prieš suplanuotą balsavimą dėl rezoliucijos dėl Vengrijos žiniasklaidos įstatymo norėčiau atkreipti kolegų Parlamento narių dėmesį į naujausius su šia padėtimi susijusius įvykius ir pateikti konkretų pasiūlymą.

Prieš keturias dienas Vengrijos parlamentas priėmpataisas - visas pataisas - kurių reikalavo Europos Komisija, nors, beje, už jas nebalsavo Vengrijos socialistų ir žaliųjų partijos nariai. Komisijos narN. Kroes dalyvavo vykstant balsavimui ir paskelbė, kad pakeista įstatymo versija atitinka Europos teisę ir ypač Pagrindinių teisių chartiją. Tačiau į tai visiškai neatsižvelgiama kairiųjų frakcijų rezoliucijoje, dėl kurios šį vidurdienį bus balsuojama. Rezoliucijos tekstas yra praktiškai toks pat, koks buvo prieš tris savaites - jame neužsimenama apie Vengrijos parlamento balsavimą. Tad norėčiau paklausti, ar šis Parlamentas gyvena realiame, ar įsivaizduojamame pasaulyje? Ši rezoliucija nukreipta ar prieš Vengrijos vyriausybę, ar prieš Europos Komisiją, kuri nemato daugiau įstatymų problemų?

(Plojimai)

Ypač norėčiau paklausti Liberalų frakcijos pirmininko, ar jis pasitiki, ar nepasitiki Komisijos nare N. Kroes?

Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija mano, kad Parlamentas praras pasitikėjimą, jei balsuos už realybės neatitinkančius tekstus. Ar tai arena, kurioje suvedamos nacionalinės politinės sąskaitos?

(Plojimai)

Atsižvelgdama į šias aplinkybes PPE frakcija atsiima savo rezoliuciją ir ragina kitas frakcijas pasielgti taip pat. Čia sprendžiamas Parlamento patikimumo klausimas.
<SPEAKER ID="111" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, pasiūlymas visiškai aiškus. Kaip suprantu, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija atsiėmsavo rezoliuciją. Todėl turime tik vieną rezoliuciją, kurią pateikkelios politinės frakcijos. Norėčiau paprašyti, kad šių politinių frakcijų atstovai tai pakomentuotų.
<SPEAKER ID="112" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, J. Daul kalbėjo apie realybę. Ką gi, realybyra tokia, kad Vengrijos vyriausybar Vengrijos parlamentas pakeitįstatymą, ir tai gerai, nes, prisimenant diskusiją šiame Parlamente, tam tikri žmonės sak- įskaitant ir jus, pone J. Dauli - kad nieko nereikia keisti, kad viskas yra gerai. Staiga, jau kažką prireikkeisti.

(Plojimai iš kairės)

Tačiau realybyra ir tai - apie tai irgi galite pasiskaityti - kad ir Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacijos (ESBO) atstovas žiniasklaidos laisvės klausimu, ir Europos Tarybos atstovas sako, kad šių pakeitimų nepakanka. Štai kokia yra realybė, pone J. Dauli. Tokia yra realybė.

(Plojimai iš kairės)

Vakarykščiame mūsų frakcijos posėdyje, kuriam pirmininkavau, aptarėme įstatymą ir jo pakeitimus ir, kaip ESBO ir Europos Taryba, nusprendėme, kad šių pakeitimų nepakanka. Kad ir koks šiandien būtų priimtas sprendimas - ar jūs laimėtumėte, pone J. Dauli, ar laimėtume mes - mes nesiliausime kovoti už žiniasklaidos laisvę, pone B. Lange. Jei jūs nuspręsite elgtis kitaip, tai jūsų reikalas.

(Plojimai iš kairės)

Žiniasklaidos laisvyra neliečiama demokratijos dalis. Mes siekiame demokratijos ir žiniasklaidos laisvės. Todėl prašome šiandien atitinkamai balsuoti. Žinome, kad ir jūsų frakcijoje yra mums pritariančių Parlamento narių. Turime kovoti už žiniasklaidos laisvę Vengrijoje ir visur kitur.

(Plojimai iš kairės)
<SPEAKER ID="113" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, kolegos Parlamento nariai, kaip suprantu, šios keturios politinės frakcijos savo deklaracijos neatsiima. Dabar galėtume užbaigti diskusiją ir pereiti prie balsavimo, bet matau, kad Europos Parlamento Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija irgi nori pasakyti savo nuomonę. Prašome kalbėti.
<SPEAKER ID="114" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, į mus buvo konkrečiai kreiptasi. Žinoma, kad mes pasitikime Komisijos narės N. Kroes darbu. Ji pavyzdingai ištyrantrinį įstatymą. Norėtume, kad pagrindinį įstatymą tyrusi Komisijos narsavo darbą būtų atlikusi taip pat gerai, nes būtent čia ir slypi problema.

(Plojimai iš kairės)

Iš tikrųjų padėtis yra tokia, kaip ją apibūdino H. Swoboda, t. y. kad, Europos Tarybos ir Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacijos (ESBO) nuomone, šių pakeitimų nepakanka. Vengrijos ministro pirmininko pavaduotojas ir viešojo administravimo ir teisingumo ministras T. Navracsics pats pripažino, kad tai buvo nereikšmingas žiniasklaidos įstatymo pakeitimas. Galėčiau paminėti žurnalistinių šaltinių apsaugą, kuri vis dar nereglamentuota, arba žiniasklaidos institucijų sudėtį ir galias. Visus šiuos klausimus dar reikia aptarti.

Todėl Europos Parlamento Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos vardu norėčiau pasakyti, kad mes neatsiimame savo pasiūlymo dėl rezoliucijos, bet prašome balsuoti.
<SPEAKER ID="115" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, balsuosime už keturių politinių frakcijų rezoliuciją.
