<CHAPTER ID="009-06">
6. Novatoriškas finansavimas pasauliniu ir Europos lygmenimis (
<SPEAKER ID="141" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, apgailestauju, kad atsirado šiek tiek painiavos dėl šio A. Podimatos pranešimo, kuriame keliami svarbūs novatoriško finansavimo klausimai. Norėčiau Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos paprašyti atsiimti pateiktą alternatyvų pasiūlymą, kad galėtų būti apibendrintas atliktas bendras pranešimo rengimo darbas.
<P>
Antra, apgailestauju, kad parodytas šiek tiek dirbtinis pasipriešinimas finansinių sandorių apmokestinimui ir pateikti du labai panašūs pakeitimai. Gaila, kad dėl to Parlamentas negali labai tvirtai pritarti šiam mokesčiui tokiomis sąlygomis, kurios būtų pagrįstos Europos konkurencingumo atžvilgiu.
<SPEAKER ID="142" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&amp;D">
(DE) Ponia pirmininke, norėčiau atsakyti J. P. Gauzès: taip, ketiname atsiimti alternatyvios rezoliucijos projektą. Savo frakcijai tai siūlau dėl itin paprastos priežasties: šis pakeitimas, kurį pasiraš120 visų frakcijų narių, rodo, kad pasiūlymams dėl finansinių sandorių apmokestinimo nepritaria jokios frakcijos, nei socialistų, nei konservatorių, nei Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija ar Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas. Esmta, kad pateikiame institucinį pasiūlymą ir siunčiame institucinį ženklą, kad šis Parlamentas gali remtis frakciniu principu ir teigti: "Pageidaujame, kad privatusis sektorius sumokėtų savo dalį sprendžiant krizės sukeltas problemas". Tai nėra socialistų ar PPE frakcijos reikalavimas, tai bendras visų pageidavimas. Jei šiandien tai sugebėsime išreikšti instituciniu požiūriu, tai bus didžiulEuropos Parlamento sėkmė. Todėl atsiimame šį pasiūlymą.
<P>
(Plojimai)
<SPEAKER ID="143" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Ponia pirmininke, vakar vykusiame plenariniame posėdyje Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija pateikdar vieną pasiūlymą, kuris galėtų tapti kompromisu. Prašyta patvirtinti, kad ištekliai būtų perduodami į ES biudžetą ir skirti paramos mechanizmams. Vakar pateikėme diskusijų temą ir laukiame atsakymo, kad galėtume pasiekti kompromisą ir ES institucijoms perduoti teigiamą žinią.
