<CHAPTER ID="005">
Ispanijos pirmininkavimo programos pristatymas (diskusijų tęsinys)
<SPEAKER ID="060" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, tęskime diskusijas dėl Ispanijos pirmininkavimo programos pristatymo.
<SPEAKER ID="061" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, kaip šio Parlamento Konstitucinių reikalų komiteto pirmininkas, džiaugiuosi, kad Tarybai pirmininkaujančiai Ispanijai svarbus Sutartyje dėl Europos Sąjungos veikimo numatytų struktūrinių reformų, visų pirma susijusių su Europos išorės veiksmų tarnyba, įvykdymas, piliečių iniciatyva ir Europos Sąjungos prisijungimas prie Europos žmogaus teisių apsaugos konvencijos, kurios atžvilgiu mano komitetas jau paskyrpranešėją, ispaną Jáuregui Atondo, kurį jau pažįstate.

Vis dėlto Ispanijos laikraštyje El País paskelbtame interviu jūs, pone J. L. R. Zapatero, išsakėte pageidavimą, kad dėl įstatymo dėl religijos laisvės Ispanijai gali reikėti imtis veiksmų, siekiant normalizuoti padėtį visose jos valstybinėse institucijose.

Todėl šiuo klausimu norėčiau pasiūlyti trumpai pagalvoti apie tai, kad Europos struktūros yra būdas pasiekti Europos Sąjungos tikslą, patvirtintą Lisabonos sutarties 2 straipsnyje: skatinti orumą, lygybę, laisvę ir solidarumą. Todėl privalau išreikšti tam tikrą rūpestį dėl krypties, kurią įgauna ši diskusija vertybių klausimu.

Kultūrinvienybsvarbiau už ekonominę vienybę. Dovanokite už mano kritišką požiūrį, tačiau Europos dvasia stipresnnei valstybinstruktūra. Europos dvasios šaknys glūdi iš senosios Graikijos kildinamame potraukyje į tiesą ir grožį, iš Romos kildinamame teisingumo kulte ir būtent krikščionybė, remdamasi šiuo nepaprastai svarbiu paveldu, papildšį sąrašą žmonių verte, kurie yra lygūs nuo apvaisinimo iki natūralios mirties.

Šiandien Kristaus kryžiaus vardu prašome vykti į Haitį, būti Haityje, nes čia svarbiausia visi žmonės, ypač patys skurdžiausi.

Taip pat klausiu jūsų: kalbant apie religijos laisvę, ką reiškia "normalizavimas"? Galbūt tai reiškia draudimą visiems piliečiams viešai išpažinti savo religiją? Ar tai reiškia pamiršti mūsų šalių kilmę, įskaitant ir krikščioniškąją kilme?
<SPEAKER ID="062" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, pone J. L. R. Zapatero, pone J. Buzekai, ponios ir ponai, šiuo krizės laikotarpiu viešoje diskusijoje prekybai teiktina dar didesnreikšmė, nes europiečiai vis labiau laikosi nuomonės, kad Europos Sąjungos lygmeniu sukurta strategija turi tiesioginio poveikio ekonomikos augimui ir užimtumui.

Atsižvelgiant į padidėjusią tarptautinę konkurenciją, varžymasis dėl išlaidų mažinimo lėmper didelius praradimus darbo vietų požiūriu arba gamybos perkėlimą. Atsižvelgdama į šias aplinkybes mūsų frakcija mano, kad prekyba turi būti priemonsiekti tokių tikslų kaip daro vietų kūrimas, nelygybės mažinimas ir tvari plėtra. Už prekybą atsakingas Komisijos narys K. De Gucht šiame posėdyje dalyvauja, kad pritartų, jog pati prekyba negali būti tikslas.

Todėl norėčiau sužinoti, ar jūsų pirmininkavimo Tarybai laikotarpiu remsite Europos prekybos politikos reformą, siekiant užtikrinti, kad ja būtų sukuriama daugiau darbo vietų, kad ji būtų glaudžiau susijusi su tikrąja pramonės politika. Taip pat ar imsitės sąžiningos prekybos, kuri gali skatinti vystymąsi, tinkamą darbą ir pagarbą žmogaus teisėms, pasauliniu mastu rėmimo veiksmų? Kitaip tariant, ar ES susitarimuose nustatysite privalomus socialinius ir aplinkosaugos reikalavimus?
<SPEAKER ID="063" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone J. L. R. Zapatero, tokiam ispanui, kaip aš pats, garbjus čia pasveikinti perimant pirmininkavimą Europos Sąjungai. Tai, žinoma, didelių lūkesčių ir iššūkių laikotarpis ir privalome šiuos lūkesčius pateisinti. Svarbu, kad mūsų piliečiai matytų, jog atnaujintos ES institucijos gali spręsti realias problemas.

Žinote, kad pritariame jūsų pasiūlytai programai. Žinote, kad Ispanijos Partido Popular partijai tai valstybinės reikšmės klausimas ir kad pritarsime visiems jūsų veiksmams, kurie, mūsų nuomone, bus naudingi bendriems Europos interesams ir svarbūs Ispanijai. Tai plačių užmojų ir, tikimės, išsami programa.

Tikiuosi, kad šiame Ispanijos pirmininkavimo Tarybai albume - atsižvelgiant į tai, kad jis, be abejo, bus spalvingas ir įvairus - žmonės kiekvieną aspektą galės vertinti kaip labai svarbų sprendžiant išties tikroviškas jiems kylančias problemas.

Krizsmogia ekonomikoms ir nedarbas atrodo kaip penktasis apokalipsės arklys. Sąžiningai pripažinote, kad Ispanijoje nedarbas siekia 20 proc., bet tai jums netrukdo. Manau, kad tokia padėtis mus visus įpareigoja rasti problemos, kurią turime išspręsti kartu, sprendimą. Tai tikra problema.

Ministre pirmininke, atsižvelgdamas į skirtą laiką, negaliu daug kalbėti. Tačiau noriu pasakyti, kad Ispanijos laukia daug uždavinių, kad neabejoju Ispanijos, kaip šalies, galimybėmis ir kad noriu tikėti ir esu tikras, kad įvykdysite uždavinius. Atsižvelgiant į laikotarpį Europoje privalome pateisinti šiuos lūkesčius.

Kita vertus, globalus pasaulis - jūs jį sumaniai paminėjote - reiškia, kad atsiranda naujų galios centrų ir Europos Sąjunga turi aktyviau ir nuosekliau ginti savo vertybes ir interesus. Priešingu atveju kyla pavojus prarasti savo svarbą.

Galiausiai, ministre pirmininke, mes, ispanai, nesitaikstysime su tuo, kad mums nebūtų suteikta galimybteikti pasiūlymus. Norime, kad tai būtų teisinga. Taip pat turime mokėti nuolankiai priimti patarimą, kurį Don Kichotas davSančui Pansai, kai dėl jo svajonės valdyti Baratrijos salą jam rekomendavo elgtis kukliai.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="064" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, džiaugiuosi ministro pirmininko pateikta labai pozityvia ir plačių užmojų Ispanijos pirmininkavimo programa. Atsižvelgiant į tai, kad baigiasi finansinis sunkmetis, ypatingas jo skiriamas dėmesys darbų ir augimo atžvilgiu mums visiems gyvybiškai svarbus ir labai laukiu darbo su socialistų vyriausybės kolegomis.

Artimiausi šeši mėnesiai bus labai svarbūs ES ekonomikos ir aplinkos ateities požiūriu ir laukdami vasario mėn. Tarybos posėdžio tikimės vadovavimo keliant aukštus tikslus dėl finansų sektoriaus pertvarkymo.

Po nesėkmingų derybų klimato kaitos klausimu Kopenhagoje labai norėčiau sužinoti, kaip Tarybai pirmininkaujanti valstybbendradarbiaus su Komisija siekiant nustatyti bendrą ES tikslą, kad būtų pasiektas sausio 31 d. nustatytas išmetamųjų teršalų kiekio mažinimo tikslas. Nors tai paminėta, tačiau, galiausiai, ministre pirmininke, pirmininkaujant Tarybai raginu pasinaudoti galimybe išspręsti žemės užgrobimo ir kitas problemas, kurios sukelia tiek sielvarto ir liūdesio dešimtims tūkstančių įstatymams paklūstantiems nekilnojamojo turto savininkams visoje Ispanijos pietinėje dalyje. Iš tikrųjų nedelsdami turime imtis veiksmų.

Malonu jus čia matyti, pone J. L. R. Zapatero, ir linkiu jums sėkmingo pirmininkavimo.
<SPEAKER ID="065" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, Ispanijos pirmininkavimą Tarybai vertinsime atsižvelgdami į Lisabonos sutarties įgyvendinimą instituciniu aspektu. Linkiu jums, ministre pirmininke, visokeriopos sėkmės.

Siekiant paskatinti ekonomikos atsigavimą ir naujų darbo vietų kūrimą jūsų uždavinys yra iki galo užbaigti kurti ES vidaus rinką, įskaitant paslaugų rinkų atvėrimą tose srityse, kurių atžvilgiu iki šiol taikomos išimtys. Kol tai nebus padaryta, bet kokios ES strategijos sėkmbus mažareikšmė.

Palankiai vertinu jūsų įsipareigojimą sukurti bendrą energijos rinką, sujungiančią visos Europos energetikos tinklus. Norėčiau, kad siekdamas šio tikslo pasinaudotumėte dar 2007 m. priimta Parlamento pozicija dėl išorinio energetinio saugumo ir solidarumo, kuri dar nepradėta vykdyti.

2020 m. darbotvarkėje numatytas informacijos ir ryšių technologijų įtraukimas į kasdienę praktiką pasinaudojant gerąja valstybių narių, kurios šioje srityje jau pažengusios, patirtimi. Tikiuosi, kad jūsų pirmininkaujama Taryba galės priimti sprendimą dėl centrinės IT sistemų administravimo agentūros, kurios Europai akivaizdžiai reikia. Taip pat reikia, kad skubiai būtų parengta Europos kibernetinės gynybos saugumo strategija.

Taip pat tikiuosi, kad įgyvendindama naują Rytų partnerystės strategiją ES taip pat aktyviau dalyvaus stabilizuojant padėtį Pietų Kaukaze.

Paskutinis, bet ne mažiau svarbus dalykas yra tai, kad siūlau jums išlikti ryžtingam ES bendros pozicijos dėl Kubos atžvilgiu, kol nebus patvirtinta, kad ten kas nors realiai keičiasi. Deja, bet šios valstybės atsisakymas į Kubą įsileisti mūsų kolegas socialistus, nes šie norėjo susisiekti su opozicinėmis jėgomis, nerodo realių pokyčių.
<SPEAKER ID="066" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, pone J. M. Barosso, pone J. L. R. Zapatero, visų pirma ačiū jums už aukštų siekių, politinės perspektyvos ir aktyvumo atkūrimą laikotarpiu, kai Europos Sąjunga turi atsigauti po krizės ir po nesėkmingos Kopenhagos konferencijos.

Tikiuosi, kad Komisija ir Tarybai pirmininkaujanti valstybsuteiks mums galimybių 2020 m. strategijoje didžiausią dėmesį skirti tikslui sukurti daugiau ir geresnių darbo vietų, kovai su socialine atskirtimi ir tvariai plėtrai. Tai visų pirma taikytina žemės ūkio ir žuvininkystės biudžetams. To siekti patys įsipareigojote.

Pone J. L. R. Zapatero, tikimės, kad skirsite lėšų šioms politinėms priemonėms, dirvožemio valymą susiesite su maisto sauga, sudarysite sąlygas ekologiškoms darbo vietoms ir žuvų išteklių išsaugojimui, užtikrinsite maisto saugą ir sudarysite sąžiningesnes prekybos sąlygas pietų šalims.

Būtina skirti daug lėšų žemės ūkiui ir norėčiau jūsų paprašyti su šiomis lėšomis susieti žuvininkystei skirtas lėšas. Šių aspektų požiūriu mūsų darbus ir mūsų politiką reikėtų vertinti pagal pasiektus rezultatus.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jan Olbrycht" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, pone J. L. R. Zapatero, dėl daugelio iš šiandien ministro pirmininko kiek bendrai pristatytų klausimų reikėtų išsamesnio išdėstymo ir konkrečių pasiūlymų pateikimo.

Šiuos klausimus galima suskirstyti į dvi kategorijas - klausimai, kuriuos Tarybai pirmininkaujanti Ispanija privalės spręsti, ir klausimai, kuriuos ji norės spręsti, nes bandys siekti savo tikslų. Vienas iš klausimų, kurių atžvilgiu ji privalės imtis veiksmų, tai Europos institucijų tarpusavio santykių klausimai ir norėčiau atkreipti J. L. R. Zapatero dėmesį į Lisabonos sutarties nuostatas, protokolą dėl subsidiarumo principo taikymo, kuriame numatyta, kad taip pat reikia apibrėžti valstybių narių regioninių ir vietos valdžios institucijų vaidmenį. Kalbant apie suskirstymą regionais Ispanijos patirtis rodo, kad galbūt būtent Tarybai pirmininkaujanti Ispanija pabandys aiškiau išdėstyti nuostatas dėl regioninių ir vietos valdžios institucijų vaidmens. Itin svarbu, kad J. L. R. Zapatero nurodo, jog vienas jo tikslų - plėtoti švietimą ir gebėjimus diegti naujoves, uždavinys, kuris, kaip žinia, didžiąja dalimi įgyvendinamas regioniniu ir vietos lygmenimis pasitelkus Europos lėšas.

Europos Parlamentas labai laukia, kol tam tikri klausimai bus išdėstyti išsamiau, išspręsti instituciniai klausimai ir pateikti pasiūlymai dėl sanglaudos politikos ateities, kuri, kaip žinia, pirmiausia bus aptarta Saragosoje, o vėliau novatoriškų Europos regionų savaitėje. Labai laukiame sprendimų ir konkrečių pasiūlymų.
<SPEAKER ID="068" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="S&D">
(EL) Pone pirmininke, ministre pirmininke, pirmininkavimo Europos Sąjungai perėjimas į Ispanijos rankas šiuo sunkiu metu tai didelis iššūkis ir puiki galimybtvirtinantiems, kad iki šiol Europos priemonės kovojant su krize buvo vienašališkos ir nebuvo dėta pakankamai pastangų siekiant sušvelninti poveikį realiajai ekonomikai ir užimtumui, taip pat tvirtinantiems, kad atsigavimo strategijoje taip pat turėjo būti numatyti vystymosi modelio pokyčiai, taip užtikrinant Europos piliečių gerovę ekonominiu, socialiniu ir aplinkosauginiu aspektais. Ispanijos pirmininkavimas Tarybai - tai didelis iššūkis tiems, kurių nuomone Europos ekonominis valdymas būtinas kartu demokratizuojant ekonominės politikos priemones, kurios, esant reikalui, užtikrins lėšų taupymą ir būtiną solidarumo principo laikymąsi, kad būtų ginami Europos piliečių interesai.
<SPEAKER ID="069" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(ES) Džiaugiuosi suteikta galimybe pasakyti, kad José Luis Zapatero nustebino Europos moteris pateikęs labai novatoriškų ir pažangių priemonių. Žinoma, ji tai padarsuformuodamas išties lygiavertę Vyriausybę ir drąsiu elgesiu įtraukdamas lyčių lygybės ir abipusės pagarbos klausimus į nacionalines ir Europos darbotvarkes.

Ministre pirmininke, nuoširdžiai jus sveikinu parengus plačių užmojų veiksmų kovojant su visuomenės rykšte laikytinu smurtu, susijusiu su lytimi, programą. Su lytimi susijusio smurto srities Europos kontrolieriaus įsteigimas tai prevencinio pobūdžio pasiūlymas, kuriam Europos moterys pritaria ir kuriuo džiaugiasi.

Ministre pirmininke, Portugalijos socialistų vardu linkiu jums sėkmės. Galite pasikliauti mūsų solidarumu. Moterys už Zapatero!
<SPEAKER ID="070" NAME="Ramón Jáuregui Atondo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Kuo nuoširdžiausiai norėčiau jums, ministre pirmininke, pasakyti, kad puikiai pristatėte, kaip Ispanija pirmininkaus Tarybai. Mano nuomone, tai buvo išskirtinkalba.

Norėčiau jums, ministre pirmininke, užduoti klausimą dėl Lotynų Amerikos. Manau, kad Europai ji labai svarbi ir, žinoma, Europa taip pat labai svarbi Lotynų Amerikai. Su Lotynų Amerika turime daug žmogiškųjų sąsajų, turime ten daug verslo interesų ir daug jos besivystančių šalių, pvz., Argentina, Brazilija arba Meksika, norėtų vienytis su Europa.

Pone Pirmininke, norėčiau jūsų paklausti, kokie yra Europos Sąjungos ir jūsų pirmininkavimo Tarybai planai Lotynų Amerikos atžvilgiu, ko tikimasi iš aukščiausiojo lygio susitikimo su Lotynų Amerikos šalimis, ir ką Europos Sąjunga ir jūsų pirmininkaujama Taryba numato nuveikti su Lotynų Amerikos šalimis?
<SPEAKER ID="071" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(ES) Kadangi kalbėti galiu tik minutę, susitelksiu ties piliečių teisių klausimu.

Ispanijos pirmininkavimas Tarybai - tai mums suteikta galimybsusitvarkyti pačioje ES. Vienas iš pavyzdžių - Kanarų salos ir jos gyventojai.

Pernai buvau ten nuvykusi mokytis ispanų kalbos. Nustebau sužinojusi, kad jeigu ispanų kalbos mokysiuosi žemyninėje dalyje arba Balearų salose esančioje mokykloje, išlaidos man bus kompensuojamos, jeigu mokysiuosi Kanarų salose esančioje mokykloje - ne, nes jos yra už Europos teritorijos. Tai Europos Sąjungos, bet ne Europos teritorija, todėl iš šiose salose esančios kalbų mokyklos, net jeigu kursų kokybpuiki, atimama galimybė...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="072" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, savo kalbos pradžioje ministras pirmininkas kalbėjo apie tai, kad visų pirma kaimyninių šalių, prie kurių turime priskirti Izraelį, atžvilgiu Europai turi vykdyti veiksmingesnę užsienio politiką.

Tai šalis, kurios kariuomenė, pažeisdama žmogaus teises, okupavo kitos tautos teritoriją, šalis, kuri vykdo Gazos blokadą ir kolektyviai baudžia pusantro milijono žmonių, ir vis tiek mes ją laikome įprasta prekybos partnere. Mūsų principai ir politika aiškūs, dar praeitą mėnesį juos pakartojo užsienio reikalų ministrai, tačiau atrodo, kad mūsų žodžių nelydi veiksmai.

Manau, kad tikrasis šio pirmininkavimo Tarybai išbandymas per artimiausius kelis mėnesius bus tai, ar pradėsime tam tikru mastu savarankiškai plėtoti santykius su Izraeliu ir ar imsim rodyti, kad mūsų principai šį tą reiškia ir kad jų laikysimės.
<SPEAKER ID="073" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Aš taip pat linkiu Tarybai pirmininkaujančiai Ispanijai, kuri pirmininkaus pirmoji iš trijų valstybių pagal Lisabonos sutartį, didelio pasisekimo. Kalbant apie 2020 m. strategiją ne kartą minėta, kad ji bus labai svarbi atsigavimo po krizės procese. Vis dėlto už politikos vykdymą šioje srityje atsakingos valstybės narės neša didžiausią atsakomybę. Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad turime Bendrijos politiką ir Bendrijos biudžetus, kurie gali būti naudojami kaip krizės pasekmių švelninimo priemonės. Šiuo požiūriu labai svarbu, kad derybos dėl naujojo biudžeto laikotarpio būtų pradėtos 2011 m. pradžioje ir kad tuo momentu Komisija pateiktų savo pasiūlymą dėl biudžeto, kad mums būtų sudarytos sąlygos šias politikos priemones formuoti išsamiau. Norėčiau Komisijos paprašyti, kad ji tai padarytų laiku.
<SPEAKER ID="074" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Ministre pirmininke, tikiuosi, kad jūs, kaip Ispanijos Vyriausybės ministras pirmininkas, iš tikrųjų turite drąsos ir galite įgyvendinti savo labai plačių užmojų programą, visų pirma kovos su smurtu prieš moteris programą.

Turiu du klausimus. Vienas jų susijęs su užsienio politika. Sakėte, kad Europa turi prisiimti atsakomybę dėl užsienio politikos, tačiau taip pat dėl europiečių interesų gynimo. Norėčiau paklausti jūsų, kas yra europiečių interesai? Ar tai didelių tarptautinių įmonių, kurios siekia pelno neatsižvelgdamos į susitarimus socialiniais ar aplinkosaugos klausimais, interesai? Ar iš tikrųjų tai yra Europos vertybėse, Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijoje, įtvirtinti interesai, pvz., žmogaus teisės, demokratizacija, pilietinės visuomenės ir tautinių mažumų teisių stiprinimas? Apie kokius interesus kalbate?

Kitas klausimas. Jūs visiškai nekalbėjote apie Europai taip svarbią migracijos temą. Mums reikia programos...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="075" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, jūs, ministre pirmininke, savo kalbą pradėjote pateikdamas labai europietišką darbotvarkę. Ši darbotvarkneveiksminga - štai, ką norėčiau jums pasakyti. Kai kuriose šalyse euro padėtis labai sudėtinga. Graikija parblokšta. Jūsų šalis, Ispanija, taip pat patiria didelių sunkumų. Jūsų paties šalyje 18-24 amžiaus žmonių nedarbas dabar artėja prie 40 proc.

Ispanijos žmonės gali kalbėti savo vardu. Eidamas dabartines savo pareigas taip kalbate mano šalies žmonių vardu. Iš pradžių minėjote tolesnę integraciją. Prieš jums imantis tolesnės integracijos prašau jūsų pakartotinai kreiptis į mano šalies, Jungtinės Karalystės, žmones ir leiskite jiems pasirinkti referendumą.
<SPEAKER ID="077" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Pone pirmininke, minėjote, kaip svarbu imtis pokyčių, kaip jų pateisinimą nurodydamas sunkiausią per pastaruosius 80 metų pasaulinę ekonomikos krizę, dėl kurios 8 mln. dirbančių žmonių prarado darbo vietas. Nurodytoms priemonėms verta pritarti, tačiau jos neatneš realių pokyčių gerėjimo linkme. Pasimokę iš krizės turime imtis tikros ekonominės revoliucijos. Ar sutinkate su teiginiu, kad liberali rinka nepajėgi veikti save reguliuodama? Ar sutinkate, kad reikia peržiūrėto liberalias dogmas? Ar sutinkate, kad Bendrijai reikia suteikti daugiau reguliavimo svertų ir kad rinkos ekonomikoje valdžios įsikišimas būtinas? Jūsų atsakymai mus labai nudžiugintų.
<SPEAKER ID="078" NAME="José Luis Rodríguez Zapatero" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, su pasitenkinimu atkreipiu dėmesį, kad Europos Parlamentas stipresnis ir energingesnis nei kada nors anksčiau. Pasakyta labai daug kalbų, užduota konkrečių klausimų, į kuriuos mano atsakomojoje kalboje būtų neįmanoma išsamiai atsakyti, nepageidautinai ilgam nepratęsus šio posėdžio.

Jums leidus pasirinksiu kompromisą ir kalbėsiu apie kai kuriuos klausimus, kurie, mano manymu, svarbiausi ir juos reikia paaiškinti. Mano kompromisas toks, kad į kiekvieną iš EP narių pateiktų konkrečių klausimų bus atsakyta paskutiniame posėdyje, kuriame dalyvausiu praėjus šešiems mėnesiams, kai Ispanijos pirmininkavimas Tarybai laikantis rotacijos principo bus įvertintas ir išnagrinėtas. Todėl tikiuosi atsakyti visiems nariams į kai kuriuos konkrečius klausimus, kuriuos įsiminiau.

Norėčiau tarti keletą žodžių dėl savo tėvynainių, EP narių iš Ispanijos, kalbų. Norėčiau padėkoti Ispanijos Partido Popular už jos šiame posėdyje parodytą paramą, kuri buvo patvirtinta nacionalinėse politinėse diskusijose ir įtvirtinta pasiūlymu. Tai, be abejo, labai palankiai vertintinas veiksnys atsižvelgiant į turimą darbą ir pabrėžia mūsų bendrą europietišką troškimą, bendras pastangas ir darbą, kurį esame pasirengę tęsti dėmesį sutelkdami į labai sudėtingą laikotarpį, kuriuo gyvename kovodami su ekonomikos krizės sunkumais.

Norėčiau pakalbėti apie imigraciją. Vienas iš garbingų EP narių atkreipdėmesį į klausimą dėl to, kokia yra mūsų imigracijos politika, ir netgi pasakė, kad ji nebuvo aptarta. Tiesa, savo kalboje jos neaptariau, tačiau, trumpai tariant, reikia nustatyti prioritetus. Buvo aiškiai nurodyta, kad palankiai vertinu plataus masto imigraciją, ir tai - sakau kategoriškai - netiesa. Pagarba visų, kiekvieno asmens, neatsižvelgiant į kilmę, žmogaus teisėms - štai ką vertinu palankiai.

(Plojimai)

Turime Europos imigracijos paktą, kuris buvo remiamas ir jam pritarta Prancūzijos pirmininkavimo Tarybai laikotarpiu. Turime laikytis šio pakto ir, be abejo, kaip geriausias būdas išvengti masinio imigrantų antplūdžio, šiame pakte numatyta sienų kontrolė, bendradarbiavimas ir politinis dialogas su šalimis, iš kurių imigrantai atvyksta. Vis dėlto turiu pridurti, kad integracija - imigrantų integracija žmogaus teisių požiūriu - yra Europos imigracijos pakte numatytos politikos dalis. Kalbu vardu šalies, kuri per paskutinius kelerius metus susidūrsu labai plataus masto imigracija, tačiau ji vyko ne veltui, nes nuo 2000 m. Ispanijos gyventojų skaičius išaugo šešiais milijonais. Nuo tada taip pat susidūrėme su emigracija, diktatūrinės santvarkos laikotarpiu į daugelį kitų Europos šalių vyko ekonominemigracija.

Iš patirties puikiai žinome, ką reiškia išvykti iš savo šalies ieškant ateities perspektyvų arba tam tikro ekonominio orumo. Žinome, kad sunku pripažinti ir kad šalys ir tautos nevertinamos remiantis tik politine, karine ir ekonomine galia. Tautos, kartu ir Europa, vertinamos atsižvelgiant į jų elgesį ir pagarbą žmogaus teisėms ir žmonėms, kurie atvyksta į mūsų šalį ieškodami ateities perspektyvų, kurių jie negali turėti savo šalyje.

(Plojimai)

Be to, Europos Sąjungoje turime žinoti - ir iš tikrųjų žinome - kad iki 2025 m. 30 proc. ES gyventojų bus vyresni kaip 65 metų amžiaus. To nebus jokioje kitoje pasaulio vietoje ar regione. Būsime vieta, žemynas, kuriame bus daugiausia vyresnių kaip 65 metų amžiaus žmonių, ir dėl to sumažės mūsų gamybos pajėgumai, sumažės darbingo amžiaus žmonių ir darbo pajėgumai, ir tai bus našta mūsų socialinės apsaugos sistemoms. Vidutiniu laikotarpiu Europai reikia darbuotojų. Pasibaigus krizei jai reikės darbuotojų, reikia, kad moterys patektų į darbo rinką ir kad padaugėtų darbingo amžiaus žmonių, siekiant išlaikyti socialinės apsaugos sistemą. Tai esminišvada.

Antra, subsidiarumo principas ir kalbos. Žinoma, tiksliai taikysime Lisabonos sutarties nuostatas ir norėčiau atkreipti dėmesį, kad būtent mano vadovaujama Vyriausybskatino kitų Ispanijoje oficialių kalbų naudojimą Europos institucijose. Tačiau neabejotina, kad šiuo metu taikant Lisabonos sutarties nuostatas dėmesys kreipiamas į institucijų pusiausvyrą. Išgirdau pastabą, kuri, mano manymu, neteisinga, nors ir turiu pripažinti, kad ji pateikta visiškai neatsižvelgiant į kontekstą. Kaip Tarybos, kuriai pirmininkaujama vadovaujantis rotacijos principu, Pirmininkas, išsakiau, pareiškiau ir parėmiau nuolatinio Tarybos Pirmininko, žinoma, vyriausiojo įgaliotinio, vaidmenį ir visapusišką Komisijos bendradarbiavimą ir toliau tai darysiu.

Europos Parlamentas naujomis galiomis pradės naudotis nauju pirmininkavimo Tarybai laikotarpiu, visokeriopai bendradarbiaudamas su Komisijos Pirmininku, kuris visada palaiknuolatinius darbinius ryšius su Parlamentu. Kalbu apie J. M. Durão Barroso atliktą darbą. Buvau kritikuojamas jį rėmęs. Taip, jį rėmiau ir tvirtai remiu, nes mačiau jį dirbant stiprios ir suvienytos Europos labui ir tai labai svarbu, neatsižvelgiant į ideologines nuostatas.

Trečia, finansinsistema, vadinamieji mokesčių rojai ir naujas reglamentavimas bei priežiūra. Nekalbėjau apie tai, kad neišsemčiau visų temų, tačiau visiškai sutinku, kad būtų taikomos naujos finansų priežiūros ir reguliavimo taisyklės. Kalbant apie reikalavimą užkirsti kelią vadinamiesiems mokesčių rojams, pagal rotacijos principą Tarybai pirmininkaujanti valstyblaikysis tvirto ir griežto požiūrio.

(Plojimai)

Be abejo, tai paskatins, padrąsins ir pareikalaus, kad visos šalys imtųsi dirbti būtinų susitarimų dėl fiskalinio skaidrumo ir informacijos teikimo atsižvelgiant į tarptautinę bendruomenę klausimu.

Dėl klimato kaitos klausimo vasario 11 d. Taryba, padedama Komisijos, išanalizuos Kopenhagos aukščiausiojo lygio susitikimo aplinkybes. Žinoma, Europos Sąjunga turėtų tęsti strategijos, dėl kurios priartėsime prie pažangaus susitarimo siekiant sušvelninti klimato kaitą, atžvilgiu palankius veiksmus. Esu už Europos Sąjungą, kuri žino, kaip sumaniai suderinti savo tikslus, kuriuos ji išsikėliki 2020 m. arba 2020-2030 m. laikotarpiui, su kitų subjektų reikalavimais dėl išmetamų teršalų kiekio sumažinimo. Skatindami Europos vienybę ir bendrą strategiją turime šį uždavinį įgyvendinti patikėti Europos Komisijai. Taip pat visiškai sutinku, kad Jungtinės Amerikos Valstijos ir Kinija - tai dvi pirmaujančios valstybės, iš kurių galime tikėtis kur kas didesnio aktyvumo.

Žinoma, esu visiškai įsitikinęs, kad bendra žemės ūkio politika turėtų apimti žuvininkystę ir kad reikia peržiūrėti kai kurių valstybių narių paminėtą socialinį paktą, pakeisti jį, kad būtų numatyti didžiosios dalies Europos darbuotojų atstovų interesai, pagrįstas atstovavimas jiems ir konstruktyvi pozicija. Jie atstovauja darbuotojams, profesinėms sąjungoms, kurios yra Europos socialinio pakto, kuris per pastaruosius kelis dešimtmečius pavertmus didžiausios socialinės gerovės ir klestėjimo nuo Antrojo pasaulinio karo regionu, išraiška.

(Plojimai)

Negalime užtikrinti Europos Sąjungos ateities ir Europos klestėjimo be darbuotojų, be socialinių teisių ir socialinės gerovės politikos, todėl turime nedvejodami jas numatyti.

Buvo iškeltas klausimas dėl užsienio politikos srities. Artimieji Rytai, ypač Lotynų Amerika ir užsiminimas apie Izraelį. Tikimės per artimiausius šešis mėnesius pasistūmėti dėl susitarimo Artimųjų Rytų klausimu. Žinome, kad taika Artimuosiuose Rytuose yra būtina taikos kituose regionuose, kur išplito radikalizmo ir ideologinio bei religinio fanatizmo paskatintas teroras ir konfliktai, sąlyga. Europos Sąjunga atliks savo vaidmenį prisidėdama prie šio taikos proceso vykdydama savo įsipareigojimą vėl pradėti derybas. Žinome, ko siekiame ir kokiomis sąlygomis. Žinome, kad šiame dialoge kaip viena pagrindinių jo sąlygų turi būti aptariamas Palestinos valstybės pripažinimo klausimas.

(Plojimai)

Bendradarbiauti su Izraeliu - tai dirbti taikos labui. Jeigu, nepaisydami kritikos, kurios jis nusipelno dėl daugelio savo veiksmų, nebendradarbiausime su Izraeliu, negalėsime pasiekti taikos ateityje. Bendradarbiauti su Palestina - tai dirbti jos teisės sukurti valstybę, teisės į teritoriją labui, kad ateityje būtų pasiektas klestėjimas ir sprendžiami visi neišspręsti klausimai. Imsimės to ryžtingai ir, be abejo, bendradarbiaudami su svarbiausiais tarptautiniais subjektais.

Dėl Lotynų Amerikos. Lotynų Amerika tai jaunas, nepaprastai svarbus žemynas su puikia ateitimi. Jame gyvena 500 mln. žmonių ir jame yra žymus ne tik Ispanijos, bet ir Europos pėdsakas, nes po ilgo laikotarpio ir tam tikrų sunkumų dėl stabilumo ir tautų grupės, kaip jie tai suvokia, sustiprinimo sunkumų ten dabar žinomos demokratinės ir pažangios vertybės. Lotynų Amerikos aukščiausiojo lygio susitikime norime sudaryti prekybos susitarimus su MERCOSUR šalimis, su Centrinės Amerikos ir Andų bendrijos šalimis arba pasiekti pažangą šiuo klausimu. Visa tai daroma siekiant tiek Lotynų Amerikos šalių, tiek Europos ekonominių interesų, kurie, mano nuomone, taip pat turėtų būti ginami, vystymosi ir pažangos.

Europos interesai. Kaip buvo kalbėta, ir kitos valstybės narės tam pritarė, apie Europos Sąjungos politiką vyrų ir moterų lygybės klausimu, laikiau tai labai geru pavyzdžiu ir pilietybės politika. Tai - Europos interesai. Europos interesai, kuriuos ginu užsienio politikoje, tai interesai, susiję su Europos ginamomis vertybėmis, kildinamomis iš Šviečiamojo amžiaus ir visų kultūrinių, religinių ir pilietinių tradicijų, kurios vešėjo ir vystėsi Europoje. Nustatyti standartus reiškia toleruoti, nustatyti standartus reiškia gerbti Europos tradicijas, geriausias Europos tradicijas, kas reiškia, kad šiame krašte gerbiama religijos, idėjų reiškimo, politinir kultūrinlaisvės. Šiai laisvei reikalinga tolerancija ir lygiateisiškas požiūris visų tikėjimų ir nuomonių atžvilgiu, kad demokratija būtų brandi demokratija.

(Plojimai)

Pone pirmininke, tenorėjau pakalbėti apie tam tikras atskiras kitų šalių atstovų kalbas, susijusias su mano šalimi, su Ispanija, ir visų pirma apie W. Langeno kalbą, konkrečiai susijusią su Ispanija, dėl ekonominio pobūdžio ypatybių, dėl kurios jaučiu pareigą pateikti pastabų. Pripažįstu, kad šįryt pradėdamas kalbą kalbėjau Europos, europinės šalies vardu, kuri dėkinga būdama Europos Sąjungos narė, dėkinga toms šalims, kurios paskatino mūsų stojimą į Europos Sąjungą, ir kuri per pastaruosius 25 metus labai pasikeitir padardidelę pažangą. Pokyčiai ir pažanga netgi tokie, kad nuo mūsų įstojimo į Europos Sąjungą net 15 punktų sumažinome vienam gyventojui tenkančių pajamų skirtumą, viršydami dabartinį Europos vidurkį. Tai didelėmis daugelio ispanų, šalies darbuotojų ir įmonių pastangomis atliktas darbas.

Padarę tokią didelę pažangą dabar išgyvename ekonomikos krizę, kurie sukelia sunkumų užimtumo srityje. Tiesa, kad mūsų šalyje aukštas nedarbo lygis, kaip tai nutiko užklupus aštuntojo ir dešimtojo dešimtmečio krizėms. Tai mūsų šaliai būdinga, lygiai taip kaip ekonomikos augimo atveju, mūsų šalyje sukuriama daugiau darbo vietų negu kitose šalyse. Vis dėlto W. Langeną galiu nuraminti, kad tuo atveju, jeigu artimiausioje ateityje jo šalyje nedarbo lygis išaugtų, nepaisant ją valdančių jėgų, kaip politinis lyderis, kaip ministras pirmininkas ir kaip Europą palankiai vertinantis europietis, atsakyčiau parama ir solidarumu, o ne, kaip jūs tai padarėte šįryt šiuose rūmuose, kaltinimais savo ruožtu.

(Plojimai)

Tai būtų parama ir solidarumu grindžiama reakcija. Taip suprantu, ką reiškia jaustis europiečiu ir juo būti, su visa pagarba jūsų šaliai, ir tikiuosi, kad taip nenutiks.

Trumpai tariant, pone pirmininke, šiuo pirmininkavimo Tarybai laikotarpiu dirbsime siekdami įgyvendinti Europos solidarumo, bendradarbiavimo, labiau ekonominiais aspektais grindžiamos Europos Sąjungos, reformų ir įsitikinimų projektą. Dėkoju, kad rėmėtės J. Almunios kalba, nes, be kita ko, į dabar jo užimamas pareigas jį pasiūliau aš. Taip pat žinome, kad per artimiausius šešis mėnesius Parlamentas gali tikėtis mano šalies ir mano Vyriausybės bendradarbiavimo, pagarbos ir įvertinimo ir kad šiuo pirmininkavimo Tarybai laikotarpiu čia dirbsiu aš, būsiu visapusiškai atsakingas ir atsakysiu į visus klausimus, kurie gali kilti dėl pagarbos ir solidarumo.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="079" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, pone J. L. R. Zapatero, už jūsų kalbą. Mūsų, Europos Parlamento ir Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos, bendradarbiavimas labai svarbus. Dirbame teisėkūros srityje, todėl viena po kitos Tarybai pirmininkaujančių valstybių vyriausybės mums yra labai svarbios, kad galėtume vykdyti teisėkūrą.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="998" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Man patiko Ispanijos Karalystės Ministro Pirmininko kalba, visų pirma ekonomikos klausimų, socialinių problemų ir aplinkos klausimų pusiausvyra. Pritariu socialinio pakto idėjai, grindžiamai partneryste socialinėje srityje, nes esu įsitikinęs, kad tai ne tik svarbių socialinių tikslų siekimo sąlyga, bet ir Europos ekonomikos veiksmingumo veiksnys. Pirėnų pusiasalio valstybėms užimant du svarbius pirmininkų postus (Europos Sąjungos Vadovų Taryboje, kuriai pirmininkauja Ispanijos ministras pirmininkas, José Luis Rodríguez Zapatero ir Europos Komisijoje, kuriai pirmininkauja portugalas José Manuel Barroso), tenka apgailestauti, kad Tarybai pirmininkaujanti Ispanija neparodgalinti politiškai prisidėti santykiuose su Amerikos žemynu, išskyrus Jungtines Amerikos Valstijas ir Kanadą. Apmaudu, nes šeštąjį Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos / Karibų šalių (ES ir LAKR) aukščiausiojo lygio susitikimą planuojama surengti pirmoje 2010 m. pusėje, o ES ir Meksikos bei ES ir Brazilijos aukščiausiojo lygio susitikimai turėtų būti surengti atitinkamai pirmoje ir antroje 2010 m. pusėje. Pasinaudodamas šia kalba dar kartą norėčiau išreikšti apgailestavimą dėl to, kad naujas Europos Sąjungos Tarybos Pirmininkas, kuris buvo išrinktas lapkričio mėn. viduryje, o pareigas pradėjo eiti 2009 m. gruodžio 1 d., vis dar nesusitiko su Europos Parlamento nariais ir netgi nenusiuntpaprasčiausios žinutės.
<SPEAKER ID="080" NAME="Elena Băsescu  " LANGUAGE="RO">
Norėčiau atkreipti dėmesį, kad buvau AFET delegacijos, kuri 2009 m. spalį Madride rengTarybai pirmininkaujančios Ispanijos prioritetus, narė. Remdamasi savo žiniomis apie šiuos tikslus, pastebėjau bendrų minčių su Rumunijos tikslais.

Tarybai pirmininkaujanti Ispanija labiausiai domisi Viduržemio jūros regionu, kas gali būti labai naudinga ir Rumunijai. Rumunijos įmonės turės galimybę sugrįžti į Viduržemio jūros regiono rinkas (tokių šalių kaip Alžyras, Turkija, Sirija ir Egiptas). Svarbiausias bendras tikslas - užtikrinti Europos Sąjungos energetinį saugumą, Rumuniją įtraukiant į darbotvarkę, susijusią su šiuo regionu: Nabucco, Constanta-Trieste europiniai naftotiekiai ir kaimyninių valstybių dujų vamzdynų sujungimas: Rumunija-Vengrija (Arad-Szeged), Rumunija-Bulgarija (Giurgiu-Ruse) Isaccea ir Negru Vodă.

Taip pat manau, kad Tarybai pirmininkaujanti Ispanija privalo skirti ypatingą dėmesį Rytų partnerystės šalims. Rumunija siekia svarbaus politinio tikslo - kad, atsižvelgiant į galimą įstojimą į ES, Moldovos Respublika būtų įtraukta į Vakarų Balkanų šalių grupę. 2008 m. sausio 12 d. Kišioniove buvo pradėtos derybos dėl Europos Sąjungos ir Moldovos Respublikos asociacijos susitarimo pasirašymo. Šiuo metu Moldovai reikalinga finansinir politinparama. Tai turėtų būti dabar Tarybai pirmininkaujančios valstybės ir ateityje Tarybai pirmininkausiančių valstybių prioritetas.
<SPEAKER ID="081" NAME="Dominique Baudis  " LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, vadovaujantis rotacijos principu artimiausius šešis mėnesius jūs pirmininkausite Europos Sąjungos Tarybai. Užsienio politikos srityje turėsite įgyvendinti daug uždavinių, visų pirma susijusių su pietine Viduržemio jūros pakrante. Ką ketinate daryti, kad atkurtumėte Viduržemio jūros šalių sąjungą, kurios būstinBarselonoje? Neseniai paskirtas Viduržemio jūros šalių sąjungos generalinis sekretorius. Kaip ketinate bendradarbiauti su pirmuoju Viduržemio jūros šalių generaliniu sekretoriumi? Siekiant sudaryti sąlygas tikram politiniam bendradarbiavimui mums reikalinga plačių užmojų politika Viduržemio jūros regione, apimanti ne tik ekonominės partnerystės aspektus.
<SPEAKER ID="082" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
Ispanija perima pirmininkavimo Europos Sąjungai estafetę įsigaliojus Lisabonos sutarčiai. Tai reiškia, kad pirmininkaujanti valstybprivalės dar glaudžiau bendradarbiauti su Europos Parlamentu, įgyvendindama savo ambicingą programą. Pritariu Ispanijos darbotvarkėje numatytiems svarbiausiems prioritetams dėl ES 2020 strategijos, užimtumo ir socialinės pažangos užtikrinimo, dėl iniciatyvų švietimo ir inovacijų srityse bei energetikos saugumo klausimų. Ispanija įsipareigoja tęsti pradėtų ilgalaikių programų vykdymą, todėl būtina parengti konkrečių priemonių planą dėl Stokholmo programos įgyvendinimo. Man, kaip Europos Parlamento narei iš Lietuvos, labai svarbu, kad pirmininkaujančioji šalis ir toliau tęstų Švedijos pirmininkavimo metu patvirtintą Baltijos jūros regiono strategijos įgyvendinimą. Šie metai - Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metai. Noriu paprašyti, kad Ispanija pirmininkavimo metu imtųsi būtinų priemonių kovai su skurdu ir minimalių socialinių garantijų užtikrinimui. Šiaurinės ES šalies Švedijos pirmininkavimas buvo sėkmingas, tad nuoširdžiai noriu palinkėti pietų valstybei Ispanijai naudingų darbų ES piliečių labui.
<SPEAKER ID="997" NAME="Cristian Buşoi  " LANGUAGE="RO">
Taip pat prašau, kad Tarybai pirmininkaujanti valstybparemtų direktyvą dėl visuomenės informavimo apie receptinius vaistus, kuriai Taryba nepritaria. Status quo išlaikymas šioje srityje niekaip nėra naudingas pacientams ar farmacijos pramonei. Reikia remti verslo sektorių, kad išbristume iš krizės, visų pirma naujose valstybėse narėse, kurios šioje srityje patiria didelių sunkumų. Šiuo klausimu manau, kad MVĮ palaikymas neabejotinai būtinas. Tarybai pirmininkaujanti Ispanija turi tvirtai remti direktyvą dėl kovos su pavėluotu mokėjimu komerciniuose sandoriuose, kuri gyvybiškai svarbi MVĮ. Linkiu Tarybai pirmininkaujančiai Ispanijai didelio pasisekimo įgyvendinant savo prioritetus ir sprendžiant problemas, kurių šiuo metu kilo Europos Sąjungai.
<SPEAKER ID="996" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="S&D">
raštu. Europos tikslas - visapusiškas taikos susitarimas Artimuosiuose Rytuose, kuriame svarbiausias dviejų valstybių principu pagrįstas sprendimas. Norime saugios Izraelio valstybės ir perspektyvios demokratinės Palestinos valstybės su ribomis, buvusiomis iki 1967 m. Jūs turite griežtai ir ryžtingai remti aiškų gruodžio 8 d. Tarybos pareiškimą. Sąlygų pirmalaikiams rinkimams Palestinoje sudarymas yra svarbiausias žingsnis. Europa turi aiškiai parodyti, kad palaikys santykius su atstovais, išrinktais per naujuosius rinkimus, neatsižvelgdama į jų politines pažiūras, vykdydama įsipareigojimą įgyvendinti susitarimus, kuriems pritarPalestinos žmonės. Nuo dabar Europos politika dėl Izraelio, Palestinos savivaldos ir judėjimo "Hamas" turi būti grindžiama jų neatidėliotinu įsitraukimu į atsakingą paskutinį Ketverto Taikos plano pagrindu vykdomų derybų etapą. Turime reikalauti, kad nedelsiant ir besąlygiškai būtų nutraukta Izraelio apgultis Gazoje ir nutrauktos baisios žmonių kančios, dėl kurių mir1,5 mln. gyventojų. Jeigu Europa nesiims drąsių veiksmų ir nepaskatins taip elgtis JAV, padėtis greitai gali tapti nebepataisoma.
<SPEAKER ID="083" NAME="Ioan Enciu  " LANGUAGE="RO">
Šiuo metu Tarybai pirmininkaujančiai Ispanijai patikėtas svarbus uždavinys sudaryti Stokholmo programos įgyvendinimo veiksmų planą. Kaip vieni svarbiausių tikslų šiame plane turi būti numatyti uždaviniai dėl imigracijos ir prieglobsčio, sienų kontrolės ir saugumo, taip pat kovos prieš organizuotą nusikalstamumą ir terorizmą. Trumpai tariant, garantuoti ES piliečių saugumą.

Siekiant šių tikslų reikės, kad institucijos ir specializuotos agentūros dar intensyviau keistųsi informacija ir kad būtų sustiprinta ES duomenų bazė, taigi ir nuolatinis piliečių asmens duomenų rinkimas. Tačiau reikia išlaikyti tvirtą pusiausvyrą tarp saugumo užtikrinimo ir piliečių teisės į privatumą gerbimo. Valstybės narės turėtų būti raginamos laikytis bendro sutarimo principo, siekiant nustatyti pagrįstą dviejų paminėtų tikslų tarpusavio ryšį.

Pagarba pagrindinėms žmogaus teisėms turi būti svarbiausias Europos politikos visose srityse tikslas, o labiausiai dėmesį turėtų atkreipti trys šalys, kurios pirmininkaus ES Tarybai artimiausius 18 mėn.
<SPEAKER ID="084" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Linkiu Tarybai pirmininkaujančiai Ispanijai sėkmės. Ispanija yra pirmoji valstybnarė, iš tikrųjų pradėjusi įgyvendinti naują institucijų modelį, kuris įsigaliojo kartu su Lisabonos sutartimi.

Tikimės, kad ministro pirmininko J. L. Rodríguezo Zapatero paminėtas prioritetinis tikslas - išvesti Europą iš krizės ir pagreitinti ekonomikos augimo atsigavimą - bus įgyvendintas ir kad galėsime tęsti kovą su klimato kaita ir ginti energetinį saugumą. Taip pat svarbu vykdyti integruotą miškininkystės politiką ir siekti veiksmingesnės vandentvarkos.

Tikimės, kad šiais Europos kovos su skurdu metais ir šiuo ekonomikos krizės laikotarpiu bus vykdoma bendra politika labiausiai pažeidžiamų visuomenės narių labui. Tikiuosi, kad valstybės narės ir Europos institucijos bendradarbiaus, kad ES labiau suklestėtų ir būtų vieningesnir tarptautiniu lygmeniu svarbesnė.

Taip pat tikiuosi, kad Portugalijos ir Ispanijos santykiai sustiprės dėl šio pirmininkavimo Tarybai. Visi žino, kad mūsų ekonomikos tarpusavyje priklausomos ir viena su kita susijusios. Nanotechnologijų laboratorija Bragoje yra geras vienybės pavyzdys, kuris sudarys sąlygas mokslinių tyrimų plėtrai, inovacijoms ir pažinimui, užtikrinsiančiam, kad mūsų įmonės būtų konkurencingesnės.
<SPEAKER ID="085" NAME="Carlo Fidanza  " LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, pareigas einantis Tarybos pirmininkas išdėstsavo prioritetus. Visi jie svarbūs, tačiau akivaizdu, kad neužsiminta apie kovą su nelegalia imigracija, kuri nelaikoma prioritetine sritimi.

Nekalbėta apie FRONTEX programos stiprinimą arba apie tai, kad reikia labiau įpareigojančių susitarimų dėl pabėgėlių išskirstymo. Neįsipareigota siekti glaudesnio bendradarbiavimo su kitomis šalimis, iš kurių atvyksta nelegalūs imigrantai, ar paramos Jungtinėse Tautose dėl būtinybės įkurti in-situ tapatybės nustatymo centrus prieglobsčio prašytojams, kuriuose būtų tikrinama, kas iš tikrųjų atitinka prieglobsčio suteikimo sąlygas.

Šis trūkumas labai aiškiai rodo, kad nukrypstame nuo neseniai Europos Vadovų Tarybos patvirtintos pozicijos ir nuo Italijos Vyriausybės pozicijos, kurie visuomet kovojo siekdami, kad su imigracijos kontrole susiję klausimai būtų laikomi svarbiausiais Europos darbotvarkės klausimais.

Tikiuosi, kad Tarybai pirmininkaujanti Ispanija ne tik bendrais bruožais kalbės apie žmogaus teises, bet ir galės peržiūrėti savo prioritetus ir vykdyti su imigracijos klausimu susijusius anksčiau Tarybai pirmininkavusių valstybių prisiimtus įsipareigojimus. Toliau spausime J. L. R. Zapatero ir jo Vyriausybę, kol tai bus atlikta.
<SPEAKER ID="995" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Džiaugiuosi, kad šalia žemės ūkio plėtros ir santykių su trečiosiomis šalimis kaip Europos darbo rinkos prioritetas į Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos programą įtraukta būtinybužtikrinti lygias moterų ir vyrų galimybes. Džiugina dar ir tai, kad pabrėžiama kovos su smurtu, susijusiu su lytimi, ir tokių nusikaltimų aukų apsaugos svarba, kartu, kaip vieną bendrų tikslų, pabrėžiant lygčių lygybės svarbą Europos Sąjungos ekonomikos augimo procese. Itin svarbus pokytis tai, kad kovai su diskriminacija skirtame skyriuje Tarybai pirmininkaujanti valstybįsipareigoja sumažinti esamą atotrūkį tarp vyrų ir moterų, remdama 2006-2010 m. moterų ir vyrų lygybės gaires, įkurdama Europos su lytimi susijusio smurto stebėsenos centrą ir surengdama forumą iki šiol pasiektiems rezultatams ir ateities Jungtinių Tautų "Pekino veiksmų platformos" uždaviniams įvertinti. Nors programoje nekalbama apie planus socialinės romų integracijos srityje, iš tikrųjų tikiuosi, kad Tarybai pirmininkaujanti valstybtęs jos pirmtakių pradėtą darbą atsižvelgdama į Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metus, pasinaudos visomis paramos priemonėmis, kad romus, didžiausią ir labiausiai pažeidžiamą tautinę mažumą, padėtų integruoti socialiniu ir ekonominiu požiūriu. Taip pat tikiuosi, kad tarptautinę romų dieną Kordoboje įvyksiančiame aukščiausiojo lygio susitikime Tarybai pirmininkaujanti Ispanija taip pat prisidės prie to, kad greitai būtų baigta rengti šiuo metu rengiama Europos romų strategija.
<SPEAKER ID="086" NAME="Ádám Kósa  " LANGUAGE="HU">
Džiaugiuosi girdėdamas apie Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos pateiktą "Naujovių Europos" programą, nes joje turizmo politikos vystymas numatytas kaip prioritetas, įskaitant atsižvelgimą į turistų nuomonę dėl ES politikos, susijusios su pramone. Siekdama šio tikslo Tarybai pirmininkaujanti valstybdidžiausią dėmesį skiria Europos turizmo modelio sukūrimui, taip pat atsižvelgdama į grupinį turizmą. Atkreipiu jūsų dėmesį, kad taip pat didelį dėmesį reikėtų skirti negalią turinčių asmenų interesams. Be to, transporto srityje Tarybai pirmininkaujanti valstybsiūlo remti pažangiąsias transporto sistemas, kam visiškai pritariu ir čia pasinaudosiu proga pakartoti, kad Europos Sąjunga turėtų atsisakyti teisinės praktikos priimti ir palikti galioti tiek reglamentų, kiek yra transporto priemonių. Taip žmonėms, kuriems reikia kitokių transporto priemonių, nesuteikiamos tokios galimybės naudotis transporto paslaugomis, neatsižvelgiant į tai, kad visų teisės į transportą vienodos. Tarybai pirmininkaujančiai valstybei siūlau atsižvelgti į paskirtojo Komisijos nario Siimo Kallaso pareiškimą, kuriame jis kalbėjo apie laisvo judėjimo principą kaip vieną iš pagrindinių Europos piliečių teisių, susijusią su šiuolaikiniu transportu. Paskirtasis Komisijos narys pritariniciatyvai ir pažadėjo parengti vieningą elgesio kodeksą visiems transporto sektoriams. Taip jis gali per savo kadencijos laikotarpį užtikrinti, kad visi Europiečiai galėtų naudotis aiškiomis ir skaidriomis teisėmis ir kad Tarybai pirmininkaujanti Ispanija galėtų ir turėtų atlikti svarbų vaidmenį šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="087" NAME="Krzysztof Lisek  " LANGUAGE="PL">
. Žinau, kaip Ispanijai svarbu plėtoti bendradarbiavimą su Viduržemio jūros baseino šalimis ir kaip Ispanijai svarbi Europos Sąjungos pozicija dėl Viduržemio jūros regiono. Žinoma, suprantu, kad tai susiję su daug šalių, kurios yra ES kaimyninės šalys ir svarbios Europos Sąjungos ekonominės partnerės. Dar labiau džiaugiausi išgirdęs J. L. R. Zapatero ir kitų Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos atstovų pareiškimus, kad jie nori tęsti savo pirmtakų, visų pirma Čekijos ir Švedijos, pastangas plėtoti bendradarbiavimą su Europos Sąjungos rytinėmis kaimynėmis, visų pirma su valstybėmis, įtrauktomis į Lenkijos ir Švedijos pasiūlytą Rytų partnerystės programą. Atsižvelgdamas į šias aplinkybes, norėčiau paprašyti Tarybai pirmininkaujančios valstybės ir asmeniškai J. L. R. Zapatero itin pasidomėti padėtimi Baltarusijoje. Nepaprastai svarbu peržiūrėti strategiją Baltarusijos atžvilgiu ir stebėti šalies vidaus politiką. ES turėtų reikalauti, kad Baltarusijos valdžios institucijos gerbtų žmogaus teises ir pakeistų savo požiūrį į pilietinės visuomenės institutą. J. L. R. Zapateras pabrėžžmogaus teisių svarbą. Deja, sąžinės kaliniai vis dar sulaikyti Baltarusijoje, o valdžios institucijų požiūris į demokratinę opoziciją, nepriklausomą žiniasklaidą ir nevyriausybines organizacijas, tarp jų ir į tautinių mažumų organizacijas, neatitinka Europos reikalavimų. Demokratizacija ir pagarba pagrindinėms pilietinėms teisėms - tai veiksnys, kuris turėtų būti būtina ES ir Baltarusijos bendradarbiavimo plėtojimo pagal Rytų partnerystę sąlyga.
<SPEAKER ID="088" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska  " LANGUAGE="PL">
Vienas iš Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos prioritetinių tikslų - ES ekonomikos skatinimas, kurio siekiant reikia patvirtinti ir įgyvendinti Europos tvaraus vystymosi strategiją iki 2020 m. Iš Komisijos pateikto dokumento matyti, kad iš esmės tai susiję su žiniomis grindžiama ir ekologiška aplinka. Kitas Ispanijos pasiūlymas - finansinių nuobaudų sistema, kurią sudaro, pvz., paramos iš ES biudžeto mažinimo šalims, kurios nevykdo strategijoje nurodytų tikslų, priemonės. Dabar Ispanija, atsižvelgdama į daugelio šalių ir suinteresuotų grupių pasipriešinimą, šios minties atsisako.

Vis dėlto turiu klausimą: kodėl prieš paskelbiant tokią revoliucinę idėją nebuvo konsultuojamasi? Atsižvelgiant į jos pačios turimą patirtį, negi Ispanija nesupranta, kad skurdesnėms šalims gali kilti sunkumų įgyvendinant tokius aukštus tikslus ne todėl, kad jos nenorėtų, bet dėl to, kad jos negalės? Ar nemanote, pone J. L. R. Zapatero, kad papildomų nuobaudų įvedimu galime pasiekti priešingo rezultato, negu laukta, dėl ko tam tikrų regionų išsivystymo skirtumas taps dar didesnis ir bus susilpninta visa Europos Sąjunga? Visi norime stiprios Europos Sąjungos, o stipri Europos Sąjunga - tai iš stiprių dalių susidedanti Europos Sąjunga. Regionų skirtumų panaikinimo politika veiksminga, taigi nepraraskime jos pasiekimų drastiškomis priemonėmis.
<SPEAKER ID="089" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pasidžiaugti tuo, kad Tarybai pirmininkaujanti Ispanija įsipareigojo pirmenybę teikti Europos Sąjungos energetiniam saugumui. Atsižvelgiant į tai, dujų tiekimo šaltinių įvarinimias laiku užbaigiant įgyvendinti Nabucco projektą yra gyvybiškai svarbus. Pasirašiusi tarpvyriausybinį susitarimą dėl Nabucco Europos Sąjunga privalo imtis veiksmų.

Norėčiau pabrėžti, kad Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos prioritetu turi būti laikomi santykiai su Rytų partnerystės valstybėmis. Šiuo atžvilgiu, manau, svarbu, kad suteiktume didelę politinę paramą, kad sėkmingai pasibaigtų neseniai prasidėjusios ES ir Moldovos Respublikos derybos. Po šių derybų turėtų būti pasirašytas asociacijos susitarimas, kuriuo bus padaryta didelpažanga siekiant šioje šalia ES esančioje šalyje užtikrinti Europos vertybių laikymąsi. Manau, kad mums gyvybiškai svarbu Moldovos Respublikos piliečiams, kurių dauguma 2009 m. rinkimuose nurodpalankiai vertinantys už Europos integraciją pasisakančią koaliciją, parodyti teigiamų ženklų.
<SPEAKER ID="090" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Kiek keistai atrodo, kai Tarybai pirmininkaujanti Ispanija mus ragina kovoti su ekonomikos krize ir nori pasiekti, kad ekonomikos politikos tikslų įgyvendinimas būtų privalomas. Esu iš šalies, kurioje beveik 20 proc. siekiantis nedarbo lygis dvigubai viršija Europos vidurkį, todėl tai skamba absurdiškai. Dar blogiau tai, kad ji remia pasenusią Europos ekonomikos valdymo idėją. Tokiam subsidiarumo principo pažeidimui turime priešintis kaip įmanoma labiau. ES turi išlikti įvairovės ir tautinių valstybių sąjunga, už tai ji dėkinga savo piliečiams.

Taip pat savo piliečiams ji turi būti dėkinga, kad galiausiai derybose su Turkija pradėta atvirai kalbėtis. Tarybai pirmininkaujanti Ispanija ignoruoja tikrovę, kitaip sakant, aplinkybę, kad nei geografiniu, nei religiniu ar kultūriniu požiūriais Turkija nepriklauso Europai. Tautinės ir religinės mažumos vis dar diskriminuojamos šioje Mažosios Azijos šalyje, o Ankara atkakliai atsisako pripažinti Kiprą, kuris yra ES valstybnarė. Dabar sakyti, kad dešimtmečius besitęsiantis konfliktas greitai atneš "teigiamų rezultatų" - reiškia teigti nerealų dalyką. Vien dėl finansinių priežasčių Turkijos įstojimas į ES būtų per sunki užduotis ES. Masinis turkų antplūdis ir greta esančių visuomenių narių skaičiaus staigus padidėjimas galiausiai sunaikintų ES. Pačiu laiku nutraukėme su Ankara vestas derybas dėl stojimo ir siekėme privilegijuotos partnerystės.
<SPEAKER ID="091" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Džiaugiuosi, kad Tarybai pirmininkaujanti Ispanija ėmėsi žemės ūkio sektoriaus prioritetų, kurie šiuo laikotarpiu yra iš tikrųjų svarbiausi tikslai: tolesnės diskusijos dėl bendros žemės ūkio politikos ir bendros žemės ūkio politikos pritaikymas atsižvelgiant į nuolat besikeičiančias šiandieninės Europos aplinkybes.

Be to, Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos programoje pastebėjau kitų svarbių idėjų: užtikrinti pakankamus Europos žemės ūkio išteklius ir tęsti laipsnišką pieno kvotų atsisakymo procesą, atsižvelgiant į BŽŪP būklę. Galiausiai, tačiau tai ne mažiau svarbu, džiaugiuosi Žemės ūkio ir žuvininkystės Tarybos pirmadienio posėdyje pradėtomis diskusijomis dėl veiksmingesnės maisto produktų tiekimo grandinės, siekiant kontroliuoti kainų svyravimą ir užtikrinti teisingesnį šioje grandinėje susikaupusio pertekliaus paskirstymą. Tai aukšti ir kartu Europos piliečiams labai svarbūs tikslai.
<SPEAKER ID="092" NAME="Sławomir Witold Nitras  " LANGUAGE="PL">
Dėkoju, pone J. L. R. Zapaterai, už jūsų įžanginę kalbą. Tačiau joje nebuvo aiškiai įvardyta didelių deficitų problema. Negalėčiau pamanyti, kad Tarybai pirmininkaujanti Ispanija nesiimtų spręsti šios problemos ir nelaikytų jos prioritetine. Pone J. L. R. Zapaterai, atrodo, kad jums turėtų būti svarbiausias uždavinys padėtis ne tik Graikijoje, bet ir Ispanijoje bei kitose šalyse. Ar nebijote, kad, jeigu nesukontroliuosite valstybės finansų Ispanijoje, neturėsite pinigų "elektra varomiems automobiliams" įsigyti? Jums tikriausiai sakė, kad kai kurių Europos vyriausybių, kaip ir Ispanijos Vyriausybės, nerūpestinga politika mažina Europos konkurencingumą, mažina Europos laisvų darbo vietų skaičių ir vėlina naujų šalių prisijungimą prie euro zonos ir viso to priežastis - Europos vidaus nestabilumas. Imkitės, prašau, šios problemos labai rimtai. Privalote tai padaryti.
<SPEAKER ID="093" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
Ispanija Tarybai pradeda pirmininkauti ką tik įsigaliojus Lisabonos sutarčiai. Pareigas einančio Tarybos Pirmininko ir vyriausiojo įgaliotinio užsienio reikalams ir saugumo politikai, viena vertus, ir Bendrijos institucijų ir valstybių narių vadovų, antra vertus, santykių krypties formavimasis labai priklauso nuo Tarybai ką tik pirmininkauti pradėjusios valstybės. Norėčiau čia paprašyti, kad naujos institucijos būtų kaip įmanoma labiau pripažįstamos laikantis Sutarties nuostatų ir atsižvelgiant į pradedamos reformos esmę. Svarbu, kad tarptautiniu lygmeniu Europos Sąjunga laikytųsi vieningos pozicijos. Tačiau dar svarbiau, kad į šią poziciją būtų atsižvelgiama, kad ja remiantis būtų formuojama nauja praktika ir kad ji būtų svarbi priimant sprendimus. Norint išvengti 15-oje Kopenhagos konferencijoje susiklosčiusios padėties, Tarybai pirmininkaujanti valstybjau dabar turi imtis veiksmų, kad būtų sukurta atmosfera, kuri sudarytų sąlygas 16-ame Kopenhagos aukščiausiojo lygio susitikime priimti sprendimus, atitinkančius Europos Sąjungos poziciją. Europos Sąjunga turi laikytis vieningos pozicijos dėl kovos su krize ir naujos finansinės tvarkos sukūrimo.

Būtent Tarybai pirmininkaujanti valstybturi aktyviai domėtis įvairiausio pobūdžio mintimis dėl Europos ekonominio ir socialinio modelio pokyčių, kilusiomis padarius išvadas atsižvelgus į dabartinę ekonomikos krizę. Vis dėlto aš pats tikiuosi iš Tarybai pirmininkaujančios valstybės pritariamos paramos sprendžiant bendrosios žemės ūkio politikos klausimus. Greitai tai taps vienu svarbiausių politinių klausimų Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="094" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos programoje iškelti svarbūs tikslai, kurie turi būti įvykdyti, dėl kurių galėsime jaustis saugiau konkurencingoje ir ekonomiškai stiprioje Europoje. Mano nuomone, svarbiausi trys klausimai:

1. Ryžtingos ir greitos didėjančio nedarbo mažinimo priemonės. Naujoms darbo vietoms sukurti reikia daug pasiruošimo ir didelės finansinės paramos, įskaitant rinkos tyrimą ir mokymą. 2010 m. - tai geriausi metai žmonėms kelti kvalifikaciją ir persikvalifikuoti atsižvelgiant į ekonomikos, brendančios iš krizės, poreikius.

2. Kova su smurtu šeimoje, įskaitant pasiūlytą direktyvos dėl ES apsaugos nukentėjusiems dėl smurto šeimoje asmenims projektą. Atsižvelgus į šios problemos mastą Europoje nekyla abejonių, kad daugelis moterų savo namuose jaučiasi ne tokios saugios. Tai absurdiška padėtis, tai taip pat kelia pavojų ES valstybėms narėms, nes jos nesusidoroja su šia itin svarbia visuomenės problema. Šiuo atveju didelkaltės dalis tenka politikams, nes jie deda nepakankamai pastangų kovojant su smurtu prieš moteris ir dažnai apsimeta, kad tai ne tokio didelio masto problema. Nepakankamai didelis Europos Parlamento pritarimas rezoliucijai dėl kovos su smurtu prieš moteris buvo palankus dešiniųjų politinių pažiūrų EP nariams. Laimei, rezoliucija priimta kairiųjų politinių pažiūrų EP narių balsais.

3. Tolesni kovos su diskriminacija veiksmai, tarp jų pažanga dėl naujos direktyvos dėl kovos su įvairiomis diskriminacijos formomis ir didelės nuobaudos šalims, kurios atidėlios ES kovos su diskriminacija teisės aktų įgyvendinimą.
<SPEAKER ID="994" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
Ispanijai pirmininkauti ES Tarybai tenka vėl labai svarbiu metu. Prieš aštuonerius metus, pirmąjį 2002 m. pusmetį Ispanija turėjo įvykdyti euro, kaip bendrosios valiutos, įvedimo uždavinį. Šiandien Tarybai pirmininkaujanti Ispanijai iškeltas ne mažesnis uždavinys - įgyvendinti Lisabonos sutarties nuostatas. Labai svarbus bus kompetencijų paskirstymas tarp Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės ir Europos Vadovų Tarybos Pirmininko. Palankiai vertintinas pirmenybės teikimas užsienio politikai, kuri stiprina Europos Sąjungos poziciją pasaulyje. Vis dėlto, ar naujai paskirtas vyriausiasis įgaliotinis užsienio reikalams ir saugumo politikai tuo užsiims? Šie nuogąstavimai paremti C. Ashton pareiškimais ir jos praeitimi, taip pat pirmais jos veiksmais pradėjus eiti pareigas. Nemanau, kad ką nors reikia įtikinėti, kad reikia kovoti su krizės sukeltomis neigiamomis ekonominėmis ir socialinėmis pasekmėmis. Tokios priemonės itin naudingos Ispanijai, kuriai recesija smogypač skaudžiai. Kaip galima pasiekti, kad Stabilumo ir augimo pakto kriterijų vėl laikytųsi ir didelės, ir mažos valstybės narės? Kaip reikėtų koordinuoti kovą su krize Europoje ir pasaulyje? Papildomas uždavinys, iškeltas remiantis Lisabonos sutarties nuostatomis - užtikrinti trijų pirmininkausiančių valstybių koordinavimą. Ispanija turės koordinuoti savo veiklą su Belgija ir Vengrija. Itin svarbu užtikrinti sklandų kiekvieno pirmininkavimo perėmimą, kad būtų išlaikytas veiklos nuoseklumas. Linkiu Tarybai pirmininkaujančiai Ispanijai sėkmės.
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogusław Sonik  " LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, norėčiau labai nuoširdžiai pasveikinti Tarybai pirmininkaujančią Ispaniją. Turiu pripažinti, kad turiu konkrečių lūkesčių, susijusių su šia pirmininkaujančia valstybe. Todėl, kad, pirma, vienas Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos prioritetų - energetinis saugumas. Man labai malonu į tai atkreipti dėmesį. Tai taip pat turėtų būti vėliau Tarybai pirmininkausiančių valstybių prioritetas. Norėčiau pažymėti, kad Solidarumo veiksmų planas yra labai svarbus energetinio saugumo aspektas. Labai svarbu, kad darbas, siekiant jo priėmimo, būtų tęsiamas ir spartinamas.

Pritariu Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos principams dėl klimato kaitos kontrolės priemonių. Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kaip svarbu informuoti Europos Sąjungos piliečius apie kovos su klimato kaita būdus, kuriuos jie patys gali naudoti. Kaip parodpaskutinis aukščiausiojo lygio susitikimas Kopenhagoje, vien politine valia nedaug ką pakeisi. Todėl turime kaip įmanoma labiau įtraukti europiečius ir įtikinti juos, kad klimato kaita tai ne abstraktus procesas, o priešingai, kad tai reiškinys, kuris liečia kiekvieną mūsų atskirai ir visus kartu.
<SPEAKER ID="096" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " LANGUAGE="HU">
Kaip Vengrijos atstovas - ir vienos iš trijų pirmininkaujančių valstybių, Ispanijos, Belgijos, Vengrijos, atstovas - sveikinu Tarybai pirmininkaujančią Ispaniją. Tikrai nedažnai tenka girdėti atvykusį ministrą pirmininką, kuris turėtų tokią aiškią ES ateities viziją ir pirmininkavimo Tarybai programą, kaip mes girdėjome šįryt iš J. L. R. Zapatero lūpų. Sutinku su nuostata, kad neįgyvendinus ekonominės sąjungos, kiltų pavojus Europos konkurencingumui pasaulyje. Keturi J. L. R. Zapatero nurodyti prioritetai artimiausiems dešimčiai metų iš tikrųjų lems svarbiausius strateginius uždavinius. Sumažinti energetinę nepriklausomybę naudinga ne tik visai Europos Sąjungai, bet visų pirma naujoms valstybėms narėms, tarp jų Vengrijai. Be "ekologiško ekonomikos augimo", skaitmeninės rinkos, bendrų inovacinių gebėjimų išugdymo ir tikro Europos švietimo vystymo Europa neturi galimybių atsinaujinti.

Taip pat nuoširdžiai džiaugiuosi Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos sprendimu paspartinti diskusijas dėl bendros žemės ūkio politikos ateities. Laiko nėra daug: pirma, turime sukurti BŽŪP sistemą, tada pasinaudoti ja lėšoms gauti, o ne atvirkščiai. Priešingu atveju daug praras BŽŪP paramos gavėjai ir visa Bendrija. Vengrijos žemės ūkio akademija - tai svarbi diskusijų BŽŪP ateities Vengrijoje tema. Tikiuosi, kad Tarybai pirmininkaujanti Ispanija dalyvaus 2010 m. diskusijoje.
<SPEAKER ID="097" NAME="Nuno Teixeira  " LANGUAGE="PT">
Ispanija perima pirmininkavimą Tarybai strategiškai svarbiu momentu. Pirmininkavimas Tarybai iškart po Lisabonos sutarties įsigaliojimo padidina pirmininkavimo atsakomybę veiksmingai taikant naujos Sutarties nuostatas, tai būtina pirmininkavimo programos įgyvendinimo sąlyga.

Nekantriai laukiu diskusijos dėl sanglaudos politikos ateities ir stengiuosi užtikrinti, kad jos metu būtų aptartas teritorinės sanglaudos klausimas. Kaip EP narys iš vieno atokiausių regionų, didžiausią dėmesį skiriu naujos Tarybai pirmininkaujančios valstybės veiksmams dėl politikos salų regionų atžvilgiu vykdymo.

ES ir Maroko aukščiausiojo lygio susitikimas, žinoma, yra ideali vieta kurti Europos ir Afrikos Atlanto vandenyno regiono šalių bendradarbiavimo erdvę, visų pirma panaudojant Maderos, Azorų, Kanarų salų ir kaimyninių šalių bendradarbiavimą. Ją visapusiškai remsiu.

Dėl jos geografinio ir istorinių aplinkybių artumo Portugalija ir jos atokiausi regionai, pvz., Madera, laukia, kol galės stebėti, kaip Tarybai pirmininkaujanti Ispanija ketina vykdyti ir vystyti naują Europos strategiją šių regionų atžvilgiu.

Atsižvelgdamas į šias aplinkybes atidžiai stebiu Tarybai pirmininkaujančios valstybės rekomendacijų, kurias Komisija išdėststrategijoje "Atokiausi regionai - Europos turtas", įgyvendinimo veiksmus ir diskusijas dėl ateities finansinių perspektyvų.
<SPEAKER ID="993" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Tarybai pirmininkaujanti Ispanija turi užbaigti Lisabonos sutarties įgyvendinimo institucinę sandarą. Komitologijos taisyklių nustatymas tai esminis teisėkūros proceso aspektas. Esama tam tikrų dokumentų, tarp jų Direktyva dėl pastatų energinio naudingumo ir Pažangiųjų transporto sistemų direktyva, kurių priėmimas priklauso nuo to, kaip greitai bus parengtos šios institucijų bendradarbiavimo taisyklės. Be to, ekonomikos krizdidelį poveikį daro Europos piliečiams, kurie tampa bedarbiais ir tikisi, kad bus imtasi ekonomikos atgaivinimo skatinimo priemonių. ES 2020 m. strategijoje privalu rasti sprendimų, kad šie lūkesčiai būtų patenkinti. Todėl Europos Sąjungos trijų valstybių - Ispanijos, Belgijos ir Vengrijos - pirmininkavimu grindžiama forma turi sustiprinti socialinę Europą darbo vietų kūrimu ir Europos piliečių gyvenimo sąlygų gerinimu. Galiausiai, bet tai ne mažiau svarbu, 2010 m. tai 2007-2013 m. finansinės perspektyvos laikotarpio vidurys. Šiemet valstybės narės turi bendrą progą peržiūrėti veiksmų programas, kad padidintų Europos lėšų panaudojimą ir įgyvendintų projektus, pagal kuriuos gali būti sukurta darbo vietų ir pagerintos Europos piliečių gyvenimo sąlygos. Raginu Tarybai pirmininkaujančią Ispaniją pasinaudoti visomis laikotarpio vidurio peržiūros galimybėmis, siekiant, kad ekonomika atsigautų 2012-2013 m. laikotarpiu.
<SPEAKER ID="098" NAME="Georgios Toussas  " LANGUAGE="EL">
Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos prioritetai siekiant veiksmingai taikyti Lisabonos sutartį, kuria žengiamas žingsnis atgal, ir skatinti, kad būtų tęsiamos prieš paprastus žmones nukreipta Lisabonos strategija ir ES 2020 m. strategija, stiprinti CDSP ir suduoti smūgį demokratinėms teisėms ir laisvėms pagal Stokholmo programą laikytini plutokratijos prioritetais. Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos programoje pastebimas euro suvienytų kapitalistų skubėjimas skatinti kapitalistinę pertvarką ir toliau be perstojo kenkti darbininkų ir paprastų žmonių klasių teisėms ir gyvenimo sąlygoms. Šis kenkimas daugiausia orientuotas į atlyginimų ir pensijų sumažinimą, visišką pramoninių santykių sugriovimą, visuotiną lanksčių ir laikinų darbo vietų principo taikymą, nacionalinių draudimo sistemų sugriovimą ir ūkininkų pajamų panaikinimą, drastiškai mažinant Bendrijos biudžeto išlaidas žemės ūkiui ir gyvulininkystei bei socialinėms išmokoms, taip pat sveikatos, gerovės ir švietimo komercializavimas pasinaudojant "valstybės deficito" šmėkla ir Stabilumo pakto taikymu. Euro suvienytų kapitalistų monopolininkų pasirinktas kelias yra pasinaudojant naujais politinio ir strateginio pobūdžio kišimosi mechanizmais, pvz., Europos išorės veiksmų tarnyba, stiprinti ES imperialistinę politiką, siekiant padidinti apsiginklavimą "koviniais daliniais" ir labiau įsiskverbti į NATO.
<SPEAKER ID="992" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa  " LANGUAGE="PL">
Ponios ir ponai, Ispanija vadovaus Europos Sąjungai ketvirtąjį kartą, tačiau pirmą kartą tai darys pagal naujus principus ir pirmą kartą imsis darbo, susijusio su naujomis Lisabonos sutartyje numatytomis institucijomis. Dėl šių aplinkybių Ispanijos vaidmuo tampa ypač svarbus ir padidėja jos atsakomybė, atsižvelgiant į tai, kad finansų krizir pokyčiai Europoje sutampa su Lisabonos sutarties įsigaliojimu. Po gan sėkmingo Čekijos pirmininkavimo Tarybai ir profesionalumu pasižymėjusios Švedijos europiečių žvilgsnis krypsta į Iberijos pusiasalį. Pristatyti prioritetai, t. y. darbas Europos piliečių teisių, ekonomikos atkūrimo ir finansų kontrolės, teisingumo skatinimo ir Europos valstybių vidaus saugumo strategijos parengimo klausimais, yra labai plačių užmojų prioritetai, atsižvelgiant į tai, kad jie nustatyti tada, kai visiškai įsigalioja nauja Sutartis. Ispanijai suteikta milžiniška galimybir iškeltas didelis uždavinys, nes naujus teisės aktus reikia įgyvendinti konkrečiais veiksmais ir pritaikyti prie nuolat besikeičiančios padėties pasaulyje. Vadovauti Europos Sąjungai visuotinės krizės laikotarpiu nelengva. Juo labiau nekantriai laukiu rezultatų ir linkiu jums sėkmės imantis "naujo Europos projekto". Ačiū.

* * *
<SPEAKER ID="100" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, vakar Italijos policijos pajėgos sulaikpenkis asmenis, kurie organizavo mafijos užpuolimą vieno iš mūsų kolegų, EP nario ir buvusio Sicilijos Gela miesto mero R. Crocettos atžvilgiu.

Pareigūnų teigimu, puolimas galėjo įvykti bet kurią dieną po sausio 20 d. Norėčiau jums priminti, kad Belgijos valdžios institucijos dar nesuteiktinkamos apsaugos R. Crocettai, kuris Italijoje saugomas jau kurį laiką, kaip tą žino ir Parlamento Pirmininkas.

Norėčiau paprašyti Pirmininko šių rūmų vardu parodyti solidarumą su mūsų kolega ir imtis veiksmų, kad R. Crocettai, kaip EP nariui, būtų suteikta tinkama apsauga.
