<CHAPTER ID="012-03">
3. Šiaurės Kaukazas, ypač Olego Orlovo atvejis (
<SPEAKER ID="351" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, V. Landsbergis, kuris Šiaurės Kaukazą pažįsta turbūt geriausiai iš visų mūsų, paliko keletą žodinių pakeitimų, kuriais sugriežtinamas tekstas ir kuriems jūsų prašau pritarti. Teikiu šiuos pakeitimus jo vardu.

3 dalyje po žodžių "pripažįsta Rusijos teisę kovoti su" prieš žodį "terorizmu" norime įterpti žodį "tikru", kad tekstas taptų aiškesnis, nes dažnai terorizmas naudojamas kaip pretekstas. 5 dalyje norėtume įterpti žodį "ilgalaikį", kad tekstas būtų toks: "pabrėžia, kad ilgalaikis nebaudžiamumas Čečėnijoje". 15 dalyje norime pridėti žodį "bauginančias", kad tekstas būtų toks: "smerkia bauginančias žmogaus teisių organizacijų kratas".

Šiais pakeitimais paprasčiausiai siekiama patikslinti pranešimo tekstą ir norėčiau paprašyti Parlamento jiems pritarti.
