<CHAPTER ID="017-01">
1. Šri Lanka: tolesni veiksmai dėl JT ataskaitos (
<SPEAKER ID="365" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, kalbėdamas Véronique De Keyser vardu, norėčiau pateikti žodinį pakeitimą dėl 13 dalies, kuri skambėtų taip:

"ragina Komisijos pirmininko pavaduotoją-Sąjungos vyriausiąją įgaliotinę, Tarybą ir Komisiją paremti pastangas stiprinti atsakingumo procesą Šri Lankoje ir pritarti JT ataskaitai ir ypač tarptautinės teisingumo priemonės sukūrimui".
<SPEAKER ID="366" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, dėl šios rezoliucijos vyko ilgos ir sunkios derybos, kuriose dalyvavo šešios frakcijos. Tai kompromisinrezoliucija, ir akivaizdu, kad joje yra dalykų, kurių daugelis iš mūsų nenorėtų ten matyti, ir yra dalykų, kurių ten nėra, bet, daugelio mūsų manymu, jie turėtų būti ten įtraukti. Tačiau šešios frakcijos susitarė, kad nebus jokių pakeitimų - žodinių, raštiškų ir jokių kitų - todėl manau, kad tokiu būdu pateiktu pakeitimu sulaužomas susitarimas ir derybos tampa beprasmės. Todėl turėtume atmesti šį pakeitimą.
