<CHAPTER ID="006-02">
2. Europos investicijų bankui suteikiama ES garantija paskolų ir paskolų garantijų, suteiktų projektams ne Europos Sąjungoje, nuostoliams atlyginti (

- Prieš balsavimą dėl 1 pakeitimo:
<SPEAKER ID="079" NAME="Ivailo Kalfin">
pranešėjas. - Pone pirmininke, atsižvelgdamas į pastaruosius įvykius Viduržemio jūros regiono ir Šiaurės Afrikos šalyse, demokratinius pokyčius ir šių įvykių padarinius, įskaitant į Europos Sąjungą plūstančių migrantų srautus, norėčiau pasiūlyti žodinį pranešimo pakeitimą, susijusį su kai kuriais skaičiais.

Siūlau 1 priedo B punkte "Kaimynystės ir partnerystės šalys" įrašyti naują 13 664 000 000 viršutinę ribą ir naują 9 700 000 000 šios ribos dalį, skirtą Viduržemio jūros regiono šalims. Padarius šiuos pakeitimus turėtų būti patikslinti skaičiai, nurodyti 2 straipsnio 1 dalies 1 punkte. Teisinga viršutinės ribos suma dabar yra 29 567 000 000 ir teisinga bendrojo įgaliojimo suma - 27 567 000 000.
