<CHAPTER ID="008-16">
16. Atliekų krizKampanijoje
<SPEAKER ID="131" NAME="Judith A. Merkies">
autorė. - Pone pirmininke, žinau, kad šis balsavimas paskutinis. Neužimsiu daug jūsų laiko. Esu Peticijų komiteto pranešėja tema, dėl kurios šiandien balsuosime - kaip rasti būdą įveikti besitęsiančią Kampanijos, regiono, kuris supa Neapolį Italijoje, atliekų krizę.

Gavęs daug prašymų iš peticijų pateikėjų, Peticijų komitetas išsiuntdelegaciją į Kampaniją ir bendru sutarimu palaikpranešimą, kuriuo remiantis būtų priimtas sprendimas.

Savaime aišku, kad Italija, kaip ir bet kuri kita valstybnarė, turi laikytis ES įstatymų. Planuojame išsiųsti tvirtą žinią, nors pateiktuose pakeitimuose problema be reikalo politizuojama, jei ši žinia bus palaikyta, ji bus tvirtas signalas vietoj silpno šnabždesio.

Jei šis Parlamentas nenori būti priklausomas nuo vienos valstybės narės, siūlau balsuoti prieš pakeitimus ir palaikyti originalų tekstą.
<SPEAKER ID="133" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, noriu tik pataisyti, nes pakeitime yra spausdinimo klaida. Ilgesnis sakinys buvo sutrumpintas ir liko tik "siūlo, kad Komisija turėtų tikrinti, ar esamos vietos saugomose zonose buvo išplėstos ir ar kai kurios jų yra "Natura 2000" saugomos vietos".
<SPEAKER ID="135" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone pirmininke, gal būtų galima balsuoti už visus pakeitimus iš karto?
<SPEAKER ID="136" NAME="Pirmininkas">
Perskaičiau pakeitimus pasirašiusiųjų pavardes. Taip elgtis būtų labai nesąžininga kai kurių kolegų italų atžvilgiu.
<SPEAKER ID="137" NAME="Crescenzio Rivellini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, tai rodo, kad ši rezoliucija politinė. Niekas neatsižvelgia į esmę ar į praktinius dalykus ir niekas nenori padėti bendruomenei, visi tik kalba niekus. Tai politinis veiksmas. Tai netgi matosi iš to, kaip žmonės kreipiasi į E. Mazzoni. Raginu Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakciją balsuoti už pakeitimus ir prieš šį kairiųjų, kurie atsakinti už tai, kas nutiko Kampanijoje, o dabar teikia pasiūlymą Parlamente, pasiūlymą. Jie atsakingi už šią padėtį. Jie buvo valdžioje tada, kai visa tai nutiko.
<SPEAKER ID="138" NAME="Pirmininkas">
Žinau, kad pasiūlymas dėl rezoliucijos yra opus klausimas, tačiau jis pateiktas tinkamai. Pakeitimai taip pat pateikti ir mes toliau balsuosime dėl kiekvieno pakeitimo atskirai. Jų liko visai nedaug.
<SPEAKER ID="139" NAME="Pirmininkas">
Tuo balsavimas baigiamas.
