<CHAPTER ID="012-02">
2. Smurto eskalavimas Meksikoje
<SPEAKER ID="192" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl septynių pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl smurto eskalavimo Meksikoje.
<SPEAKER ID="193" NAME="Ramón Jáuregui Atondo">
autorius. - (ES) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasakyti, kad Meksika yra demokratiška ir šia prasme per paskutinius dvidešimt metų nuolat pažangą daranti valstybė. Ji yra Europos Sąjungos draugir mes turime pasirašę strateginės partnerystės susitarimą. Taip pat norėčiau pasakyti, kad Meksika šiuo metu labai sudėtingai kariauja su organizuota narkotikų kontrabanda.

Tačiau šiandien Europos Parlamente apie Meksiką kalbame žmogaus teisių atžvilgiu, nes padaugėjo ir nuolat daugėja smurto atvejų, darančių poveikį meksikiečiams, ir buvo pakartotinai gauta rimtų skundų dėl žmogaus teisių pažeidimų.

Rezoliucija, kurią pagrindinės frakcijos ketina šiandien čia patvirtinti, yra pagrįsta pagarba ir sutarimu; be abejo, rezoliucijoje atkreipiamas dėmesys į mano ką tik apibūdintą padėtį ir Meksika raginama tęsti ėjimą teisinės valstybės ir visapusiškos demokratijos link.

Tačiau rezoliucijoje pateikti keturi svarbūs reikalavimai: Meksika raginama užtikrinti spaudos laisvę, nes buvo vykdomi puolimai prieš žurnalistus; užtikrinti žmogaus teises ginančių organizacijų apsaugą, nes tokios organizacijos buvo puolamos ir joms buvo grasinama; užtikrinti smurtą patiriančių moterų apsaugą, nes buvo nužudyta daug moterų; ir vengti šalies policijos pajėgų nebaudžiamumo ir piktnaudžiavimo galiomis. Štai ko draugystės labui ir, remdamasis palankiais santykiais su Meksika, Parlamentas paprašMeksikos.
<SPEAKER ID="194" NAME="Renate Weber">
autorė. - (ES) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šią savaitę švenčiame Tarptautinę moters dieną. Šiame Parlamente matėme daug plakatų visomis kalbomis, kuriuose tvirtinama, jog galime sustabdyti smurtą prieš moteris. Šiandien kalbame apie smurtą Meksikoje ir, manau, būtų gerai, jei pripažintume, kad vietos ir federalinės valdžios institucijos mažiausiai saugo Meksikos moteris, čiabuves ir atvykusias aukas.

Meksikos moterys patiria įvairių formų smurtą - nuo smurto namuose iki kariuomenės ir policijos vykdomo seksualinio smurto ir kankinimų, be to, jos tampa žmogžudysčių aukomis. Deja, iki šiol Meksikos valdžios atsakas buvo neveiksmingas ir todėl dabar galime tiksliai pasakyti, kad turime beveik visiško nebaudžiamumo atvejį.

Mūsų rezoliucijoje Meksikos vyriausybraginama kovoti su moterų žudymu, nors šis žodis žiaurus, tačiau jis yra tikslus, atsižvelgiant į tai, kad beveik dėl visų žmogžudysčių, kurių aukomis tampa moterys, kaltininkai lieka nenubausti. Pvz., per pastaruosius ketverius metus Meksikoje buvo nuteista tik 11 proc. nusikaltėlių, nužudžiusių beveik 700 moterų.

Be to, atrodo, kad moterys yra mėgstamos teisinės sistemos aukos. Niekaip kitaip negalima paaiškinti, kaip galėjo dvi vietinės moterys Alberta Alcántara ir Teresa González būti nuteistos kalėti 21 metus ir dabar kalėjime jau yra praleidusios daugiau nei trejus metus už tai, kad per incidentą turguje vienos pačios pagrobšešis vyrus iš Federalinės tyrimų agentūros. Tikėkimės, kad teisėjas, kuris po savaitės priims sprendimą dėl šių moterų pateiktos apeliacijos, supras, kokia juokinga ir neteisinga ši padėtis.

Tačiau smurtas prieš moteris prasideda namuose. Tikiuosi, kad Meksikos teisės aktų leidėjai netrukus patobulins Bendrą įstatymą dėl moterų teisės į gyvenimą be smurto ir bus tinkamai apibrėžtos įvairios smurto formos ir įstatymus įgyvendinančios priemonės. Taip pat būtų teisinga nustatyti, kad smurtas namuose ir išprievartavimas santuokoje yra kriminaliniai nusikaltimai.

Be to, siekiant, kad Meksikos visuomenpasikeistų ir netoleruotų smurto prieš moteris, labai svarbu, kad ši tema būtų nagrinėjama mokyklose kaip viena iš pagrindinių jaunimo švietimo temų.
<SPEAKER ID="195" NAME="Adam Bielan">
autorius. - (PL) Jau keletą metų Meksikos valdžia, pirmiausia įskaitant prezidentą Felipe'ą Calderóną, kariauja kruviną karą su narkotikų gaujomis. Kare dalyvauja daugiau nei 40 000 kareivių ir buvo pasiekta keletas svarbių pergalių. Tokiomis pergalėmis galima pavadinti, be abejo, "Sinaloa" ir "Juarez" kartelių bosų areštus, daugiau nei 23 000 hektarų opiumo pasėlių ir 38 000 hektarų marihuanos plantacijų sunaikinimą, daugiau nei penkiasdešimties neteisėtų laboratorijų, kuriose buvo gaminami narkotikai, uždarymą ir daugiau nei 45 000 šiame procese dalyvavusių asmenų suėmimą.

Turime žinote, kad Meksikos narkotikų kartelių metinės pajamos siekia daug milijardų dolerių, t. y. nepalyginamai daugiau už Meksikos vyriausybės kovai su narkotikų problema skiriamas lėšas. Todėl gaujos leidžia didžiules sumas politikams, teisėjams ir policijos pareigūnams papirkti. Būtent todėl valdžios institucijos šį karą pralaimi. Nuo 2006 m. buvo nužudyta beveik 15 000 žmonių, iš kurių daugiau nei 6 000 buvo nužudyta vien tik nuo praėjusio spalio mėn. Ypač dideliame pavojuje yra žurnalistai: jų buvo nužudyta daugiau nei šešiasdešimt, įskaitant neseniai tokio pat likimo sulaukusį Jorge'ą Ochoa'ą Martínezą.

Turime suprasti, kad be tarptautinio įsikišimo Meksika šio karo nelaimės.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="196" NAME="Santiago Fisas Ayxela">
autorius. - (ES) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Meksika susiduria su didele narkotikų kontrabanda ir su smurto, kylančio dėl narkotikų, problema. Siekdama išspręsti šią problemą, prezidento Felipe'o Calderóno vyriausybužėmtvirtą poziciją dėl šios problemos: prezidentas priėmsprendimą laikinai mobilizuoti ginkluotąsias pajėgas ir po tokio sprendimo buvo suimta daugiau asmenų, sunaikinta narkotikų ir konfiskuota ginklų. Kariuomenpriėmvisas Nacionalinės žmogaus teisių komisijos rekomendacijas, įskaitant susijusias su skundų dėl jos pačios elgesio tyrimus.

Vyriausybtaip pat pripažįsta, kad ji turi padaryti esminius pakeitimus saugumo ir teisingumo srityje, ir ji įgyvendina plataus užmojo teisingumo sistemos reformą, siekdama sistemą padaryti skaidresnę ir, laikantis žmogaus teisių, patraukti baudžiamojon atsakomybėn tuos, kas daro nusikaltimus.

Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija nori parodyti savo solidarumą su Meksikos žmonėmis kovoje su narkotikų kontrabanda ir mes remiame prezidento F. Calderóno siekį kovoti su organizuotu nusikalstamumu.

Galiausiai, norėčiau pasakyti, kad esu patenkintas šiuo susitarimu, dėl kurio susivienijo pagrindinės šio Parlamento frakcijos.
<SPEAKER ID="197" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, nuo 2007 m. vis daugėja žmogaus teisių pažeidimų Meksikoje.

Anot Meksikos NVO ir žiniasklaidos, vien tik 2009 m. buvo įvykdyta daugiau nei 6 500 su narkotikų karteliais sietinų nužudymų, kurių didžioji dauguma padaryti Čihuahua valstijoje. Prezidento F. Calderóno vyriausybį didžiausią poveikį patyrusias sritis nusiunttūkstančius kareivių.

Tuomet padaugėjo visiškai nebaudžiamų šių ginkluotųjų pajėgų ir policijos vykdomų smurtinių veiksmų atvejų. NVO teikia vis daugiau pranešimų ir kalba apie valstybės nusikaltimus. Didžiausią poveikį patiria žurnalistai, vietinės bendruomenės, ypač moterys, čiabuvės ir atvykusios. Buvau sutikusi tokių moterų iš San Salvadoro Atenco; jas prievartavo ir kankino policijos pajėgos. Jų pasakojimai mane šokiravo. Šių 2006 m. gegužės mėn. įvykdytų nusikaltimų vykdytojai vis dar džiaugiasi visišku nebaudžiamumu.

Todėl negalime pritarti Meksikos valdžiai, kurios agentai nuolat pažeidžia žmogaus teises. Todėl nepritarsime bendrai rezoliucijai ir pateiksime ...

(Pirmininkas nutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="198" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, žiniasklaidoje nuolat regime brutalaus smurto, naudojamo atvirose gatvėse per vadinamąjį karą prieš narkotikus Meksikoje, vaizdus. Į pirmas antraštes patenka šimtų moterų, daugiausia darbininkių, nužudymai šalies šiaurėje ir visa tai vadinama tiesiog "moterų žudymu". Europos Parlamentas pateiksavo pranešimą šiuo klausimu. Nors ir žinodama apie rimtų žmogaus teisių pažeidimų atvejų gausėjimą, Meksikos vyriausybė, atrodo, negali ar nenori nieko daryti šiuo klausimu. Pabrėžimas, kad būtina nepaliaujamai kovoti su narkotikų prekeiviais, negali pakeisti nuoseklių vyriausybės veiksmų. Kariuomenės dalyvavimas ir smarkus jos galių augimas, kariuomenės teismų kompetencija dėl kareivių padarytų nusikaltimų, beveik visiškas nebaudžiamumas - būtent tai yra tikrosios augančio smurto šalyje priežastys. Netgi Meksikos nacionalinžmogaus teisių komisija pakartotinai teikdokumentus dėl augančio kariuomenės smurtinio nusikalstamumo.

Pati vyriausybnenori pripažinti tokios padėties. Taip pat ji nuolatos slepia nusikalstamumą. Pvz., vakar žiniasklaidoje buvo viešinama istorija, kad Gynybos ministras išmokėjo smurto aukų šeimoms milžinišką sumą pinigų, kad šeimos tylėtų apie nusikaltimus. Kas padartuos nusikaltimus? Kareiviai. ES savo santykiuose su Meksika privalo atkreipti dėmesį į kovą su nebaudžiamumu. Atsižvelgiant į žmogaus teisių pažeidimų rimtumą, tiesiog privaloma, kad ES neatnaujintų Pasaulinio susitarimo su Meksika. ES privalo taip elgtis tol, kol šioje šalyje bus iš esmės pagerinta žmogaus teisių padėtis.
<SPEAKER ID="199" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Didelį nerimą kelia augantis smurtas Meksikos valstijose, turinčiose ribas su Jungtinėmis Valstijomis, ypač Siudad Chuarese. Pastarųjų mėnesių įvykiai buvo ypač žiaurūs, nes federalinės valdžios intervenciją šiame regione lydėjo smarkus su narkotikų kontrabanda susijusių nusikaltimų skaičiaus išaugimas. Todėl karas prieš narkotikų kontrabandininkus vyksta kartu su nusikaltėlių grupuočių tarpusavio karais, kuriuose žudoma ypač žiauriai.

Manau, kad Meksika yra puikus pavyzdys, kaip sudėtinga imtis tvirtų veiksmų prieš nusikalstamumą, siekiant apsaugoti nacionalinį saugumą. Labai svarbu, kad mes čia, Europos Parlamente, nusiųstume aiškų paramos signalą Meksikos vyriausybės dedamoms pastangoms pažaboti nusikalstamumą ir pagerinti civilių gyventojų padėtį.

Be to, turėtume skatinti Meksikos valdžios institucijas tęsti gyvybiškai reikalingas reformas teisinės valstybės stiprinimo srityje, ypač teisingumo ir baudžiamosios sistemų reformą.

Ačiū.
<SPEAKER ID="200" NAME="Ana Gomes" LANGUAGE="PT">
Smurtas Meksikoje yra susijęs su narkotikų kontrabanda ir socialiniais nelygumais, kuriuos dar labiau padidino ekonomikos krizė. Svarbiausia - kova su nebaudžiamumu. Gyvybiškai būtina investuoti į teisinę sistemą ir bandyti nubausti nusikaltėlius ir užtikrinti liudininkų ir aukų apsaugą, daugelis kurių yra jaunos dirbančios moterys, kurias smurtaudami sugavo narkotikų kontrabandininkai.

Šokiruoja tai, kad Chuaresas yra pasaulio moterų žudymo sostinė, ir dar labiau šokiruoja macho (isp. vyrų) kultūra, kuri paaiškina valdžios institucijų neveiklumą patraukiant tuos nusikaltimus padariusius asmenis atsakomybėn ir ginant žmogaus teisių gynėjus, įskaitant žurnalistus.

Europa savo santykiuose su Meksika privalo taikyti strateginę partnerystę ir konstruktyviai paremti visus kovojančius už žmogaus teises. Tai yra tie patys žmonės, kurie kovoja už teisinės valstybės ir demokratijos apsaugą. Be žmogaus teisių negali būti jokios teisinės valstybės ar demokratijos.
<SPEAKER ID="201" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, prieš keletą akimirkų šiame Parlamente išgirdau raginimą nepasirašyti susitarimo su Meksikos valdžios institucijomis. Nesuprantu tokio pasiūlymo. Galiausiai, mes giriame Meksikos prezidentą - ką tik prieš mane kalbėjusieji irgi dartą patį - už jo ryžtingą kovą su narkotikų baronais ir mafija. Todėl turėtume pagirti Meksikos valdžios institucijas už jų veiksmus ir, be abejo, turėtume pabrėžti, kad jie neturėtų persistengti ir kartu su vandeniu iš vonelės neišpiltų kūdikio, t. y. šioje kovoje jie turėtų gerbti žmogaus teises. Tai yra akivaizdu. Turime suprasti šalies, kuri jau daug dešimtmečių kovoja su dideliais organizuoto nusikalstamumo sindikatais ir mafija, padėtį. Jei šalies prezidentas šioje srityje paskelbia karą, jam turi būti suteikta visokeriopa pagalba. Tačiau, be abejo, čia kalbėjome ir apie žurnalistus, ir apie kitas aukas. Reikėtų pabrėžti, kad šie žmonės neturėtų tapti diskriminavimo aukomis.
<SPEAKER ID="202" NAME="Rui Tavares">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (PT) Ponios ir ponai, šį rytą Meksikos elektrikų profesinę sąjungą apsupo iš 100-200 policininkų sudarytos policijos pajėgos. Tai ta pati profesinsąjunga, kurios vienas iš lyderių Domingo Aguilar Vázquez kovo 16 d. buvo pagrobtas ir išgalvotų kaltinimų pagrindu suimtas kitą dieną po to, kai profesinsąjunga paskelbbendrą streiką.

Šis tiesiogiai vyriausybės vykdomas puolimas prieš Meksikos profesinių sąjungų laisvę dar labiau šokiruoja todėl, kad čia kalbame apie tai, kad Meksikos federalinvyriausybnebaudžia už padarytus nusikaltimus, pvz., už tuos, kuriuos padarjos pačios kariuomenė, ir kalbame apie kovos su narkotikų kontrabanda neveiksmingumą.

Taip, padėtis sudėtinga. Ginkluotosios pajėgos puola narkotikų kontrabandininkus, tačiau puolamos ir profesinės sąjungos. Atsižvelgiant į neveiksmingumą, nebaudžiamumą ir augantį autoritarinį valdymą, atrodo, kad tokia demokratija, kokia yra Meksikos demokratija, praranda kontrolę.

Šis Parlamentas privalo ryžtingai pasmerkti ir, svarbiausia, paraginti Meksikos vyriausybę galiausiai nutraukti savo neveiklumą nusikaltėlių atžvilgiu ir nebetaikyti autoritarinio valdymo, pvz., profesinių sąjungų, darbuotojų ir pilietinės visuomenės judėjimų atžvilgiu.
<SPEAKER ID="203" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
- (FI) Pone pirmininke, noriu pabrėžti du klausimus mūsų rezoliucijoje dėl Meksikos.

Pirma, kaip girdėjome, šiais metais augo smurtas. Meksika yra didelių narkotikų kartelių gniaužtuose ir manoma, kad dėl jų smurto jau žuvo 15 000 žmonių. Padėtis yra ypač bloga netoli Meksikos ir Jungtinių Amerikos Valstijų sienos. Meksikos vyriausybbando kontroliuoti padėtį vykdydama dideles kariuomenės ir policijos pajėgų operacijas. Ši strategija taip pat smarkiai kritikuojama. Akivaizdu, kad atsakomybę už prekybą narkotikais, pinigų plovimą ir šių reiškinių keliamas problemas turi prisiimti ir kitos valstybės, o Meksikai reikia pasiūlyti pagalbą ir bendradarbiavimą.

Antra, noriu paminėti neseniai organizacijos "Amnesty International" pateiktus pranešimus dėl valdžios institucijų nenoro ginti žmogaus teisių aktyvistus. Ypač didelę riziką patiria vietinių gyventojų ir vargingų bendruomenių gynėjai. Kai tampa pavojinga puoselėti žmogaus teises, daugeliui tenka apsvarstyti savo dirbamo darbo riziką. Tuomet tie, kurių vardu dirba aktyvistai, praranda viltį.

Dėl šių klausimų, t. y. su prekyba narkotikais ir žmogaus teisėmis susijusių klausimų turi būti diskutuojama gegužės mėn., kai svarstysime bendradarbiavimo planus kitame ES ir Meksikos aukščiausiojo lygio susitikime.
<SPEAKER ID="204" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Meksikos vyriausybprivalo tvirtai įsipareigoti kovoti su narkotikų kontrabanda ir gerbti žmogaus teises bei teisinę valstybę.

Dėl narkotikų kontrabandos vykdomi smurto aktai, per kuriuos prarandamos žmonių gyvybės. Miestai Tijuana ir Ciudadas Juárezas minimi tarp 2009 m. pačių pavojingiausių pasaulio miestų. Nuo 2007 m. kare prieš narkotikus žuvo 15 000 žmonių, šis skaičius vien tik 2009 m. siek7 724.

Narkotikų kontrabanda ir vartojimas labiausiai kenkia jaunimui ir moterims. Meksikoje ekonomikos krizgali virsti socialiniu konfliktu, o skurdas ir švietimo trūkumas yra vieni iš pagrindinių veiksnių, lemiantys jaunimo tapimą narkotikų vartojimo aukomis. 2010 m. Meksikoje maždaug 7,5 mln. vaikų ir jaunuolių neturės galimybės dalyvauti formaliojo ugdymo sistemoje, o tai kartu reiškia ir viltį deramai uždirbti.

Darydama išvadą noriu pasakyti, kad reikia pagerinti Europos Sąjungos ir Meksikos dialogą, kad būtų paskatintas ekonominis ir socialinis vystymasis ir pagarba žmogaus teisėms ir teisinei valstybei.

Ačiū.
<SPEAKER ID="205" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, šiame Parlamente dažnai diskutuojame apie diktatūras. Tačiau Meksikoje yra ne diktatūra, o demokratija. Diskutuojame dėl atskirų rimtų žmogaus teisių pažeidimo atvejų. Meksikos atveju tai nėra svarbiausia tema. Svarbiausia problema yra tai, kad ši dideldemokratinvalstybė, mūsų strateginpartnerė, jau kelis dešimtmečius kenčia nuo rimtos, galbūt net mirtinos ligos.

Todėl jai reikia teisingo gydymo ir tinkamo gydytojo. Prezidentas F. Calderón ir jo ginklo draugai yra toks gydytojas. Tai nereiškia, kad jie gali naudoti, ar kad jiems leidžiama naudoti bet kokios rūšies gydymą, tačiau privalome juos paremti.

Būtent todėl manau, kad mūsų rezoliucijos 12 dalis, kurioje teigiame, kad ketiname geriau panaudoti savo finansines priemones, kad būtų sustiprintas geras valdymas, teisinvalstybė, kad teisinės valstybės valstybinės struktūros geriau veiktų prieš valstybės ardymą, organizuotą nusikalstamumą, nebaudžiamumą, kuris kritikuojamas pakankamai teisingai, yra labai svarbi. Tačiau jei užšaldysime ar apleisime savo ryšius, šių tikslų nepasieksime; turėtume stiprinti šiuos ryšius.
<SPEAKER ID="206" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, visi esame susirūpinę dėl augančio smurto Siudad Chuarese, tačiau aš tikiu Meksikos valdžios institucijų taikomomis plataus užmojo priemonėmis, skirtomis veiksmingai spręsti šiai sudėtingai padėčiai. Taip pat remiu šiuo metu prezidento J. Calderóno vadovaujamą energingą kovą su narkotikų kontrabanda, kuri yra labai rimta pasaulinproblema, liečianti mus visus. Būtent todėl turėtume padėti Meksikos valdžios institucijai šiame sudėtingame mūšyje.

Ponios ir ponai, pastaruosius 10 metų Meksika vykdlabai teigiamą politinio ir vyriausybinio modernizavimo procesą. Prezidentas J. Calderón stabiliai skatina reformas. Meksika taip pat prisiėmdidesnę tarptautinę atsakomybę ir imasi aktyvaus vaidmens, pvz., Jungtinėse Tautose ir G20.

Šiame Parlamente, naudodamas savo kuklias galimybes, visuomet rėmiau Europos Sąjungos ir Meksikos strateginės partnerystės sukūrimą, kurį galiausiai pasiekėme 2008 m. Tikiuosi, kad gegužės mėn. aukščiausiojo lygio susitikime Madride galėsime patvirtinti plataus užmojo bendrų veiksmų planą ar programą, nes Europos Sąjungai ir Meksikai reikia daugelyje sričių dirbti kartu ir dvišaliu lygmeniu, ir daugiašaliuose forumuose, kad kartu įveiktume iššūkius ir panaikintume grėsmes, įskaitant narkotikų kontrabandą ir kitas organizuoto nusikalstamumo formas.
<SPEAKER ID="207" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
- Pone pirmininke, Meksika jau ilgai yra didžiausias neteisėtų narkotikų tiekimo į didžiausią pasaulio rinką, Jungtines Valstijas, kanalas. Todėl Meksikai tenka žiaurumo ir smurto, kuris lydi prekybą narkotikais, rykštė. Be to, pati Meksika, - valstybė, kurioje gyvena 100 mln. gyventojų ir kuri yra gyvybiškai svarbi ES strateginpartnerė, - deja, tampa vis svarbesnkokaino rinka. Ypač didelį susirūpinimą kelia augantis vartojimas tarp jaunimo.

Atrodo, kad su narkotikais susijęs smurtas Meksikoje tik auga, vis daugėja baisių žmogžudysčių, o apie tokius atvejus informuojantys žurnalistai patys tampa taikiniais. Padėtį blogina vyraujantis nedarbas ir skurdas ir dėl to kai kuriose Meksikos dalyse formuojasi įstatymų nesilaikymo atmosfera. Prezidentas J. Calderón susiduria su milžiniškais iššūkiais, tačiau jis yra pasiryžęs juos sutikti nesislapstydamas, todėl ES turėtų tvirtai paremti prezidentą. Ypač turėtume paremti jo pastangas reformuoti ir restruktūrizuoti policijos ir baudžiamojo teisingumo sistemą, kad būtų sunaikinti korumpuoti narkotikų kartelių ir teisėsaugos ryšiai. Manau, kad naudoti jo kariuomenę, kaip laikiną nepaprastąją priemonę, yra pakankamai pagrįsta.
<SPEAKER ID="208" NAME="Janez Potočnik">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, dėl precedento neturinčio smurto išaugimo šalyje tarp gyventojų išplito didelio nesaugumo jausmas. Be abejo, tokia padėtis Komisijai kelia didelį susirūpinimą. Žinome, kad Meksikos valdžios institucijos į šį klausimą žiūri rimtai ir taiko daug priemonių, skirtų šiai problemai spręsti.

Prezidento J. Calderóno karas prieš organizuotą nusikalstamumą yra pagrindinis jo prioritetas. Meksika kovai su organizuotu nusikalstamumu šalyje naudoja daug kariuomenės pajėgų ir deda milžiniškas pastangas, stiprindama teisėsaugos ir teismų sistemą.

2008 m. rugpjūčio mėn. buvo patvirtintas saugumo priemonių paketas, kuriuo siekiama reorganizuoti Meksikos teisėsaugos ir teisingumo sistemą. 2008 m. Meksikos kongreso patvirtinta teisingumo reforma gali išspręsti pagrindines sistemines problemas, su kuriomis susiduria baudžiamasis teisingumas Meksikoje, tačiau žinome, kad šiai reformai įgyvendinti reikės ilgalaikio įsipareigojimo.

Meksika taip pat deda labai dideles pastangas, siekdama reaguoti į pareikštą susirūpinimą dėl žmogaus teisių pažeidimų, ypač kovodama su organizuotų nusikaltėlių grupių poveikiu ir gindama žodžio laisvę ir išraiškos laisvę - į šiuos klausimus ES dėmesį atkreippilietinės visuomenės organizacijos. Šiuo tikslu 2006 m. Meksikos vyriausybpaskyrspecialų kaltintoją dėl nusikaltimų, įvykdytų prieš žurnalistus.

Meksika deda apčiuopiamas pastangas kovodama su kitais trūkumais, pvz., patvirtino federalinį įstatymą, skirtą kovoti su smurtu prieš moteris, tokiems nusikaltimams paskyrspecialų kaltintoją ir patvirtino naują federalinį įstatymą, skirtą kovoti su kontrabanda žmonėmis.

Būdama Jungtinių Tautų Žmogaus teisių tarybos narė, Meksika įsipareigojo patvirtinti valstybės politiką dėl žmogaus teisių ir toliau būti atvira tarptautiniu lygmeniu dėl žmogaus teisių. Žmogaus teisių laikymosi kovoje su organizuotu nusikalstamumu ir žmogaus teisių gynėjų neliečiamumo klausimai yra nagrinėjami rekomendacijose, kurias Meksika patvirtino, kai jos atžvilgiu buvo atliekamas visuotinis periodinis JT vertinimas.

Meksika visų šių klausimų atžvilgiu paroddidelį suinteresuotumą ir pasirengimą dėl jų diskutuoti su Europos Sąjunga - paskutinį kartą tokia diskusija vyko 2009 m. lapkričio 26-27 d. Briuselyje surengtoje ES ir Meksikos jungtinio komiteto sesijoje. Iš tiesų, šiai sričiai būtinas pasiryžimas bendradarbiauti.

2009 m. gruodžio 3-4 d. ES ir Meksika Kankūne bendrai surengtarptautinį seminarą "Teisėtas jėgos panaudojimas ir žmogaus teisių apsauga". Seminare vyko ekspertų konsultacijos dėl politikos dokumento projekto dėl vietos policijos pajėgų atskaitomybės dėl žmogaus teisių.

Po seminaro Politikos dokumento projektas buvo pateiktas vietiniam valstijos Quintana Roo kongresui. Tai yra papildoma iniciatyva, papildanti neseniai patvirtintą federalinį įstatymą dėl teisminės sistemos reformos, ir šią iniciatyvą gali pakartoti ir kitos federalinės valstijos.

Manome, kad ES ir Meksikos strateginpartnerystyra pats geriausias pagrindas, kuriuo naudodamasi ES gali remti Meksiką viešojo saugumo ir teisinės valstybės srityse. Strateginės partnerystės vykdymo dokumente, dėl kurio dabar deramasi, numatyta vykdyti oficialų ES ir Meksikos politinį dialogą dėl saugumo klausimų ir padidinti bendradarbiavimą su atitinkamomis ES agentūromis, pvz., CEPOL, Europolu, Eurojustu ir Europos narkotikų ir narkomanijos stebėsenos centru (EMCDDA).

Komisija, savo ruožtu, jau remia 2004-2007 m. projektą, skirtą sustiprinti teisingumo administravimą Meksikoje. Tolesnis bendradarbiavimas šioje srityje numatytas 2011-2013 m. laikotarpiui.

Baigdamas noriu pasakyti, kad akivaizdu, jog Meksika susiduria su dideliais iššūkiais viešojo saugumo ir pagarbos žmogaus teisėms srityse. Tai nėra lengva ir padėtis tikrai nėra ideali, tačiau vis dėlto būtų sąžininga pasakyti, kad Meksika rodo norą ir pasiryžimą užtikrinti veiksmingos viešojo saugumo politikos suderinamumą su žmogaus teisėmis. Mes ir toliau remsime Meksiką ir jos pastangas.
<SPEAKER ID="209" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks po diskusijų.
