<CHAPTER ID="007-09">
9. Moldovos Respublikoje įgyvendintos reformos ir pokyčiai (
<SPEAKER ID="136" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, žodinis pakeitimas susijęs su 3 dalies 1 pakeitimu. Siūloma žodį "planą" pakeisti žodžiais "veiksmų planą", nes ši formuluottikslesnė. Taigi šis pakeitimas būtų "ragina Tarybą paprašyti Komisijos greičiau pradėti rengti veiksmų planą" ir t. t.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, norėčiau pasiūlyti žodinį pakeitimą - tai stiliaus požiūriu būtų geresn11 dalies formuluotė. Tai užtikrintų EP orumą, kuris neturėtų "raginti" ar "prašyti", kad de facto neteisėta valdžia elgtųsi geriau.

Primenant, kad Moldovos piliečiai turi teisę balsuoti, reikėtų vietoje "ragina" įrašyti "pareiškia", o po sakinio dalies "Padniestrės regiono valdžios institucijos" turėtų būti įtraukta formuluot"neturi teisės neleisti".

Prašau pritarti šiam žodiniam pakeitimui. Turime ne raginti valdžios institucijas, bet iš jų reikalauti.
