<CHAPTER ID="017">
Vienos minutės kalbos (Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnis)
<SPEAKER ID="178" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, 2008 m. vasario 14 d. Pirmininkų sueigoje priimtas sprendimas, tarsi dovana Valentino dienos proga, kad jungtinių grupių posėdžiai vyks tik ketvirtadieniais.

Nuo tada stengėmės išspręsti šį klausimą, bet mums nepavyko, taigi dabar jungtinės grupės posėdžiauja netinkamą dieną. Jos beveik niekada neranda laisvų kabinetų, kur galėtų posėdžiauti, joms niekada neteikiamos vertėjų paslaugos.

Šiandien kalbu ne tik kaip Jungtinės grupės kovos su skurdu ir žmogaus teisių klausimais pirmininkas, bet ir kaip daugumos šio Parlamento jungtinių grupių, taigi ir šių grupių veikloje dalyvaujančių šio Parlamento narių įgaliotas atstovas. Oficialiai prašau Pirmininkų sueigos panaikinti savo sprendimą, priimtą 2008 m. vasario 14 d., ir grįžti prie ankstesnės tvarkos, pagal kurią jungtinės grupės galėjo pačios pasirinkti, kada joms posėdžiauti.

Jeigu Pirmininkų sueiga to nepadarys, su visa pagarba norėčiau pasakyti, kad pasiūlysime šį klausimą svarstyti Parlamento plenariniame posėdyje, kuriame bus nustatyta, kas yra suverenas. O suverenas yra Parlamentas.
<SPEAKER ID="179" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="S&D">
(BG) Šiandien minime 85-ąsias Bulgarijos ir Turkijos pasirašytos Angoros sutarties metines. Šios sutarties dalykas susijęs su beveik 350 000 Trakijos bulgarų, išvarytų iš Turkijos praeito amžiaus pradžioje, nuosavybės teisėmis. Kai kurie iš jų tebėra gyvi, o jų palikuonių yra beveik 800 000.

Konfiskuoto trakų turto klausimu abi šalys ne kartą diskutavo, taip pat aukščiausiuoju lygiu ir darbo grupėse, bet be jokio rezultato. Turkija laiko šiuos žmones perkeltaisiais asmenimis, bet daugybistorinių faktų ir dokumentų, įskaitant 1926 m. Tautų Sąjungos Protokolą dėl pabėgėliams skirtos paskolos suteikimo Bulgarijai, įrodo, kad jie yra pabėgėliai.

Turkijos Ministras pirmininkas R. T.Erdoğan jau pateikvieną pasiūlymą - žmonės, turintys nuosavybės teises patvirtinančius dokumentus, turėtų kreiptis į Turkijos teismus. Tokie dokumentai yra, bet yra ciniška reikalauti jų iš žmonių, kurių tarp gyvųjų jau nėra ir kurie bėgdami iš šalies tik per plauką liko gyvi. Savo 2008 m. gegužės 28 d. rezoliucijoje Europos Parlamentas paragino Turkiją pagerinti dialogą su Bulgarija šiuo klausimu. Nuoširdžiai tikiuosi, kad siekiant gerų kaimyninių santykių viršų paims gera valia.
<SPEAKER ID="180" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, jums galbūt žinoma, kad pieno sektoriuje yra akivaizdi asimetrija tarp ūkininkų ir pieno paskirstymo pramonės derybinės galios. Ši asimetrija ir pieno kainų nestabilumas per pastaruosius keletą metų dar padidėjo, todėl pieno gamintojai gauna mažesnes pajamas ir negali jų planuoti dėl neprognozuojamų pieno kainų.

Visapusiškai remiu sumanymą įsteigti Europos pieno sektoriaus priežiūros agentūrą siekiant užtikrinti, kad būtų sudaromos tinkamesnės sutartys dėl superkamo pieno kiekio ir kainos, nes tai padės išspręsti šią problemą. Ši agentūra, kurios veiklą prižiūrėtų Europos Komisija, nuolat stebėtų ir tirtų rinkos paklausą ir pokyčius, susijusius su pieno gamybos sąnaudomis. Ši sistema padėtų užtikrinti didesnį pieno sektoriaus stabilumą, taigi ir sumažinti šiuo metu jam skiriamas valstybės subsidijas.
<SPEAKER ID="181" NAME="Michael Cramer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, spalio 15 d., penktadienį, išleistame laikraščio "Rheinische Post" numeryje buvo straipsnis, susijęs su Komisijos nariu Siimu Kallasu, atsakingu už transporto sritį, kuris pasakė, kad greitųjų traukinių tinklo jungtis tarp Paryžiaus ir Bratislavos yra nepaprastai svarbi transeuropinio tinklo pietvakarinašis ir kad Komisija mano, jog ją nutiesti nepaprastai svarbu. Dar jis pareiškė, kad projektas "Stuttgart 21" yra labai svarbus šios magistralės elementas.

Ar čia kokia apgaulė? Projekto koordinatorius Péter Balázs ne kartą sakė, kad, nors magistralsudaro TEN projekto dalį, stotys yra nacionalinis reikalas. Atsižvelgiant į tai, kad transeuropinio transporto tinklo plėtojimui skirta nedaug lėšų, stotis ir visą susijusią infrastruktūrą turi finansuoti pačios miestų, regionų ir valstybių narių valdžios institucijos.

Prašau Komisijos narį S. Kallasą patvirtinti Komisijos poziciją pranešime spaudai ir oficialiai pareikšti, kad prie požeminės stoties Štutgarte finansavimo Europos Sąjunga neprisidės.
<SPEAKER ID="182" NAME="Marisa Matias" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, Briuselio devizas šiandien - taupymas, taupymas ir dar kartą taupymas. Deja, to rezultatai aiškiai matomi. Stabilumo ir augimo planai yra ne kas kita kaip kolektyvinvagystiš darbuotojų ir pensininkų, t. y. iš Europos piliečių. Kažkodėl pamatėme per visą Europą nusiritant iki šiol neregėto masto visuotinių streikų bangą. Pirma įvyko streikai Graikijoje, Ispanijoje ir Prancūzijoje. Italijoje jau suplanuota surengti streikus lapkričio mėn., Portugalijoje bus streikuojama lapkričio 24 d. Tačiau tai tik pradžia.

Norėčiau paklausti, kiek dar reikia visuotinių streikų ir demonstracijų, kiek dar reikia išklausyti balsų, kol Briuselis prisipažins klydęs ir pradės gerbti žmones? Šios priemonės nepadeda kovoti su krize, o tik blogina padėtį, todėl prašau, pone pirmininke, kad būtų imtasi kitų, teisingesnių priemonių. Ko iš tikrųjų laukiame?
<SPEAKER ID="183" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Pone pirmininke, remiantis pranešimais Graikijos spaudoje ir oficialiais Graikijos Vyriausybės šaltiniais, kurių nvienas nebuvo užginčytas, per Graikijos šiaurines sienas į jos teritoriją plūstančių dokumentų neturinčių užsieniečių skaičius pasieknerimą keliantį lygį. Laimei, FRONTEX ėmėsi veiksmų ir užsieniečių, patenkančių į Graikijos teritoriją per šiaurės rytų jūrinę sieną, gerokai sumažėjo. Tačiau tokių pačių rezultatų prie šiaurinės sausumos sienos nepavyko pasiekti ir dabar ją kerta tūkstančiai užsieniečių, o tai reiškia, kad regione kilo nauja problema. Per metus pasienio mieste Orestiadoje užsieniečių suėmimo atvejų skaičius išaugo 640 proc., o salose tokių atvejų skaičius sumažėjo 80 proc.

Esant tokiai padėčiai, siūlau Parlamentui priimti rezoliuciją ir pareikalauti joje, kad būtų imtasi skubių priemonių: pirma, Turkijos teritorijoje prie Evro upės turi būti įsteigtas FRONTEX pasienio postas, antra, Turkija, gaunanti labai dosnią Europos Sąjungos finansinę paramą imigracijos srityje, bet nesilaikanti savo įsipareigojimų pagal Ankaros protokolą, turi būti pasmerkta ir, trečia, neteisėtos imigracijos problema turi būti persvarstyta, nes tai visos Europos problema.
<SPEAKER ID="184" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Ponios ir ponai, šiandien norėčiau pakalbėti apie raudonojo dumblo išsiliejimo sukeltą nelaimę Vengrijoje. Pirmiausia norėčiau padėkoti visiems, suteikusiems pagalbą šios nelaimės aukoms ir jų artimiesiems. Tragiškiausia tai, kad šios nelaimės, kuri, deja, nusineškeletą gyvybių, galėjo būti išvengta. Europos Sąjungos pareiga užkirsti kelią tokioms nelaimėms. Kad tai galima būtų padaryti, būtina peržiūrėti Vidurio Europos regione sudarytas privatizacijos sutartis, kuriomis įtartinoms pokomunistinėms finansinėms grupėms suteikta galių grobti turtą. Dar daugiau, neteisėtai privatizuotos valstybinės įmonės turi būti nacionalizuotos. Šios finansinės grupės nebekreipia jokio dėmesio į darbuotojus ir net ekologinnelaimneprivertjų atsisakyti savo grobuoniškų veiklos metodų. Todėl kreipiuosi čia prašydamas Europos Sąjungos pagalbos.
<SPEAKER ID="185" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Su aplinka ir klimatu susiję klausimai svarbūs mums visiems. Kaip žinome, šios problemos visuotinės. Akivaizdu, kad ES privalo atlikti pagrindinį vaidmenį kovojant už tai, kad mūsų gyvenimo sąlygos būtų apsaugotos.

Aplinkosaugos specialistai tvirtina, kad antras po pramonės didžiausias veiksnys, lemiantis klimato kaitos daromą žalą, ir antras didžiausias taršos šaltinis - primityvios krosnys ir viryklės, kurias naudoja lūšnynų gyventojai visoje Afrikoje, Azijoje ir Pietų Amerikoje.

Keletas valstybių, kurioms rūpi apsaugoti aplinką, pagaliau tą suprato. Šiandien rinkoje jau parduodamos nebrangios paprastos krosnys, naudojančios saulės energiją, padėtų 95 proc. sumažinti taršą nuodingomis medžiagomis, išsiskiriančiomis į aplinką deginant juodąsias anglis, gyvulių mėšlą ir kitų rūšių kurą, kuriuo primityvios krosnys kūrenamos.

Apskaičiavimai taip pat rodo, ir tai svarbiausias dalykas, į kurį reikia atkreipti dėmesį, kad beveik du milijonai žmonių miršta pirma laiko, nes yra priversti kvėpuoti šiomis dujomis.

Tikiuosi, kad ES kartu su JAV, kurios parodė, kad šią problemą supranta, aktyviai susidomės šiomis labai konkrečiomis priemonėmis, kurios padės išgelbėti žmones ir aplinką.
<SPEAKER ID="186" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) Visiškai neseniai imtasi konkrečių priemonių siekiant užtikrinti didesnį Europos Sąjungos energetinį saugumą įvairinant gamtinių dujų tiekimo šaltinius, kad Europoje būtų išvengta naujų gamtinių dujų tiekimo krizių. Kalbu apie užbaigtą Rumuniją ir Vengriją jungiančio Arado-Segedo dujotiekio tiesimo projektą, kuris buvo finansuojamas ir Europos lėšomis.

Šis projektas - ne tik sėkminga investicija, bet ir ES šalių bendradarbiavimo pavyzdys.

Įgyvendinus Europos lygmeniu patvirtintus planus dėl naujų jungčių, galimybės iki 2014 m. transportuoti dujas abiem kryptimis ir gamtinių dujų gavybos, šio regiono šalys galės džiaugtis didesne energetine nepriklausomybe. Ištikus dujų krizei, Europos valstybės galės viena kitai padėti.

Kitas vienodai svarbus aspektas - gamtinių dujų kainos bus nustatomos regiono lygmeniu, o ne derybose su vieninteliu tiekėju. Tikiuosi, kad Arado-Segedo dujotiekio tiesimo projekto sėkmsuteiks postūmį ne tik vamzdyno "Nabucco" tiesimo projektui, bet ir projektui "AGRI", kurį įgyvendinus gamtinės dujos bus transportuojamos į Europą vamzdynu, jungiančiu Azerbaidžaną, Gruziją ir Rumuniją.
<SPEAKER ID="187" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
(LV) Ačiū, pone pirmininke. Norėčiau atkreipti dėmesį į įdomų dalyką, susijusį su mūsų darbu. Ketvirtadieniais beveik visi Europos Parlamento nariai išvyksta iš Strasbūro 13.30 val. Kaip žinote, šiam laikui užsakytas specialus traukinys. Prašom paaiškinti, kokia logika vadovaujantis priimtas toks sprendimas? Kodėl plenariniuose posėdžiuose žmogaus teisių klausimais visada balsuojama 16.00 val.? Kodėl sudarote tokį balsavimo tvarkaraštį, jeigu žinote, kad 95 proc. EP narių nedalyvaus posėdyje? Tai visiška nesąmonė. Esu įsitikinęs, kad mano kalba nebus išgirsta. Dėl to taip pat labai liūdna, pone pirmininke. Ačiū.
<SPEAKER ID="188" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Rumunijoje, Europos Sąjungos valstybėje narėje, valdančioji partija pažeidžia demokratijos principus visiškai nebijodama, kad toks jos elgesys sukels atgarsį. Rumunijos parlamento Deputatų rūmų pirmininkas, suskaičiavęs 80 salėje buvusių parlamento narių, paskelbė, kad jų yra 170.

Tuo metu buvo balsuojama dėl didelei Rumunijos piliečių daliai labai svarbaus įstatymo. Tai buvo naujo pensijų įstatymo projektas, pagal kurį numatoma smarkiai padidinti išėjimo į pensiją amžių, nustatyti vienodą vyrų ir moterų išėjimo į pensiją amžių ir perskaičiuoti pensijas, o tikrovėje tai reiškia, kad daugybei pensininkų pensija bus sumažinta.

Nors opozicija labai priešinosi šiems pakeitimams ir nedalyvavo balsavime, kameros vis dėlto užfiksavo apgaulės faktą. Tačiau jeigu opozicija ir spauda nebūtų kas dieną po šio balsavimo protestavusios dėl tokio veiksmo, Rumunijos Prezidentas būtų oficialiai patvirtinęs šį įstatymą.
<SPEAKER ID="189" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, šiandien Švedijos Vyriausybgavo dokumentą, kuriame išdėstoma teisinnuomondėl Eritrėjoje devynerius metus kalinčio Dawito Isaako bylos. Dawit Isaak yra Švedijos žurnalistas, pasodintas į kalėjimą už žodžio laisvę.

Pagal teisinę nuomonę, parengtą remiantis Europos žmogaus teisių konvencija ir Europos Žmogaus Teisių Teismo precedento teise, Švedija, ES valstybnarė, ir ES privalo imtis visų turimų diplomatinių ir teisinių priemonių ir užtikrinti Dawitui Isaakui jo pagrindines teises. Eritrėja yra viena iš skurdžiausių pasaulio šalių ir ji yra priklausoma nuo Europos Sąjungos teikiamos pagalbos. Turime pareikalauti, kad Dawit Isaak būtų nedelsiant paleistas iš kalėjimo mainais už finansinę pagalbą.

Rytoj Dawito Isaako brolis atvyksta į Europos Parlamentą susitikti su Parlamento Pirmininku ir Komisijos nariu A. Piebalgsu ir perduoti minėtą dokumentą Europos institucijoms. Tikiuosi, tai įpareigos Europos institucijas griežčiau pareikalauti iš Eritrėjos Prezidento, kad Dawit Isaak būtų paleistas iš kalėjimo, ir taip išgelbėti jo gyvybę.
<SPEAKER ID="190" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
Pone pirmininke, rugsėjo mėn. su Europos Parlamento Europos vieningųjų kairiųjų jungtinės frakcijos delegacija praleidau savaitę Kazachstane. Prezidento N. Nazarbajevo valdomas Kazachstanas - tai totalitarinės diktatūros šalis, kurioje sistemingai pažeidžiamos žmogaus teisės.

Susitikome su daugybe grupių, kovojančių už žmogaus, politines ir darbuotojų teises. Išgirdome kraują stingdančių liudijimų apie nepaprastai žvėrišką ir žiaurų režimą Kazachstano kalėjimuose. Neseniai iš kalėjimo išėję asmenys nupasakojo mums, kaip šlykščiai žeminami, žvėriškai mušami, žiauriai prievartaujami ir kitaip kankinami kaliniai.

Atsižvelgiant į tai, gėda, kad Kazachstanas paskirtas pirmininkauti Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacijai 2010 m. ir kad svarbiausias ESBO valstybių narių valstybių vadovų aukščiausiojo lygio susitikimas gruodžio mėn. vyks Kazachstano sostinėje Astanoje. Gėda, kad Prezidentas N. Nazarbajev, atsakingas už šį košmarą, kitą savaitę oficialiai lankysis Europos Sąjungoje, kur jį priims Parlamento Pirmininkas J. Buzek, Komisijos Pirmininkas J. M. Barroso ir kiti. Jis bus priimtas, žinoma, dėl ES įmonių Kazachstane plėtojamo plataus masto naftos ir gamtinių dujų verslo, bet aš reikalauju, kad minėti vadovai iškeltų klausimą dėl baisių žmogaus teisių pažeidimų ir pareikalautų iš N. Nazarbajevo, kad šis imtųsi įrodomų veiksmų ir padarytų galą tokiems pažeidimams.
<SPEAKER ID="191" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Pone pirmininke, per pastarąsias keletą savaičių daugiau kaip 30 mapučių badavo protestuodami prieš jų krašto sukarinimą, nes nuo tada, kai šiame krašte įsigaliojo karindiktatūra, jis priklauso dvejopai civilinei ir karinei jurisdikcijai ir jame taikomi kovos su terorizmu teisės aktai. Nepaisant to, dvi didžiausios šio Parlamento frakcijos nepritarpasiūlymui dėl skubios humanitarinės pagalbos teikimo.

Dabar bado streikas jau baigėsi, bet pagrindinės priežastys, kurios paskatino mapučius imtis šios priemonės, nepašalintos, kaip praeitų metų balandžio mėn. pripažino JT specialusis pranešėjas Jungtinių Tautų Deklaracijos dėl čiabuvių teisių klausimais.

Čilprivalo gerbti JT Deklaraciją dėl čiabuvių teisių ir Tarptautinės darbo organizacijos Konvenciją Nr. 169, pagal kurią prieš priimant teisės aktus, turinčius tiesioginės įtakos čiabuvių teisėms ir interesams, su jais turi būti konsultuojamasi ir gaunamas jų laisva valia ir sąmoningai duotas sutikimas. Europos Parlamentas privalo pasitelkti visas galimas politines priemones ir užtikrinti, kad Čilės Vyriausybgerbtų tarptautinę teisę ir susitarimus su pačia Europos Sąjunga.
<SPEAKER ID="192" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Ketinau pareikšti savo nuomonę dėl Bulgarijos nacionalinėje asamblėjoje vykstančios polemikos referendumo dėl Turkijos narystės Europos Sąjungoje klausimu. Tačiau mane išprovokavo kitoje Parlamento pusėje sėdinčio kolegos EP nario E. Kirilovo pareiškimas, kuriame jis iš esmės žodis žodin pakartojo vos prieš keletą dienų Bulgarijos nacionalinėje asamblėjoje mano partijos pirmininko Voleno Siderovo pasakytą kalbą.

Tačiau norėčiau kai ką pridurti prie to, ką pasakE. Kirilov. Kolegos, šie žmonės, kurie buvo išvaryti iš Rytų Trakijos, neturi nuosavybės dokumentų. Jie net turėjo palikti savo vaikus mirti, nes kūdikių verksmas galėjo išduoti jų buvimo vietą ir tuomet juos persekiojantys turkai būtų radę ir nužudę.

Turkija yra šalis, galinti didžiuotis savo genocido istorija, nes 1913 m. jos vykdytas genocidas, kai buvo nužudyta 50 000 bulgarų ir dar 300 000 buvo išvaryta iš Rytų Trakijos, buvo tik generalinrepeticija rengiantis armėnų genocidui, kurio Osmanai nepripažino. Taigi šiuo "puolimu" sakoma "taip" referendumui dėl Turkijos narystės Europos Sąjungoje ir "ne" Turkijos narystei Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="193" NAME="Theodoros Skylakakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, Jean-Claude Juncker vakar pasakė, kad reikalavome iš Graikijos imtis tinkamų veiksmų nuo 2008 m., bet nepaviešinome problemų, nes Euro grupnėra oficialus organas. Komisija pranešė, kad Graikijos deficitas 2009 m. viršys 15 proc., nors 2009 m. gegužės mėn. prognozuota, kad jis sudarys tik 5 proc.

Man kyla klausimas, kaip galima buvo suklysti dėl šių 10 proc. BVP? Finansų ministrai neabejotinai apie tai žinojo, kai nutarsusitikti ne su Euro grupe, bet Ekonomikos ir finansų reikalų taryboje, kuri yra kompetentinga institucija. Taigi problema glūdi ne tiek negebėjime prognozuoti, kiek negebėjime laikytis politinių kriterijų. Tačiau Graikijos piliečiai, žinoma, turėjo teisę žinoti, nes jie yra mokesčių mokėtojai. Pagaliau mums reikia daugiau nepriklausomų institucijų, kurios kontroliuotų, kaip laikomasi finansinių kriterijų, ir pirmiausia užtikrintų, kad visiems būtų taikomos vienodos taisyklės.
<SPEAKER ID="194" NAME="Crescenzio Rivellini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, ES ir Kinijos aukščiausiojo lygio susitikimas, įvykęs spalio 6 d. Briuselyje, baigėsi įtampa, kai buvo atšaukta paskutinsuplanuota spaudos konferencija trumpai paaiškinant, kad ji negali būti surengta dėl logistinių priežasčių. Ši įtampa atsirado nepavykus susitarti dėl juanio vertės, kuri, euro zonos valstybių nuomone, pernelyg maža.

Europos Sąjunga paprašKinijos Ministro Pirmininko padidinti Kinijos valiutos vertę ir padaryti galą nesąžiningai komercinei praktikai, kuri metų metais kurstkarą dėl tarifų, pabrėždama, kad tai pagrindinsąlyga, kurią Kinija turi įvykdyti, jeigu nori, kad būtų pripažinta rinkos ekonomikos šalimi.

Nuo birželio mėn. Kinijos valiutos vertdolerio atžvilgiu išaugo 2,15 proc., bet euro atžvilgiu ji sumažėjo 9,4 proc. Tai siaubinga žinia eksportuotojams iš euro zonos, iš dalies dėl to, kad Europa, regis, yra vieninteliš didžiųjų valstybių, neturinti savo pačios valiutos vertės mažinimo mechanizmo.

ES ir Kinijos santykiuose dėl skirtingų reikalavimų, taikomų darbo sutartims su darbuotojais, skirtingų žaliavų kainų ir Kinijos beatodairiškai vykdomos protekcionistinės komercinės politikos mūsų padėtis mažiau palanki. Todėl pervertinus eurą taip pat bus neįmanoma konkuruoti. Po dviejų savaičių su Europos delegacija bandysime šiuos klausimus spręsti.
<SPEAKER ID="195" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Tokiu metu, kai vis garsiau kalbama apie būtinybę sumažinti maisto produktų kelią nuo gamybos iki galutinio vartotojo, skatinti vietos gamybą ir priderinti ją prie rinkos poreikių, labai svarbu, kad ES būtų skatinama avienos gamyba.

Tokia padėtis, kai ES rinkoje prekiaujama aviena, patenkančia į ją labai iš toli ir parduodama lupikiškomis kainomis, o mūsų pačių gamintojai verčiami parduoti savo produkciją juokingomis kainomis ir palikti šį sektorių, yra nepriimtina.

Pagal auginamų avių skaičių Rumunija Europos Sąjungoje yra penktoje vietoje, bet jis sumažėjo daugiau kaip 40 proc. Tačiau avienos eksportas yra svarbi mūsų ekonomikos dalis.

Atsižvelgdama į šiuos veiksnius ir į tai, kad tokia padėtis ateityje gali turėti rimtų socialinių, ekonominių ir aplinkosauginių padarinių, dėl kurių senos tradicijos gali būti prarastos, Rumunija remia Airijos veiksmus ir nekantriai laukia, kad Komisija ir Taryba imtųsi tinkamų paramos priemonių, kurios padėtų sustabdyti didėjantį Europos Sąjungos avienos sektoriaus nuosmukį.
<SPEAKER ID="196" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Pone pirmininke, 2008 m. mus ištiko didžiausia maisto krizė. Grūdų kainos šoko į viršų ir dėl to daugybei žmonių, ypač Afrikoje, teko badauti. Tačiau grūdų gamyba buvo pasiekusi aukščiausią lygį. Dėl šio paradokso buvo kaltinamas biokuras. Galiausiai paaiškėjo, kad kaltos buvo kredito įmonės, kurios prisižaidusios Nasdaq vertybinių popierių biržoje ir prisprogdinusios burbulų nekilnojamojo turto rinkoje siekdamos savo spekuliacinių tikslų atkreipdėmesį į valstybės skolą ir pagrindinių maisto produktų kainas.

Dėl šių žaidimų milijonai žmonių visame pasaulyje buvo nuskurdinti. Nebegalime leisti, kad šios įmonės ir toliau nebaudžiamai skurdintų žmones, ir dabar Europos ir pasaulio lygmeniu turime nustatyti šioms įmonėms aiškias veiklos ribas.
<SPEAKER ID="197" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Šiandien minime Europos kovos su prekyba žmonėmis dieną. Ši problema reikalauja mūsų visapusiško dėmesio ir turėtume reikalauti, kad būtų daugiau daroma, o ne tuščiai kalbama apie šią tragediją, kuri kasmet vien tik ES paveikia šimtus tūkstančių žmonių. Šie žmonės yra šių laikų vergijos aukos, į kurią juos stumia alkis ir didžiulis skurdas, kurį kenčia daugiau kaip vienas milijardas pasaulio gyventojų. Tai yra tamsioji kapitalistinio išnaudojimo pusir kolonializmo ir neokolonializmo padariniai, už kuriuos kai kurioms didžiausioms Europos valstybėms tenka didžiulatsakomybės dalis.

Taigi tarp vakar minėtos Tarptautinės kovos su skurdu dienos ir šiandien minimos Europos kovos su prekyba žmonėmis dienos yra simbolinis ryšys. Kova su skurdu ir prekyba žmonėmis reikalauja visuotinio masto priemonių, įskaitant neoliberalios politikos atsisakymą ir tvirtą įsipareigojimą plėtoti socialinį makroekonomikos politikos metmenį, kad būtų užtikrinta politika, grindžiama plėtra ir socialine pažanga, kaip to reikalavo piliečiai ir darbuotojai demonstracijose, kurias Europoje matėme.
<SPEAKER ID="198" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šiandien sukanka 67 metai, kai buvo nuverstas diktatorius Benito Mussolini, bet Pietų Tirolyje fašistų paminklai tebestovi, yra prižiūrimi ir plačiu mastu atnaujinami. Pietų Tirolio gyventojams šie paminklai kasdieną primena apie patirtą skriaudą. Suvienytoje XXI a. Europoje tokiems paminklams ne vieta. Prieš keletą metų tuometinis Komisijos narys Franco Frattini pasiūlEuropos lygmeniu priimti įstatymą dėl draudimo naudoti nacistinius simbolius. Logiška manyti, kad vykdant kampaniją prieš nacistinių simbolių naudojimą fašistų paminklai Pietų Tirolyje taip pat būtų uždrausti ir nuversti. F. Frattinio pasiūlymas nesulaukpritarimo, tad dabar atėjo laikas vėl pabandyti tokį įstatymą priimti.

Komisija turėtų labai aiškiai duoti suprasti, kad pažeidžiant mažumų teises pažeidžiamos ES vertybės. Lisabonos sutarties 2 straipsnis turi būti papildomai išaiškintas. Be to, turime ištirti padėtį mažumų teisių apsaugos srityje ir oficialiai nustatyti mažumų teisių pažeidimo atvejais privalomas taikyti sankcijas.
<SPEAKER ID="199" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Europos Sąjunga paskelb2010 m. Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metais. 2010 m. spalio 17 d. įvyko 23 renginiai, skirti paminėti JT paskelbtai Tarptautinei kovos su skurdu dienai. Šią dieną visame pasaulyje vyko specialūs renginiai, surengti siekiant parodyti solidarumą su socialinę atskirtį patiriančiais žmonėmis ir užuojautą jiems.

Tarptautinkovos su skurdu diena nustatyta pirmiausia siekiant atkreipti visuomenės dėmesį į būtinybę panaikinti skurdą pasaulyje, ypač besivystančiose šalyse, ir pabrėžti, kad kova su skurdu - mūsų prioritetas. Taip pat svarbu atkreipti didesnį dėmesį į skurdo Europoje priežastis ir padarinius. Kartoju - Europoje. Būtent todėl Europos Sąjungos įgyvendinama programa, pagal kurią skurdžiausiai gyvenantiems žmonėms nemokamai dalijami maisto produktai ir kuriai kasmet išleidžiama 500 mln. EUR, yra tokia svarbi. Tarptautinės kovos su skurdu dienos minėjimo iniciatyva labai naudinga, nes ji padeda mums suprasti skurdo pasaulyje mastą, išsiaiškinti šio reiškinio priežastis ir rasti būdų su juo kovoti. Ačiū.
<SPEAKER ID="200" NAME="Sergio Gutiérrez Prieto" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, minint Tarptautinę kovos su prekyba žmonėmis socialinio išnaudojimo tikslais dieną paskelbti kai kurie skaičiai, kurie turėtų mus priversti imtis politiniams lyderiams deramų veiksmų.

Europoje daugiau kaip 90 proc. prostitucijos atvejų - atvejai, kai asmenys įtraukiami į prostituciją prievarta ir šantažu. Šie skaičiai turėtų priversti mus susimąstyti, ar darome viską, kas būtina, kad užtikrintume tūkstančiams moterų, kurių teisės taip pat ginamos kartu su Lisabonos sutartimi priimta Pagrindinių teisių konvencija, žmogaus orumo ir vientisumo apsaugą.

Kalbame ne apie "seniausią pasaulyje profesiją", bet apie vienintelės formos vergiją, kurios mums nepavyko panaikinti senojoje Europoje. Tokios šalys kaip Ispanija šioje srityje deda daug pastangų persekiodamos prekeivius žmonėmis, informuodamos visuomenę apie šią problemą ir remdamos prekeivių žmonėmis aukomis tapusių moterų reintegracijos planų įgyvendinimą. Bet to nepakanka. Europa turi būti viena bendra aktyvių veiksmų kovojant su šia problema sritis.

Dar viena direktyva dėl prekybos žmonėmis suteiks mums galimybę imtis veiksmų siekiant sumažinti šio verslo paslaugų paklausą šviečiant visuomenę ir apriboti pasiūlą, pvz., apsunkinant galimybę reklamuoti paslaugas įvairiose žiniasklaidos priemonėse, taip pat sustiprinti dvišalį bendradarbiavimą su trečiosiomis šalimis, kad su šia rykšte būtų kovojama jos kilmės vietoje.

Galimybę turime. Norėčiau atkreipti Parlamento dėmesį į tai, kad jis turi ir toliau būti kovos už piliečių teises avangarde.
<SPEAKER ID="201" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, Europos maisto saugos tarnyba (EFSA) pagal statutą yra nepriklausoma agentūra, teikianti mokslines konsultacijas dėl rizikos veiksnių, susijusių su maisto grandine. Pone pirmininke, ponios ir ponai, leiskite pasakyti, kad dėl to man kyla abejonių, ir ne tik man vienam.

Pateiksiu vieną konkretų pavyzdį: daug valstybių, pvz., Danija ir Prancūzija, uždraudnaudoti bisfenolį A gaminant kūdikių maitinimo buteliukus, kai atlikus daugybę tyrimų nustatyta, kad ši medžiaga žalinga. Tačiau EFSA ir toliau leidžia šią medžiagą naudoti gaminant vartoti skirtus gaminius šiurkščiai pažeisdama atsargumo principą.

EFSA taip pat patenkino visus be išimties jai pateiktus prašymus leisti naudoti GMO. Iš viso tokių prašymų pateikta 125. Ar jums neatrodo tai keista? Už šią sritį atsakingas Komisijos narys J. Dalli praeitą savaitę atsiribojo nuo EFSA bisfenolio A klausimu ir paprašTarybos išsamiai paaiškinti, pagal kokius principus ši tarnyba veikia nuo 2008 m.

Todėl prašau, kad bent būtų surengtas bendras viešas EFSA ir Parlamento Žemės ūkio ir kaimo plėtros, Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos ir Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitetų posėdis. Turime išsklaidyti abejonių šešėlį, kybantį virš EFSA, kad galėtume geriau apsaugoti piliečius ir jų sveikatą, kuriai kilo pavojus.
<SPEAKER ID="202" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mano žinia skirta Europos Parlamento Pirmininkui J. Buzekui.

Kadangi Pirmininkas J. Buzek prieš keletą mėnesių lankėsi Rumunijoje ir dalyvavo Rumunijos parlamento plenariniame posėdyje, kuriame parėmvaldančiąją Liberalų partiją (PDL) ir jos skatinamas griežto taupymo priemones, noriu jam pasakyti, kad daugiau kaip mėnesį Rumunija nebeturi parlamento. Jau gerokai ilgiau kaip mėnesį Rumunijos parlamente nevyksta posėdžiai ir nepriimami sprendimai ir taip yra dėl apgaulingai patvirtinto pensijų įstatymo, kurį minėjo kolegDaciana Sârbu.

Atsižvelgiant į tai, kad Prezidentas Traian Băsescu ne tik neatmettokių veiklos metodų, bet ir nepareiškšiuo klausimu savo pozicijos, nes PDL nuolat remia tokius metodus ir apgauljau tampa įprastu dalyku Rumunijos parlamente, man būtų labai įdomu sužinoti, ar Pirmininkas J. Buzek teberemia PDL ir Rumunijos valdžią ir šiandien vis tiek vyktų į Rumunijos parlamentą paremti E. Boco vyriausybę.
<SPEAKER ID="203" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Manau, kad Europos Sąjunga ir visi mes stengiamės ištraukti Europą iš ekonomikos nuosmukio duobės. Kai kurios šalys jau atsigauna po krizės, bet kitose šalyse dėl kai kurių priežasčių ji, deja, gilėja. Manau, kad Europos rinkos atkūrimas ir sustiprinimas - visų valstybių narių prioritetas.

Todėl man kelia didelį rūpestį Europos Sąjungos ketinimas nustatyti Pakistanui prekybos be muitų režimą. Suprantu, kad Pakistanas patyržalą dėl gaivalinių nelaimių, bet nemanau, kad tai yra tinkamos pateisinančios aplinkybės kelti grėsmę Europos prekybai, ypač tekstilės pramonės sektoriuje.

Kreipiuosi į jus Bulgarijos aprangos ir tekstilės gamintojų ir eksportuotojų asociacijos vardu. Šios asociacijos nariai paprašmanęs pagalbos gelbėjant šį sektorių Bulgarijoje. Bulgarija yra maža šalis ir ekonomikos krizjoje dabar pačiame įkarštyje. Leidus Pakistanui patekti į Europos rinką Bulgarijos aprangos tekstilės pramonei kils grėsmė.

Pone pirmininke, gerbiami kolegos, apsaugoti Europos rinką krizės sąlygomis, mano nuomone, dvigubai svarbiau, o prekyba be muitų su Pakistanu nėra tas kelias, kuriuo turime eiti kovodami su ekonomikos nuosmukiu Europoje.
<SPEAKER ID="204" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į ypač sunkią ekonominę ir socialinę Rumunijos padėtį. Rumunijos Vyriausybės patvirtintos ekonomikos atkūrimo priemonės yra neveiksmingos ir akivaizdžiai antisocialinės. Šios priemonės - tai išpuolis prieš piliečius, kuriuo paminamos jų pagrindinės žmogaus teisės, ypač sveikatos apsaugos ir šveitimo sektoriuose, ir teisį padorų gyvenimą. Kokių rezultatų pasiekta įgyvendinant šias priemones? Šie rezultatai - 8 proc. infliacijos lygis, visoje Europos Sąjungoje labiausiai sumažėjęs BVP, šalies ūkio sąstingis ir iki šiol neregėto masto protesto akcijos, prie kurių prisijungpolicijos pareigūnai, mokytojai, pensininkai, finansų ministerijos tarnautojai ir visos profesinių sąjungų konfederacijos. Vyriausybšiais savo veiksmais pažeidžia Rumunijos žmonių interesus ir menkina Rumunijos gyventojų ES pilietybės statusą. Europos Komisija turi tinkamų priemonių ir mechanizmų, kurias pasitelkusi ji gali vykdyti valstybių narių finansų politikos kontrolę ir ją koreguoti. Komisija privalo pareikšti savo nuomonę dėl Rumunijos Vyriausybės įgyvendinamų griežto taupymo priemonių, kuriomis pažeidžiamos pagrindinės žmogaus teisės.
<SPEAKER ID="205" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Šių metų spalio 10 dieną kelte "Lisco Gloria", plaukiančiame iš Kylio į Klaipėdą, kilo gaisras. Nors ir pavyko išvengti žmonių aukų, tačiau avarija išryškino dideles keltais keliaujančių žmonių saugumo užtikrinimo problemas. Iš nukentėjusių asmenų pateiktos informacijos aiškėja, kad kelto įgula nebuvo pasirengusi gelbėjimo darbams ir keleiviai turėjo rūpintis vieni kitais. Be to, išgelbėtų keleivių skaičius buvo didesnis, nei nurodyta oficialiame keleivių sąraše, kas kelia rimtų abejonių dėl bendro keleivių saugumo užtikrinimo ir galimos terorizmo grėsmės. Europos Sąjungoje po rugsėjo 11-osios didelis dėmesys buvo skiriamas orlaiviais keliaujančių keleivių saugumui. Pastaroji nelaimišryškino, kad keltams būtina taikyti panašią kontrolės sistemą kaip orlaiviams ir kad būtų atliekami nuolatiniai nepriklausomi tiek techninės būklės, tiek ir personalo, atsakingo už žmonių saugą, kvalifikacijos patikrinimai.
<SPEAKER ID="206" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Vadovavau Europos Parlamento delegacijai, kuri praeitą savaitę stebėjo parlamento rinkimų Kirgizijoje eigą. Susitikome su politinių partijų ir pilietinių organizacijų atstovais, taip pat su laikinai prezidento pareigas einančia Roza Otumbayeva.

Nepaisant to, kad rinkimų stebėjimo misijos metu buvome patikinti, jog šalis neabejotinai siekia pakeisti buvusį režimą parlamentine demokratija ir kad neramumų banga nuslūgo, mums tik išvykus iš Biškeko neramumai vėl prasidėjo ir politinės partijos pradėjo ginčyti rinkimų rezultatus. Tai buvo daroma nepaisant tarptautinių organizacijų pareiškimų, kad rinkimai Kirgizijoje vyko palyginti tvarkingai. Šalyje, kurios piliečių socialinpadėtis iš tikrųjų apverktina ir kurioje dešimtys tūkstančių žmonių turėjo palikti savo namus, kova siekiant užimti vienasmenio šalies vadovo postą vėl prasidėjo ir šalis vėl krypsta atgal.

Manau, būtina paraginti Europos Sąjungą ir Europos Parlamentą labiau susidomėti Vidurio Azijos regionu, kuriame padėtis labai nerami. Tai pasakytina ne tik apie Kirgiziją, bet ir apie Tadžikistaną, kuriame pastaruoju metu įvyko didelių neramumų, o apie kaimynystę su Afganistanu nereikia net priminti. Dėl geresnės visų mūsų ateities turime labiau susidomėti šiuo regionu ir stiprinti savo įtaką jame.
<SPEAKER ID="207" NAME="Ivailo Kalfin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į svarbius klausimus, susijusius su elektroninės erdvės saugumu. Užkirsti kelią rizikai, susijusiai su sparčia interneto plėtra, daug veiksmingiau, nei šalinti žalą, patiriamą dėl piktnaudžiavimo šia erdve. Rizikos prevencija apima bent šiuos veiksmus.

Pirma, reikia užtikrinti elektroninės erdvės apsaugą, kuri turi būti dinamiška ir kuria neturi būti statoma statinių sienų. Turime būti lankstūs ir toliaregiški, kad naujiems piktnaudžiavo šia erdve būdams būtų užbėgta už akių. Antra, teisės aktais, kuriais reglamentuojama veikla elektroninėje erdvėje, neturi būti ribojamos informacinių technologijų teikiamos galimybės. Trečia, turi būti užtikrintas labai aktyvus horizontalus už elektroninės erdvės saugumą atsakingų institucijų veiklos derinimas. Ketvirta, siekiant užtikrinti elektroninės erdvės saugumą, reikia sukurti labai aktyvius ir veiksmingus tarptautinio bendradarbiavimo ir koordinavimo mechanizmus.

Norėčiau paraginti Europos Komisiją parodyti ypatingą valią ir tvirtumą ir būsimuose pasiūlymuose dėl teisės aktų primygtinai reikalauti, kad būtų suformuota ir įgyvendinta Europos elektroninės erdvės apsaugos strategija ir sukurtas mechanizmas, kuris palengvintų horizontalų visų su šiuo klausimu susijusių bendruomenių veiklos ir valstybių narių šioje srityje įgyvendinamos politikos derinimą.
<SPEAKER ID="208" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos šiuo klausimu baigtos.
