<CHAPTER ID="010">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="485" NAME="Pirmininkė">
Prieš jums, pone Komisijos nary, suteikdama žodį pirmiausia norėčiau šio Parlamento vardu pasveikinti Indonezijos Respublikos Liaudies patariamosios asamblėjos delegacijos narius, ką tik užėmusius savo vietas oficialioje viršutinėje galerijoje.

Norėčiau labai nuoširdžiai ir asmeniškai pasveikinti visus Jo Ekscelencijos Patariamosios asamblėjos pirmininko pavaduotojo daktaro Lukmano Hakimo Saifuddino vadovaujamos delegacijos narius.

Indonezija yra pagrindinES partnerPietryčių Azijoje. Iš tiesų svarbiausia Pietryčių Azijos valstybių asociacijos (ASEAN) šalis, su kuria 2009 m. lapkričio mėn. Europos Sąjunga pasirašpartnerystės ir bendradarbiavimo susitarimą ir kuri šiuo metu pirmininkauja ASEAN.

Du mūsų parlamentai palaiko puikius santykius. Vos prieš kelis mėnesius Parlamento delegacija lankėsi Indonezijoje. Todėl labai malonu, kad šiandien turime galimybę pasveikinti savo draugus ir kolegas iš Indonezijos parlamento. Tikimės, kad jūsų apsilankymas bus vaisingas ir naudingas.

(Plojimai)
