<CHAPTER ID="009-11">
11. Moterų ir vyrų lygyb2010 m. (
<SPEAKER ID="156" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, šiuo žodiniu pakeitimu 66 dalyje, po žodžių "pabrėžia, kad moterims privalo būti suteikta galimybkontroliuoti savo lytines ir reprodukcines teises, t. y. naudojant kontracepciją ir turint galimybę atlikti abortus" siūlau pridėti po žodžio "abortas" tokį tekstą: "pripažįstant ir negimusio vaiko teisę į gyvybę, ragina valstybes nares ir Komisiją įgyvendinti priemones ir veiksmus, kuriais būtų skatinama tęsti nėštumą parengiant konkrečią socialinės gerovės politiką, kuria būtų padedama moterims pašalinti - jei tai įmanoma - priežastis, lėmusias jų sprendimą atlikti abortą".

Šiuo žodiniu pakeitimu siekiama užtikrinti, kad moterys turėtų laisvę pasirinkti saugų nėštumo nutraukimą, tačiau būtų įtvirtintas ir principas, kad abortas nėra nei uždelsta kontraceptinpriemonė, nei būdas kontroliuoti gimstamumą.
