<CHAPTER ID="012">
Padėtis Egipte (diskusijos) 
<SPEAKER ID="460" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Komisijos pirmininko pavaduotojos-Sąjungos vyriausiosios įgaliotinės užsienio reikalams ir saugumo politikai pareiškimas dėl padėties Egipte.

Komisijos pirmininko pavaduotojos-vyriausiosios įgaliotinės užsienio reikalams ir saugumo politikai vardu kalbės Komisijos narys Š. Füle.
<SPEAKER ID="461" NAME="Štefan Füle">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, šiandien man malonu būti čia kartu su jumis. Kaip žinote, Komisijos pirmininko pavaduotoja-vyriausioji įgaliotinšiuo metu lankosi Viduržemio jūros regiono pietuose, ji paprašmanęs jos vardu kreiptis į jus dėl įvykių Egipte.

Egipto politintikrovįspūdingai pasikeitpastarąjį penktadienį, kai po 30 metų buvimo valdžioje atsistatydino prezidentas H. Mubarak. Jo atsistatydinimas atvėrkelią galimiems pertvarkymams Egipte. Leiskite šio Parlamento akivaizdoje pakartoti: Europos Sąjunga labai palankiai vertina Egipto žmonių, taikiai ir oriai kovojančių dėl demokratinių pokyčių, drąsą.

Šiuo metu didžiulatsakomybvesti Egiptą į demokratinę ateitį, kurios siekia jo žmonės, gula ant Aukščiausiosios karinės tarybos pečių. Mes gerai įsidėmėjome įsipareigojimus pakeisti Konstituciją, surengti parlamento ir prezidento rinkimus, gerbti tarptautines sutartis ir iki šešių mėnesių apriboti kariškių valdymo laikotarpį.

Jau gauname pranešimų apie pirmuosius žengiamus žingsnius. Per dešimt dienų turėtų būti pateiktas pasiūlymas dėl Konstitucijos pataisų, dėl kurio per du mėnesius būtų balsuojama referendume. Atidžiai stebėsime vykdomus veiksmus ir tikimės, kad juos įgyvendinus per šiuos metus bus galima surengti demokratinius, laisvus ir sąžiningus rinkimus.

Europos Sąjunga, tik prasidėjus visuomenės protestams, reagavo į įvykius Egipte. Kelis kartus raginome Egipto valdžios institucijas nedelsiant imtis permainų ir reaguoti į demokratinius žmonių siekius. Kilus susirūpinimui dėl didėjančio smurto ir žmogaus teisių pažeidimų, vyriausioji įgaliotintiesiogiai susisieksu Egipto viceprezidentu Omaru Suleimanu.

Europos Sąjunga nedelsdama pareiškė, kad yra pasirengusi visokeriopai paremti Egipto demokratinių permainų procesą. Vadovų Taryba paprašvyriausiosios įgaliotinės parengti priemonių paketą reformų Egipte ir Tunise procesams paremti. Ji taip pat buvo paprašyta kartu su Komisija pritaikyti Europos Sąjungos priemones, skirtas permainoms ir šalies ekonominiam bei socialiniam vystymuisi skatinti .

Jau ėmėmės veiksmų kiek įmanoma labiau padėti Egiptui, siekdami parengti kažką panašaus į Lisabonos sutartyje numatomą bendrąjį užsienio politikos atsaką. Taip elgdamiesi įsiklausome į visus, taip pat ir šio Parlamento narių, balsus. Jums, kaip demokratiškai išrinktiems atstovams ir vienai iš biudžeto valdymo institucijų, tenka labai svarbus vaidmuo.

Po kelių dienų vyriausioji įgaliotinir aš apie šį procesą taip pat informuosime ir Užsienio reikalų tarybą. Kol kas norėčiau pridurti, kad vyriausioji įgaliotinC. Ashton šį sekmadienį rengia neeilinį Užsienio reikalų tarybos posėdį.

Europos Sąjunga vienareikšmiškai remia Egipte ir Tunise prasidėjusias pertvarkas. Vis dėlto esama svarbaus skirtumo. Tunise politinpadėtis tapo šiek tiek aiškesnė. Su laikinąja vyriausybe sugebėjome užmegzti dialogą dėl šalies poreikių ir galimo Europos Sąjungos atsako.

Vyriausioji įgaliotinė, aptardama regione kylančias problemas ir siekdama užtikrinti suderintą, todėl rimtą tarptautinį atsaką, palaiko glaudžius ryšius su tarptautinio masto vadovais.

Pirmiausia sieksime pritaikyti, o prireikus - patikslinti Egipto žmonių reformų siekiams paremti skirtas savo programas. Jau dabar Europos Sąjunga Egipte įgyvendina plataus masto programas, kurioms per metus išleidžiama beveik 150 mln. EUR.

Keleri metai finansuojame su demokratinėmis reformomis, tinkama valdysena ir pagarba žmogaus teisėms susijusius projektus. Nuo 2007 m. iki 2010 m. šiam tikslui skyrėme 40 mln. EUR, o nuo 2011 m. iki 2013 m. planuojame skirti 50 mln. EUR. Taip pat, pasitelkdami Europos demokratijos ir žmogaus teisių rėmimo priemonę, skyrėme daugiau lėšų, ypač pilietinei visuomenei. Naujos aplinkybės Egipte turėtų sukurti tinkamą aplinką, kad būtų galima maksimaliai panaudoti šias lėšas ir skatinti įgyvendinti daug platesnių nei praeityje užmojų programas.

Vykdydami programas ir skirdami lėšų, taip pat ketiname išklausyti ir išgirsti egiptiečių mintis, kuriose srityse jų šaliai labiausiai reikia mūsų paramos. Jų su demokratija, socialinėmis bei ekonominėmis perspektyvomis, laisvais, sąžiningais ir visuotiniais rinkimais susiję reikalavimai privalo būti įvykdyti. Europos Sąjunga pasirengusi palaikyti šį žmogaus teisėmis ir pagrindinėmis laisvėmis grindžiamą reformų procesą.

Egipto valdžios institucijos jau kreipėsi į mus su pirmaisiais prašymais, įskaitant ir dėl įtarimų, susijusių su netinkamu viešųjų lėšų naudojimu, tyrimo. Savo poziciją šiuo klausimu, kurį taip pat turėtų apsvarstyti Užsienio reikalų taryba, deriname su valstybėmis narėmis. Kai tik ir jei sulauksime kitų prašymų, dėsime visas pastangas, kad galėtume į juos atsižvelgti ir sutelkti savo gebėjimus demokratizacijos, rinkimų, žmogaus teisių, ekonomikos ir socialinių reformų bei kitose srityse, kuriose egiptiečiams galėtų prireikti mūsų pagalbos.

Vis dėlto noriu kalbėti atvirai. Mes negalime diktuoti rezultatų ar primesti sprendimų. Egipto ateitis tvirtai laikoma jo žmonių rankose.

Pradžioje minėjau, kad Komisijos pirmininko pavaduotoja-vyriausioji įgaliotindabar lankosi regione. Kelionės metu ji norėjo apsilankyti Egipte ir pareiškšį norą savo kolegoms egiptiečiams. Egipto valdžios institucijos ją jau pakvietatvykti į Kairą, ten ji išvyks pirmadienį, pasibaigus Užsienio reikalų tarybos posėdžiui. Taip ji turės galimybę išklausyti egiptiečius ir įvertinti svarbiausius jų šalies poreikius kelyje į demokratiją.
<SPEAKER ID="462" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
PPE frakcijos vardu. - (ES) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, H. Mubarak dingo iš arenos ir atrodo, kad visi nuo to lengviau atsikvėpė. Pirmiausia - Egipto žmonės, patenkinę savo teisėtus didesnio orumo ir demokratijos lūkesčius, o antra - tarptautinbendruomenė, kuri ne be šiokio tokio cinizmo, vakar buvusi sąjungininkė, šiandien H. Mubaraką laiko trukdžiu, o ateityje galbūt - kaltinamuoju.

Vis dėlto, ponia pirmininke, nemanau, kad turėtume save apgaudinėti. H. Mubarako ir Z. Ben Alí atsistatydinimas buvo būtina, bet nepakankama sąlyga, kad būtų galima užtikrinti demokratinių permainų procesą, dėl kurio išlieka daug neaiškumų. Svarbiausia - reikia stiprinti demokratiją.

Ponia pirmininke, taip pat akivaizdu, kad nors per šešiolika protestų ir visuotinio pakylėjimo dienų galima inicijuoti demokratines laisves bei žmogaus teises ir paskelbti jas per vieną dieną, deja, taip pat negalima pasiekti ekonominės ir socialinės pažangos. Tuo įsitikinome matydami didžiulę ekonominę žalą, kurią pastarosiomis dienomis patiria Egiptas ir Tunisas.

Grįždamas prie Komisijos nario kalbos norėčiau paminėti, kad po pirminių dvejonių ir kai kurių su ES įvaizdžiu susijusių problemų, atrodo, viskas sugrįžo į savo vėžes. BaronienC. Ashton lankosi regione, o Š. Füle pasiūlymai yra labai prasmingi.

Pirma - ryžtingai ir nuoširdžiai remti demokratinių permainų procesą ir tose šalyse vykdomas politines reformas. Antra - atlikti rimtą Europos kaimynystės politikos peržiūrą siekiant, kad būtų sustiprinta demokratijos sąlyga.

Šiandien per išplėstinį EP biuro posėdį klausėmės būsimojo pareigas einančio Tarybos pirmininko, Lenkijos užsienio reikalų ministro, kalbos ir išgirdome apie iniciatyvą Lenkijoje steigti demokratijos ir žmogaus teisių fondą. Šią idėją būtų galima pritaikyti visoje ES.

Ponia pirmininke, ES sutelkdidžiules lėšas Europos ir Viduržemio jūros regiono bendradarbiavimo politikai vykdyti, bet pasiekmenkų rezultatų. Vykstant šiam konfliktui ES įvaizdžiui padaryta net daugiau žalos nei kitų tarptautinių subjektų. Vis dėlto ES raginimai lieka tie patys.

Norėčiau paminėti, ponia pirmininke, jog turime gerą galimybę pabrėžti, kad ES kartą ir visiems laikams suvokia, jog šių dienų istorija kuriama dabar, kad šiuo mūsų gyvenamu istorijos tarpsniu atlikdami būtinas pareigas turime elgtis kaip pasaulinio masto veikėjai, kitaip, ponia pirmininke, nusmuksime iki kitokio vaidmens tarptautinėje arenoje nei tas, kurį norime išlaikyti, ir turėsime, kaip iki šiol, tenkintis galimybe apmokėti didžiausių pasaulio problemų sąskaitas.
<SPEAKER ID="463" NAME="Adrian Severin">
S&D frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, daug metų euroatlantinės erdvės veikėjai manė, kad islamo terpėje neįmanoma sukurti demokratinių sąlygų ir institucijų. Todėl jie rinkdavosi arba remti autoritarinius režimus, arba mechaniškai perkelti Vakarų demokratijos modelį į arabų šalis. Abi strategijos ne tik nepasiteisino, joms tenka atsakomybuž islamo fundamentalistų iškilimą ir pilietinės visuomenės pasaulietinių dalių susvetimėjimą.

Dabartiniai įvykiai Egipte patvirtina, kad islamas gali būti ne tik fundamentalistinis, bet ir demokratinis, jei sutiktume, kad demokratijos geometrija gali būti kintama, ir leistume jai natūraliai augti savo ypatingoje dirvoje. Kartu privalome pripažinti, kad liaudies sukilimas buvo, viena vertus, kibernetinėje ar interneto visuomenėje gyvenusio Egipto elito evoliucijos padarinys, antra vertus -pasaulio ekonomikos krizės sukeltų egzistencinių sunkumų pasekmė. Jei Europos Sąjunga nedelsdama ir nuosekliai nepripažins būtinybės spręsti šiuos sunkumus, revoliucija gali virsti anarchija, o vėliau - dar viena diktatūra.

Galiausiai privalome ne tik džiaugtis aplinkybe, kad per pastaruosius įvykius Egipte nebuvo deginamos Izraelio vėliavos, bet ir pažymėti, kad, nerasdami seniai pribrendusio Izraelio ir palestiniečių konflikto sprendimo, sukeliame arabų visuomenę liūdinantį nesėkmės jausmą ir skatiname jos nervingumą. Todėl Europos Sąjunga turėtų nedelsdama imtis iniciatyvos, kad būtų pasinaudota šiandien dar tik viltį teikiančiomis Egipto permainomis ir jos paverstos tikra galimybe sukurti šalyje demokratiją ir užtikrinti taiką regione.

Tokiomis aplinkybėmis Komisijos pirmininko pavaduotojos-vyriausiosios įgaliotinės kelionės į šį regioną bei jos pasirengimas pritaikyti ir atnaujinti Europai būtinas problemų sprendimo priemones yra gera žinia. Visi privalome remti jos veiksmus.
<SPEAKER ID="464" NAME="Guy Verhofstadt">
ALDE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, prieš dvi savaites D. Cohn-Bendit ir aš pats labai kritiškai vertinome baronienę C. Ashton, dabar matau, kad A. Severin kiek pakeittoną ir kalba drąsiau. Tas įsikišimas prieš dvi savaites neabejotinai buvo būtinas, nes Europos Sąjunga laikėsi išskydusios pozicijos.

Akivaizdu, kad atsižvelgiant į padėtį Egipte reikalingi trys dalykai: pirmiausia, Komisija turi parengti patikimą ir visa apimantį planą Tunisui ir Egiptui - su pasiūlymais, kaip stiprinti pilietinę visuomenę, kovoti su korupcija, padėti kurti demokratines institucijas, nepriklausomą teisingumo sistemą ir skatinti ekonomikos struktūrų kūrimą bei vystymąsi. Tai, Komisijos nary, ne milijoninių, bet milijardinių išlaidų klausimas. Manau, kad jūs turite kuo greičiau pateikti visapusišką planą.

Antra, vakar savo frakcijoje surengėme vaizdo konferenciją su vienu svarbiausių Egipto opozicijos lyderių dr. Aimanu Nouru ir konstatavome, kad esama daug problemų. Galiu jums pranešti, kad šiuo metu į Egipte vykstančias diskusijas dėl Konstitucijos pataisų nėra įtrauktos pasaulietinės demokratinės partijos, ir į tai turime atkreipti dėmesį. Antra, išspręsti šį klausimą per du mėnesius ir per du mėnesius surengti rinkimus yra netinkamas sumanymas, nes tai reiškia, kad nebus juose dalyvaujančių normalių politinių partijų. Taip pat kyla klausimas dėl proporcinės ar mažoritarinės rinkimų sistemos.

Pasiunčiau vyriausiajai įgaliotinei C. Ashton žinią prašydamas, jog savo susitikimuose pirmadienį ji keltų šiuos tris klausimus, kurie svarbūs, kad artimiausioje ateityje būtų sukurta tikrai demokratinEgipto visuomenė. Manau, Parlamentas turėtų palaikyti ją keliant šiuos tris reikalavimus, ir tikiuosi, kad per savo susitikimus Egipte ji atkreips dėmesį šiuos tris elementus, į šias tris problemas.

Trečia, Komisijos nary, tai dar ne pabaiga. Matome, kas vyksta Bahreine, Jemene, Alžyre, Irane, Libijoje, Maroke ir Kuveite. Kol kas dar negirdėjome drąsaus vyriausiosios įgaliotinės pareiškimo dėl įvykių tose šalyse; neturėtume laukti, kol nutiks daugiau tokių įvykių. Šiais klausimais dėl įvykių šiose šalyse mums taip pat reikia aiškaus Komisijos, ir pirmiausia baronienės C. Ashton, komunikato, kuriame būtų pareiškiama mūsų parama jų gyventojams.
<SPEAKER ID="465" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, Komisijos nary, manau, kad mes, tiesą sakant, susiduriame su keliomis problemomis. Pirmoji problema, kurios neišspręsime per dvi savaites, susijusi su Komisijai kylančiu klausimu, kas yra realinpolitika daugelį metų Viduržemio jūros regione egzistuojančioje aplinkoje ir galbūt kitur. Kitaip tariant, kokius santykius Europos Sąjunga gali ir turėtų palaikyti su šiomis diktatūromis ir koks turėtų būti šių santykių pavidalas. Nes visa tai neįtikėtina! Šiandieną visi tvirtina, kad H. Mubarak buvo diktatorius. Prieš mėnesį Europos Parlamente taip kalbant negirdėjau. Jis esą nebuvo diktatorius. Taigi, norėdami įšaldyti turtą, turite įšaldyti ne vien H. Mubarako draugams, bet ir jam pačiam bei jo šeimai priklausantį turtą, kaip pasielgėte Z. Ben Ali atveju, įšaldydami ne tik jo aplinkos turtą.

Antra, manau, kad šiuo metu Egipte ir Tunise kyla demokratijos cunamis. Kaip elgėmės, kai tikrasis cunamis pareikalavo daugybės aukų? Panaudojome specialiųjų fondų lėšas, kad padėtume būtent nukentėjusiems žmonėms. Privalome pasitelkti specialiąsias lėšas, kad padėtume Tuniso ir Egipto žmonėms, nes sukilimo priežastys pirmiausia buvo badas ir skurdas. Jei šis skurdas demokratinių permainų laikotarpiu nesumažės, kils pavojus, kad kai kurie protestuotojai prisijungs, pvz., prie fundamentalistų ar kietosios rankos šalininkų gretų. Negalime delsti.

Todėl manau, kad Komisija turėtų pateikti rimtą Tunisui ir Egiptui skirtų priemonių paketą ir parodyti, kad demokratija yra geras dalykas, nes drauge su ja ateina ir finansavimas. Kartu nemanau, kad, atsižvelgiant į dabartinę padėtį, pakanka vien baronienės C. Ashton kelionės. Reikia paskirti specialųjį pasiuntinį, nes privalome tęsti diskusijas su komitetais. Pvz., Tunise ir Egipte opozicinių partijų atstovams ar moterims neleidžiama būti Konstitucijos pataisas rengiančių komitetų nariais. Juose posėdžiauja tik vyrai, nepaisant to, kad moterys taip pat dalyvavo demonstracijose. Todėl privalome remti šį procesą ir manau, kad Komisija turėtų elgtis taip kaip anksčiau elgdavosi su Rytais, pasiūlydama pagalbą, kuri apimtų visus reikiamus konstitucinius aspektus - kitaip tariant, ji būtų juntama politiniu, teisiniu ir ekonominiu lygmenimis.

Paskutinpastaba. Svarstome šio regiono klausimus, bet jūs žinote, kad šiuo metu vyksta diskusijos dėl techninio asociacijos susitarimo su Izraeliu atnaujinimo. Nemanau, kad tai būtų tinkamas sprendimas. Nemanau, kad tai būtų tinkama siųsti žinia. Būtina apsaugoti Izraelį, bet būtina iš naujo svarstyti viso regiono, taip pat ir Izraelio vyriausybės, vykdomą politiką. Tai susiję ne su Izraelio valstybės, bet veikiau su jo vyriausybės politikos ginčijimu. Įteikus techninio asociacijos susitarimo atnaujinimo dovaną Izraeliui, būtų duota netinkama žinia visam regionui.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="467" NAME="Charles Tannock">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, pirmuosius trisdešimt metų nuo Izraelio įkūrimo Egiptas buvo jo nesutaikomu priešu. Laimei, per pastaruosius trisdešimt metų dvi šalys sugyveno taikiai.

Būtų sunku pervertinti Kamp Deivido susitarimų svarbą Izraelio saugumui. Izraeliečiai tikrai bijo, kad radikalioji Musulmonų brolija neužpildytų per Egipto revoliuciją atsiradusio vakuumo. Jau ir taip blogai, kad Izraelis turi reikalų su "Hezbollah" teroristų grėsme pasienyje su Libanu, "Hamas" fanatikais, iš Gazos leidžiančiais raketas, ir egzistavimo pavojų keliančiu branduoliniais ginklais apsiginklavusiu Iranu. Vis dėlto, islamistams perėmus valdžią Egipte, būtų beveik garantuotai atšaukta Egipto ir Izraelio taikos sutartis ir "Hamas" nariams atvertas Rafah pasienio kontrolės punktas.

Europa turėtų teikti pagalbą su sąlyga, kad bus išlaikyta taikos sutartis, ir neleisti remti Egipte jokių mūsų strateginio sąjungininko saugumui grėsmę keliančių politinių procesų. Mums labai svarbu remti su didžiuliais ekonominiais sunkumais susiduriantį demokratinį Egiptą. Visiškai pritariu vakar "Financial Times" laikraštyje vyriausiosios įgaliotinės pasiūlytai idėjai teikti EIB ir ERPB finansuojamas paskolas. Europos politinės partijos ir frakcijos taip pat privalo padėti įsteigti Egipte giminingas pasaulietines, pliuralistines, demokratines partijas, kurios po šešių mėnesių, kai kariškiai, tikėkimės, atsisakys valdžios, galėtų varžytis laisvuose rinkimuose.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="468" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Pone pirmininke, negaliu nepaklausti savo kolegos Parlamento nario, ar jis nemano, kad netolygiai apibūdino padėtį Artimuosiuose Rytuose, nvienu žodžiu neužsimindamas apie Izraelio valstybės plačiai pažeidžiamas žmogaus teises, įskaitant gėdingą išpuolį Gazoje, prie vadinamosios apsauginės sienos, neturinčios nieko bendra su saugumu, ar visus tuos žmogaus teisių pažeidimus, kuriuos pasmerkJT ir kai kurios kitos organizacijos bei žmogaus teisių grupės.
<SPEAKER ID="469" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, šios diskusijos - apie tai, kaip padedame Egiptui. Žinoma, taip pat pabrėžiu būtinybę padėti ir mūsų strateginiam sąjungininkui Izraeliui.

Nematau reikalo dabar diskutuoti apie tai, kodėl Izraelis yra mūsų sąjungininkas, kodėl pritaria mūsų bendroms demokratinėms vertybėms, kodėl apsauginsiena iš tiesų 90 proc. sumažino teroristų ir savižudžių sprogdintojų išpuolių ar kodėl Izraelyje, kitaip nei kaimyninėse šalyse, veikia laisvoji spauda ir yra rengiami laisvi rinkimai.

Tokia diskusija turėtų vykti kitu metu. Viskas, ką sakau dabar, susiję su tuo, kad taikos sutartis su Izraeliu yra labai svarbi regiono stabilumui bei saugumui, žinoma, privalote nepamiršti, kad ES yra labai svarbi Artimųjų Rytų ketverto dalyvė.
<SPEAKER ID="470" NAME="Willy Meyer">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (ES) Pone pirmininke, pone Š. Füle, Europos Sąjunga patiria rimtų sunkumų vykdydama savo kaimynystės politiką, kurią būtina taisyti. Anksčiau globoję H. Mubarako ir Z. Ben Ali režimus - mano vertinimu, toks bendradarbiavimo požiūris buvo būtinas, - dabartinėmis aplinkybėmis siekiame viešai pasmerkti šias diktatūras ir, tam tikru mastu, užsitikrinti kai kurių pilietinės visuomenės dalių įgyvendinamo revoliucinio demokratinių permainų proceso globą.

Tuniso ir Egipto revoliucijos turi kai ką bendro. Protestuotojai buvo labai jauni, politinių organizacijų vaidmuo - nedidelis, nors to negalima pasakyti apie profesines sąjungas; abiejų revoliucijų metu reikalaujama sukurti demokratinę gerovės valstybę, kurioje neliktų visiškai jokio vaidmens religijai, dėl ko turėtume džiūgauti.

Vis dėlto mūsų kaimynystės politikai trūksta patikimumo. Negalima vieną dieną iš reikalo bendradarbiauti su dviem diktatūromis, kad kitą dieną imtum jas plūsti ir siektum paimti į savo globą valstybės ateities sąrangą nulemsiančias Egipto konstitucines reformas.

Pone Š. Füle, neišgalime suvokti, kodėl niekuomet nebuvo įgyvendintas asociacijos susitarimų 2 straipsnis. Antrasis straipsnis niekuomet nebuvo įgyvendinta. Nei Egipte, nei Tunise, nei Maroke, nei Izraelyje. Niekuomet. Ši nuostata - svarbiausia asociacijos susitarimų dalis, kuri dar niekuomet nebuvo įgyvendinta. Jos sąlygos labai aiškios: bet kuri šalis, pasirašanti asociacijos susitarimus su Europos Sąjunga, privalo laikytis tarptautinės teisės nuostatų ir gerbti žmogaus teises. Ši svarbi nuostata niekuomet nebuvo pritaikyta praktikoje, ja niekuomet nebuvo remiamasi. Todėl nepritariame filosofijai, pagal kurią Viduržemio jūros regione pirmenybteikiama laisvajai prekybai, o ne žmogaus teisėms.

Tokią padėtį reikia keisti, pone Š. Füle.
<SPEAKER ID="471" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, prezidento H. Mubarako nuvertimas atvėrkelią demokratijai, bet tai drauge didžiulgalimybišlaisvinti Egipto žmones. Reformavus šalies demokratines institucijas, atsirastų galimybė, be kitų dalykų, toliau plėtoti ekonomiką ir užtikrinti visų, net ir silpniausių, visuomenės narių gerovę.

Ekonominplėtra be demokratijos praturtintų tik kelias šeimas, kaip visuomet nutikdavo šalyse, kuriose nėra socialinio teisingumo. Todėl įgyvendinant Europos politiką būtina paremti reformas vykdantį Egiptą ir padėti jo žmonėms pasirinkti ateitį be kitų pagalbos.

Antra vertus, būsimajai Kairo vyriausybei privalome aiškiai pasakyti, kad naujoji dosnesnpartnerystės politika būtų vykdoma su sąlyga, jei būtų užtikrintas regiono saugumas ir išlaikyta taika su Izraeliu.
<SPEAKER ID="472" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, savaime suprantama, kad revoliuciniai pokyčiai visuomet būna lydimi didelio emocijų pliūpsnio. Mes, šiuose įvykiuose nedalyvaujantys europiečiai, turėtume saugotis tokių emocijų ir nepaleisti iš akių tikrovės. Dabar visuotinai džiūgaudami dėl demokratijos proveržio Egipte arba net Tunise nepaisome tikrovės. Ji yra tokia, kad Egiptą valdo, tikėkimės - tik laikinai, karinis režimas, o Tunisą - režimas, nesugebantis tūkstančių ar dešimčių tūkstančių žmonių apsaugoti nuo nelegalios migracijos.

Be abejo, europiečiai privalo būti tautų draugai ir laisvės sąjungininkai. Vis dėlto, mąstydami apie ateitį, turime atitinkamai elgtis ir kitų vis dar tvirtai besilaikančių arabų šalių režimų ir diktatūrų atžvilgiu. Manau, kad taip elgtis galėtume tik nesivadovaudami iliuzijomis ir padėdami šioms tautoms sukurti tai, kas būtina demokratijai: teisinę valstybę, laisvosios rinkos ekonomiką ir struktūras, be kurių neįmanoma įsivaizduoti demokratijos.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="473" NAME="Daniel Cohn-Bendit," AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone A. Mölzeri, ar manote, kad ES tinkamai elgtųsi šiuo metu derėdamasi su pulkininku M. Gaddafi dėl pabėgėlių grąžinimo, kai per šiandien Libijoje vykusias demonstracijas buvo sužeista 40 žmonių? Ar manote, kad būtų geriau kartu su diktatoriumi priversti pabėgėlius grįžti? Manote, kad tai - taktiška?
<SPEAKER ID="474" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone D. Cohn-Benditai, girdėjote mane sakant, kad ES turi laikytis pozicijos valdžioje tebesančių ir Europos Sąjungos partneriais laikomų diktatorių atžvilgiu ir kad turėtume tai padaryti prieš atitinkamose šalyse prasidedant su žmogaus teisėmis, demokratizacija ir teisinės valstybės principų įgyvendinimu susijusiems revoliuciniams pokyčiams. Vis dėlto šių šalių demokratizavimas nebūtinai suteikia pagrindo prašyti prieglobsčio ir, jei šiuo metu ten kuriama demokratija, tai žmonėms turi būti įmanoma jose pasilikti.
<SPEAKER ID="475" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, Tarybos Pirmininke, yra dalykų, kuriuos reikia pripažinti, ko dar neišmokome, t. y. kad mums dažnai tenka bendradarbiauti su nedemokratiniais režimais, nes daugelį šio pasaulio šalių valdo diktatoriai. Kartu negalime pamiršti bendradarbiavimo su pilietine visuomene. Tai privalome daryti tuo pat metu, kad paremtume žmogaus teises ir plėtotume demokratiją.

Antras aspektas, kurį privalome pripažinti, - stabilumas nėra vienintelis lemiamas veiksnys. Tikrasis stabilumas atsiras tuomet, kai remsime teisę į laisvę. Jei dabar nepasinaudosime proga ir drąsiems šių šalių žmonėms nepasiūlysime savo pagalbos, kils grėsmpatekti į vakuumą, neliks galimybės pasireikšti pokyčiams - tam permainų vėjui, kuris pūt1989 m. Vidurio ir Rytų Europoje, susidursime su tokia pačia padėtimi kaip 1979 m. Irane.

Suteikti pagalbą dabar - tai užsitikrinti stabilumą bei saugumą ir mums, nes laisvir stabilumas neatsiejami! Todėl esu dėkingas, kad po sunkios mūsų naujosios tarnybos veiklos pradžios Išorės veiksmų tarnyba ir Komisija, šiuo metu teikdamos prasmingus pasiūlymus, akivaizdžiai juda į priekį. Kartu svarbu ne tik pagerinti ir sustiprinti pagalbos struktūrą, bet ir teikti pasiūlymus - ar jie priimtini, ar ne, nuspręstų ten gyvenantys žmonės, - kaip padėti šioms šalims kurti demokratines struktūras, kurios sugebėtų demokratiškai varžytis, kad rinkimus galiausiai laimėtų demokratai, o ne karinio režimo ar Musulmonų brolijos vienijamos struktūros. Šiuo požiūriu turėtume veikti drąsiau ir galbūt šiek tiek sumaniau nei iki šiol rengti savo programas.

Tikiuosi, žengiame teisingu keliu. Jei to pasiektume, daugiau nekartotume kai kurių praeities klaidų ir taip pasinaudotume pasitaikiusia galimybe.
<SPEAKER ID="476" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Pone pirmininke, H. Mubarako neliko valdžioje, tačiau tai tik tarpinis žingsnis. Reikia daug kitų priemonių, savo rankose valdžios vadžias laikanti kariuomenprivalo rasti tinkamą būdą prižiūrėti prasidėjusį permainų procesą. Tai reiškia - atšaukti nepaprastąją padėtį ir įtraukti visas demokratines jėgas į šiuo metu žengiamus žingsnius. Todėl rengiama naujoji Konstitucija bus pirmas rimtas išbandymas.

Europos Sąjunga savo ruožtu turėtų imtis visų įmanomų tiesioginių ir netiesioginių priemonių, kad nukreiptų šį procesą tinkama linkme. Kitaip tariant, be kitų dalykų, turi būti teikiama parama demokratinių partijų ir pilietinės visuomenės vystymuisi. Tai taip pat reiškia piktnaudžiavusių valstybės lėšomis asmenų turto įšaldymą. Akivaizdu - ir tai bus daug sunkiau pasiekiama, prireiks gerokai daugiau pastangų - kad reikės patvirtinti ekonominės paramos priemonių paketą, nes permainas bus galima laikyti sėkmingomis tik jei atsigaus ekonomika.

Galiausiai iš tiesų galime konstatuoti, kad esamos su demokratija susijusios nuostatos nebuvo įgyvendintos ir nebuvo pasiekta jokių rezultatų. Todėl jas reikės iš naujo įvertinti.
<SPEAKER ID="477" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, revoliucijos eiga - retai nuspėjama. Nenuspėjamos buvo Amerikos ir Prancūzijos revoliucijos, taip pat - 1989 - 1991 m. didžioji Europos revoliucija. Mums svarbu aiškiai suvokti vieną dalyką: tai yra ir liks Egipto revoliucija. Tai nėra Europos revoliucija, kurią galėtume valdyti, todėl baronienC. Ashton elgiasi teisingai įsiklausydama, o ne mėgindama pagal Europos pageidavimus diktuoti įvykius.

Vis dėlto labai svarbus vienas dalykas: rugpjūčio mėnesį Egipte ne tik turėtų vykti rinkimai, egiptiečiams būtina surengti tikrus rinkimus. Gerai, kad Musulmonų brolija įsitraukį Konstitucijos keitimo procesą, įsteigpartiją ir dalyvaus rinkimuose. Pasaulietinės jėgos taip pat privalo būti įtrauktos, kad egiptiečiai per šią laisvės revoliuciją turėtų tikrą pasirinkimą.

Norėčiau tarti keletą žodžių dėl priemonių pritaikymo. Tai sunkiai suprantamas žargonas. Ką tai reiškia? Pirmiausia, tai reiškia daugiau skiriamų lėšų, kad Europos investicijų bankas galėtų ko nors imtis. O vėliau? Mums reikalingas Europos demokratijos fondas, kad ateityje galėtume veiksmingiau, greičiau ir demokratiškiau bendradarbiauti su šiomis pilietinėmis visuomenėmis.
<SPEAKER ID="478" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) - Pone pirmininke, ir vėl Parlamentas svarsto greitai besikeičiančią padėtį Egipte, kurią būtina stebėti. Per tą laiką atsistatydino Egipto prezidentas, bet tai nesumažino baiminimosi dėl nestabilumo šioje šalyje ir visame regione. Išlieka grėsmė, kad valdžią užgrobs ekstremistiniai elementai. Anksčiau siūliau, kad Parlamentas ir Komisija galėtų nusiųsti į Egiptą specialiąją stebėtojų misiją, o dabar turėtume suteikti šiai delegacijai įgaliojimus priimti sprendimus. Ant kortos pastatyta ne tik parama laisviems rinkimams, bet ir pagalbos nepaprastosios padėties atveju teikimas, ypač atsižvelgiant į aplinkybę, kad patys egiptiečiai kreipiasi dėl finansinės pagalbos Egiptui. Sustiprėjus dabartinei krizei kiltų didesni neramumai ir sustiprėtų nedemokratiškos nuotaikos. Kad įgyvendinami žingsniai būtų veiksmingi, reikėtų konsultuotis su Jungtinių Amerikos Valstijų diplomatais, kurie aktyviai dalyvauja šio regiono politiniuose procesuose.
<SPEAKER ID="479" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) Pone pirmininke, dėl skausmingo politinių laisvių trūkumo bei nepakeliamos socialinės ir ekonominės padėties prasidėjo savaites trunkančios demonstracijos ir galiausiai atsistatydino prezidentas H. Mubarak.

Kairo gatvėse kalbama, kad tik vienas Egipto pilietis tikrai laikėsi komendanto valandos sąlygų - Hosni Mubarak. Vis dėlto sąmojingomis kalbomis nepagerinsime vidutinio Egipto žmonių gyvenimo lygio. Tai vienareikšmiškai bus viena pirmųjų H. Mubarako įpėdinių užduočių, jeigu jie norės išvengti naujos protestų bangos kilimo rizikos. Kartu vis dar laukiame, kada šalyje prasidės demokratizavimo procesas. Užtikrinti taikią šio proceso eigą bus labai svarbu ne tik pačiai Egipto visuomenei, bet ir visam regionui.

Palankiai vertinu bet kokią šiam dvigubų permainų procesui teikiamą Europos Sąjungos paramą, tai taip pat taikytina ir sudėtingoje padėtyje esantiems koptams bei Egipto ir Izraelio santykių tęstinumui.
<SPEAKER ID="480" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Pone pirmininke, dabar, aprimus aistroms Egipte, atėjo metas prasitrinti akis ir pažiūrėti, kas iš tikrųjų vyksta Šiaurės Afrikoje.

Daugelis protestuotojų siekia, kad būtų įtvirtinta ne demokratija, bet šariatas. Vykstant protestams dažnai girdėjome šūkį "Allah akbar." Žurnalistai buvo bauginami, olandų korespondentui buvo grasinama mirtimi, o visų liūdniausias dalykas - minios lytiškai išniekinta puiki amerikiečių žurnalistLara Logan.

Diktatoriaus M. Ahmadinejado ir "Al Qaida" globojami ajatolos švenčia. Musulmonų brolija galės tęsti savo šventąjį karą su Izraeliu ir Vakarais.

Šiandien raginu savo kolegas nebūti naivius. Egiptiečių laukia svarbus pasirinkimas. Ar į valdžią ateis islamistinMusulmonų brolija, ar Egiptas turės pasaulietinę vyriausybę? Pagal šariato teisę koptų krikščionims, musulmonams atsiskyrėliams, moterims ir gėjams Egipte nebus užtikrinta tinkamos ateities. Jei bus leidžiama laisvai veikti Musulmonų brolijos islamistams, Izraelis vėl taps smurto taikiniu.

Vienintelteisinga pozicija, kurios privalome šiandieną laikytis, yra ši: egiptiečiai, rinkitės laisvę, o ne šariatą! Islamas ir demokratija nedera tarpusavyje. Naujoji Egipto Konstitucija negali būti persmelkta šariato. Imamams negalima leisti kontroliuoti politikos. Nyderlandų laisvės partija turi drąsos viešai ir garsiai apie tai pareikšti. Ar Parlamentas ir Europos Komisija turės drąsos šiandien tai pakartoti? Tai klausimas, į kurį šiandien privalome atsakyti.
<SPEAKER ID="481" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, prezidento Hosni Mubarako pasitraukimas - ženklas, atsižvelgiant į Egipto žmonių lūkesčius, pereiti prie pliuralistinės demokratijos.

Dabar Egipto karinėms pajėgoms tenka atsakomybper trumpą laikotarpį atvesti savo šalį į tikrą demokratiją, teisinę valstybę su nepriklausoma teismų sistema, tinkamu valdymu ir atsakomybe, jei kyla įtarimų korupcija. Karinvadovybturėtų nenuvilti pirmosiose demonstrantų gretose stovėjusio jaunimo, kurio atstovų reikėtų pakviesti atlikti savo vaidmens pereinamuoju laikotarpiu kuriant demokratiją.

Egiptas siunčia žinią visam arabų pasauliui. Arabų šalys - mūsų partnerės, neketiname tapti jų globėjais ar ką nors primesti iš šalies. Vis dėlto egiptiečių ir tunisiečių siunčiama žinia: "Reformuokitės dabar. Demokratizuokitės, tinkamai valdykite, kovokite su korupcija, kitaip teks patirti žmonių įtūžį."

Ši žinia skirta ne vien arabų pasauliui. Vakar ji buvo išgirsta Turkijos mieste Dijarbakyre, taip pat Teherane ir kituose Irano miestuose. Žmonės sugeba tai padaryti!
<SPEAKER ID="482" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, džiaugiuosi, kad vyriausioji įgaliotinbus pirmoji aukščiausio rango užsienio diplomatė, apsilankysianti Egipte, ir kad po šios diskusijos, užsitikrinusi Parlamento paramą, ji galės imtis veiksmų siekiant nedelsiant išlaisvinti politinius kalinius, užtikrinti asmenų, įsakiusių naudoti smurtą malšinant taikias demonstracijas, teisinę atsakomybę, įšaldyti praeityje žmogaus teises pažeidinėjusių asmenų turtą ir imtis kitų veiksmų jų atžvilgiu.

Komisijos nary, tai buvo interneto kavinėje suplanuota socialinių žiniasklaidos priemonių revoliucija, kurios vienas didvyrių - "Google" darbuotojas Wael Ghonim. Bet bendrovės, pvz, savo paslaugų teikimą sustabdžiusi "Vodafone", turėtų išmokti šią pamoką, o mes turėtume paraginti jas prisijungti prie pasaulinių tinklų iniciatyvos ir kartu su žmogaus teisių organizacijomis parodyti savo ketinimus ginti saviraiškos laisvės principą ten, kur jam kyla grėsmė.

Baigdamas paminėsiu, kad šis Parlamentas drovėjosi svarstyti padėtį Tunise; diskutavome apie Tunisą, kai egiptiečiai išėjo į gatves, o šiandien diskutuojame apie Egiptą, kai galbūt turėtume savęs paklausti, kaip geriau paremti šiuo metu Jemene, Sirijoje, Libijoje ir kituose arabų kraštuose vykstančias demokratines permainas, kol žmonės, Europos ir pasaulio gėdai, dar nepradėjo žūti savo sostinių gatvėse.
<SPEAKER ID="483" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, nemanau, kad istorija mums atleistų, jei paaiškėtų, kad nieko nežinojome apie ką tik įvykusius ir toliau tebevykstančius įvykius. Todėl manau, kad Europos Sąjungai labai svarbu sugebėti greitai padaryti išvadas dėl savo, švelniai tariant, sąlyginio nematomumo per pastaruosius įvykius.

Todėl manau, kad reikia negailėti pastangų, mes privalome pasiūlyti savo visokeriopą ir besąlyginę pagalbą įgyvendinant demokratines permainas Tunise ir Egipte, privalome palaikyti tuos žmones jiems apie tai pranešdami ir turime daryti viską, kas mūsų galioje, kad po šių revoliucijų ir pokyčių, ypač Egipte, atsirastų stipresnteisinvalstybė. Manau, kad jau vien sukūrus teisinę valstybę būtų užtikrintas stabilumas, o tai būtų naudinga stabilizuojant visą regioną. Kitaip tariant, tai labai svarbu. Privalome sušaukti donorų konferenciją ir pirmiausia turime nebijoti. Tai pasaulietinės tunisiečių ir egiptiečių vykdomos revoliucijos, jie tik trokšta demokratijos ir vystymosi - vienas nuo kito neatsiejamų dalykų. Vis dėlto turėtume peržiūrėti savo kaimynystės politiką ir ištirti ne tik valstybių, bet ir skirtingų viešųjų nuomonių sąryšio aspektą. Būtent toks yra Europos Parlamento vaidmuo.
<SPEAKER ID="484" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, šiandien šiame Parlamente vyksta visiškai kitokia diskusija nei prieš kelias dienas. Labai svarbu, jog Egipto žmonės žinotų, kad juos palaikome. Palankiai vertinu faktą, kad mūsų vyriausioji įgaliotinšiuo metu lankosi šioje pasaulio dalyje.

Egipto žmonės dabar turi tikėtis, jog kariuomenpasiūlys ir surengs laisvus bei sąžiningus rinkimus, kad būtų sukurta tokia visuomenė, dėl kurios jie sumokėjo savo gyvybe ir krauju. Dabar tarptautinbendruomenprivalo užtikrinti mūsų dalyvavimą padedant jiems kurti savas institucijas, steigiant politines partijas ir dalyvaujant tuose rinkimų procesuose. Tikiuosi, kad Europos Sąjunga atliks savo vaidmenį įgyvendinant šias užduotis.

Pagaliau, Komisijos nary, mes per daug gerai žinome apie besivystančiųjų šalių vadovų nutekinamas lėšas. Atėjo metas Europai pareikšti, kad ji daugiau neketina priimti saugoti šių žmonių pinigų.
<SPEAKER ID="485" NAME="Pino Arlacchi" AFFILIATION="S&D">
(uždavB. Madleneriui klausimą pakėlęs mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį) Pone pirmininke, buvo pristatyti tragiški Egipto perėjimo prie demokratijos rezultatai. Minima, kad islamo fundamentalistai neišvengiamai demokratiniu būdu perims valdžią ir t. t., ir pan.

Ar nemanote, kad toks vaizdas yra pragaištingas ir neatitinka tiesos? Kodėl neatsižvelgiame į aplinkybę, kad islamo fundamentalizmo ir terorizmo priežastys Artimuosiuose Rytuose glaudžiai susijusios su tironiškomis vyriausybėmis ir kad dabar demokratiniai režimai turi galimybę sumažinti abiejų reiškinių mastą?
<SPEAKER ID="486" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Pone pirmininke, noriu priminti apie tikrą Egipto tykantį pavojų - tapti islamiškosios Musulmonų brolijos grobiu. Taip pat kreipiuosi į mus ir į Komisiją ragindamas suvokti šią grėsmę ir pasiųsti svarbią žinią egiptiečiams, kad jie galės pamiršti mūsų paramą, jei pasirinks Musulmonų broliją ir šariatą. Manau, tai labai svarbi žinia, kurį reikia paskelbti šiandien, ir tikiuosi, kad palaikysite šį mano pasiūlymą.
<SPEAKER ID="487" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pone pirmininke, 18 dienų trukę neramumai, Hosni Mubarako atsistatydinimas ir Aukščiausiosios karinės tarybos perimta valdžia iš esmės atvėrkelią permainoms. Tikimės, kad tai bus demokratinės permainos. Padėtis, be abejonės, keičiasi revoliuciniams įvykiams būdingu tempu. Kaip žinote, neseniai buvo sustabdytas Konstitucijos galiojimas ir paleistas parlamentas, sudarytas Konstitucijos peržiūros komitetas siūlo per dešimt dienų atlikti pakeitimus ir po šešių mėnesių surengti parlamento ir prezidento rinkimus.

Manau, Europos Sąjunga privalo pasinaudoti visomis priemonėmis, kad paremtų bet kokius perėjimą prie demokratijos skatinančius veiksmus. Antra vertus, norėčiau įspėti nesielgti perdėm skubotai, nes visiems kuriamiesiems procesams reikia tam tikro laiko. Taip pat nepamirškime: demokratinėms jėgoms būtina atsinaujinti ir sustiprėti, kad nebūtų destabilizuota politinpadėtis.
<SPEAKER ID="488" NAME="Rosario Crocetta" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Egiptas iš virtualios bendruomenės "Facebook" tinkle tampa tikra bendruomene, kurioje milijonai žmonių siekia sąžiningesnio gerovės paskirstymo, didesnio teisingumo ir protestuoja prieš korupciją. Turime nuo pereinamojo kariškių ir tankų laikotarpio judėti prie tikros demokratijos: naujos Konstitucijos, naujų rinkimų, mirties bausmės panaikinimo, humaniškesnių kalėjimų, socialinių teisių ir laisvių.

Bus sunku. Pasirengusieji imtis bet kokių priemonių vardan idėjos laukia savo progos. Norime tikėti didžia Egipto tauta, kuri vis dėlto dar niekuomet nebuvo patyrusi demokratijos. Norime pasaulietinės demokratijos, kurioje religinvaldžia būtų aiškiai atskirta nuo politinės galios; norime demokratijos, kurioje būtų integruojamos mažumos ir suteikiamos tikros teisės: į visuotinę sveikatos priežiūrą, socialinį saugumą ir darbą.

Europa palaiko šį požiūrį investuodama išteklius ir sugebėdama skatinti Egipto vystymąsi: daugiau jokių diktatūrų, jokio vargo ir jokio skurdo.
<SPEAKER ID="489" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, kolegos pirmadienį bus gavę mano elektroninį laišką, kuriame aprašiau savo patirtį pastarąjį savaitgalį neoficialiai lankydamasis Kaire. Kaip už demokratiją ir žmogaus teises atsakingam Pirmininko pavaduotojui, man buvo garbten apsilankyti.

I. Kasoulides minėjo jaunų žmonių vaidmenį per neseniai vykusią Egipto revoliuciją. Jis visiškai teisus. Jie atliko pagrindinį vaidmenį. Prieš kelias akimirkas kalbėjausi su vienu organizatorių ir jo paklausiau: "Ar vis dar esate nusiteikęs optimistiškai?" Jis atsakė: "Žinoma, esu. Reikalai juda teisinga linkme."

Bet problemų esama. Pasirinkta netinkama rinkimų data, Konstitucijos keitimo laikotarpis - per trumpas. Reikia daug daugiau laiko. Kalbame apie Egiptą, tačiau šis procesas plinta. Jis panašus į vykusį 1989 m.; o Europos Sąjungai reikia specialiųjų procedūrų - šiame Parlamente, Komisijoje, Taryboje ir IVT. Palankiai vertiname Cathy Ashton avansą demokratijai, bet turime nuveikti daug daugiau. Turime suteikti atlygį už reformas.

Sekmadienį Kaire pasakiau ir tikiuosi, galėsiu tą pakartoti kitur: "Esu čia ne kaip britas ar europietis, esu čia kaip garbės egiptietis." Vis dar toks tebesu.
<SPEAKER ID="490" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, reikia geriau išsiaiškinti Egipto Aukščiausiosios karinės tarybos planus.

Vienas konkretus jos sumanymas - per šešis mėnesius po ekspertų įvykdytos konstitucinės reformos surengti demokratinius rinkimus. Be to, taip pat perskaičiau, kad, Jungtinės Karalystės užsienio reikalų ministro teigimu, kitą savaitę bus pristatyta naujoji vyriausybė, į kurią, manoma, bus įtraukta opozicijos atstovų.

Manau, bet kokiu atveju visi sutariame, kad geriausias būdas siekti pažangos - užsitikrinti kaip įmanoma platesnį politinį sutarimą ir, iki surengiant rinkimus, dalyvauti pereinamojo laikotarpio procese. Taip pat būtų pageidautina, kad tarpusavyje bendradarbiautų socialinės jėgos, kurios užtikrintų, kad pereinamojo laikotarpio neapsunkintų didelįtampa.

Ponios ir ponai, Europos Sąjunga privalo remti demokratinį procesą ir prisidėti prie jo sėkmės. Egiptas - svarbi šalis ir joje vykstantys pokyčiai bus juntami visame Viduržemio jūros regione bei arabų pasaulyje. Todėl teigiamai vertinu kitą savaitę rengiamą baronienės C. Ashton vizitą į Kairą.

Dar vienas aspektas: tunisiečiai ir egiptiečiai pamokmus, kaip žmonės turėtų trokšti laisvės. Tikiuosi, užsienio reikalų ministrai prisimins šią pamoką susirinkę svarstyti bendrosios pozicijos dėl Kubos, kuria siekiama pradėti perėjimą prie demokratijos šioje šalyje ir apsaugoti laisvės gynėjus.
<SPEAKER ID="491" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, niekada nebus per dažnai kartoti, kad Viduržemio jūros regione ir apskritai arabų pasaulyje vyksta istorinės reikšmės įvykiai; ypač tiems žmonėms, kurie, prabėgus pusei amžiaus nuo po dekolonizavimo jų šalių iškovotos nepriklausomybės, dabar siekia savo asmeninių ir kolektyvinių laisvių. Girdžiu jus teigiant, kad tai svarbu istoriniu požiūriu, bet taip pat ir netikėta, kaip dauguma liaudies revoliucijų. Vis dėlto dėl šios naujos padėties turime visiškai persvarstyti savo viziją, savo politiką ir savo santykius su tomis šalimis. Pasiūlymai yra pateikti.

Iš tiesų, mūsų apdairi ligšiolinreakcija lengvai ir skausmingai paaiškinama mūsų stabilumo manija, t. y. baimėmis pagrįsta saugumo vizija, kurioje svarbiausia - kova su imigracija, terorizmu ir radikaliuoju islamizmu, taip pat - kai kurie ekonominiai interesai, ypač apsirūpinimas energijos ištekliais.

Mes prisitaikėme prie autoritarinių režimų, kurių vienintelis tikslas buvo "pateisinti" mūsų baimes. Po žmonių sukilimo tapo visiškai aišku, kad mūsų politika yra nevykusi; nebeturime teisės grįsti savo analizių tomis pačiomis baimėmis arba dar blogiau - ksenofobijos paženklintais įsitikinimais. Todėl privalome petys į petį stoti su tais, kurie trokšta daugiau laisvės ir demokratijos, ten, kur įmanoma būti musulmonu, demokratu ir pasauliečiu. Mums siunčiama tokia žinia.
<SPEAKER ID="492" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, sukilimai Tunise ir Egipte jau ima kelti politinį domino efektą daugelyje musulmonų šalių. Bendruomenės sukyla reikšdamos dešimtmečiais malšintus savo reikalavimus ir prašymus.

Būkime budrūs! Dar niekas nesibaigė. Viskas tik prasideda. Nauji iššūkiai ir naujos perspektyvos. Kyla klausimas, ką veikia Europa? Ką ji galėtų ir ką privalėtų nuveikti? Tikrai ne tai, ką veikia iki šiol. Ji iš esmės nepastebima, nedemonstruojanti jokio susitelkimo ir jokios reakcijos. Kokių ji imsis veiksmų, pvz., dėl naujojo migrantų antplūdžio? Ar tikrai ne tokių, kokių imasi iki šiol, neužtikrindama savo šiaurinės dalies solidarumo Pietų partnerių atžvilgiu?

Todėl su kolegomis iš Kipro, Maltos, Prancūzijos, Ispanijos ir Italijos šia tema pateikėme klausimą Komisijai. Tolimosios kaimynystės įvykiai tampa Europos užsienio politikos kartele. Ar mums pavyks ją pasiekti, ar patirsime nesėkmę? Laikas bėga. Mūsų pagalbos šaukiasi Lampedūza.
<SPEAKER ID="493" NAME="Carmen Romero López" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, mano balsas taip pat bus tarp tų, kurie giria baronienę C. Ashton už neseniai jos vykusį vizitą Tunise ir už kitą savaitę rengiamą kelionę į Egiptą.

Ankstesnysis kalbėtojas klausė, ko gali imtis Europa? Šiuo metu labai svarbu toms šalims pareikšti savo paramą. Geografiniu ir istoriniu požiūriu Europa yra natūrali Viduržemio jūros regiono šalių sąjungininkė. Dabar tinkamas metas parodyti, kokios jos mums svarbios, kokių radikalių pokyčių jos įnešį mūsų kaimynystės politiką ir kokias dideles viltis siejame su šiuo nauju Viduržemio jūros regionu, kurį, didelei mūsų nuostabai ir netikėjimui, prikėljauni Egipto ir Tuniso žmonės.

Kaip teigkiti kalbėtojai, dabar turėtume paremti šias permainas. Pirmiausia, turėtume tai padaryti sugriaudami represijų sistemą - nepamirškime, kad diktatūra tęsiasi net ir atsistatydinus diktatoriui, - atšaukdami nepaprastąją padėtį ir padėdami demokratinėms jėgoms, kad Europa galėtų įnešti savo tikrąjį indėlį į šį procesą, kad demokratija taptų tikrai sutelkta ir atsirastų nauja partnerystė.

Tai, kas buvo minėta apie būtinybę pritaikyti priemones, be abejonės, yra ne be pagrindo. Tiesa ta, kad buvo užverstas vienas puslapis ir dabar imame rašyti naują.
<SPEAKER ID="494" NAME="Boris Zala" AFFILIATION="S&D">
(SK) Pone pirmininke, iš G. Verhofstadto kalbos aišku, kad demokratinės Egipto opozicijos jėgos nesugebėjo sudaryti vienos struktūros, kuri atstovautų gatvės revoliucinėms jėgoms. Vienas dalykas yra atsikratyti diktatoriaus, bet visiškai kitas - įtvirtinti demokratinį režimą.

Vienas svarbiausių 1989 m. Vidurio Europos revoliucijų bruožų buvo gebėjimas nedelsiant įsteigti tikras organizacijas, kurios atstovautų demokratinėms ir pasaulietinėms revoliucinėms jėgoms.

Šioje srityje Europos Sąjunga turi galimybių suteikti pagalbą. Ji galbūt net svarbesnuž finansavimą ir kitus klausimus, kurie bus svarbūs vėlesniuose etapuose.

Kas šiuo metu sėsis prie stalo ir rimtai derėsis su kariškių vadais? Kas tikrai dalyvaus rinkimuose ir atstovaus šioms demokratinėms jėgoms? Šis klausimas lieka neišspręstas ir Europos Sąjunga čia gali padėti. Jei galėtume tai padaryti, nereikėtų baimintis, kad Egiptas pasuks Irano keliu, priešingai - galėtume būti tikri, kad Iranas ims sekti Egipto pavyzdžiu.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="495" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, norėčiau pasakyti savo bičiuliui B. Zalai, kad man buvo labai naudinga išgirsti apie jo asmeninę patirtį dalyvaujant revoliucijoje. Pone B. Zala, šiose diskusijose norėčiau išgirsti jūsų nuomonę dviem klausimais. Jei užsienio valstybės neragintų vietos žmonių kurti demokratijos, ar tai nepaskatintų ekstremizmo, užuot jį suvaržius? Jei užsienio valstybės agituotų už demokratiją, ar tai būtų laikoma kišimusi ir nederamu elgesiu? Būčiau dėkingas už jūsų nuomonę.
<SPEAKER ID="496" NAME="Boris Zala" AFFILIATION="S&D">
(SK) Labai ačiū už klausimą. Mano nuomone, esame sukaupę pakankamai patirties, susijusios su prieš diktatūrinius režimus kylančiomis revoliucijomis, jog būtų galima manyti, kad savo patarimais kišamės į kitų šalių vidaus reikalus. 1989 m. mes, be abejo, pažinojome daugelį žmonių iš užsienio ir su jais konsultavomės. Turėtume remtis savo pačių istorine patirtimi. Esama labai daug klausimų, kuriais galėtume patarti šioms šalims, ir manau, jei patarimas protingas, jis yra priimtinas.
<SPEAKER ID="497" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, atsižvelgiant į įvykių Egipte svarbą visam regionui ir ES santykius su šia pasaulio dalimi, labai svarbu laiku parodyti savo dėmesį bei susidomėjimą ir atlikti skatinamąjį, o ne trukdantį vaidmenį.

Kai tauta - nesvarbu, egiptiečių ar kita - susirenka reikalauti savo teisės į demokratiją, ES turėtų pasiūlyti pagalbą, kad šie žmonės savo svajonę paverstų tikrove.

Atsižvelgiant į tai, kad sustabdytas Konstitucijos galiojimas, paleistas parlamentas ir šiais metais numatoma surengti prezidento rinkimus, labai svarbu užtikrinti, kad šalyje įvyktų laisvi ir sąžiningi rinkimai. Žmonės pasinaudos savo teise į laisvą žiniasklaidą ir žodžio laisvę.

Drauge, jei rinkimai būtų rengiami neturint tvirtos demokratijos pamatų, tuomet taip, kiltų rizika galimai triumfuoti ekstremistams.
<SPEAKER ID="498" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
- (CS) Pone pirmininke, labai pritariu visiems veiksmams, kurių imasi vyriausioji įgaliotinė, siekdama padėti Egiptui be tolesnio kraujo praliejimo sukurti demokratiją ir gerovę. Vis dėlto tai nereiškia, kad turėtume užmerkti akis ir nematyti didėjančio radikalių musulmonų vykdomo smurto prieš koptų krikščionis. Bendrauju su koptams padedančiais Europos ir Čekijos piliečiais, kurie taip elgdamiesi tiesiogiai rizikuoja savo gyvybe. Europos Sąjunga privalo atvirai paraginti Egipto kariuomenę parodyti pavyzdį ir nubausti krikščionis persekiojančius asmenis. Kartu Europos Sąjunga turėtų aktyviai padėti grėsmę patiriantiems koptams ir laikinai perkelti juos į saugią šalį.

Norėčiau paprašyti jūsų pateikti Tarybai pasiūlymą imti taikyti laikinąsias apsaugos priemones pagal Direktyvos 2001/55/EB nuostatas, kad būtų išgelbėtos koptų gyvybės, kol Egiptas taps jiems saugesne tėvyne. Komisijos nary, ar galėsite tai padaryti?
<SPEAKER ID="499" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Pone pirmininke, nuo šiol mums prireiks trijų dalykų. Pirma, turime nedelsdami suteikti pereinamojo laikotarpio pagalbą Egiptui ir Tunisui, kad šios šalys galėtų dirbti kurdamos visapusišką ir stabilią demokratiją. Antra, visoms šalims, kurios, kaip Egiptas ir Tunisas, ketina žengti demokratijos keliu, reikia ilgalaikio plano - jį pavadinčiau Marshallo planu. Taip galėtume parodyti, kad esame pasirengę ištiesti pagalbos ranką tiems, kurie renkasi demokratiją, ir parodyti, kad demokratija yra sėkmės prielaida.

Galiausiai turime užbaigti savo Viduržemio jūros regiono politikos peržiūrą. Privalome suprasti ir pripažinti, kad ją vykdydami neturėjome reikiamo vaizdo mėgindami suvokti, kas galėjo įvykti ir kas iš tiesų įvyko arabų šalyse.
<SPEAKER ID="500" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, pastarąjį kartą kai kurie mūsų reišksavo nusivylimą dėl švelnaus mūsų viešų - pabrėžiu, viešų - pareiškimų tono, susijusio su įvykiais Egipte prieš atsistatydinant H. Mubarakui. Žinoma, atlikdama savo pareigas baronienC. Ashton pateko tarp kūjo ir priekalo, bet jei norime, kad ES balsas būtų girdimas, turime kalbėti pakankamai garsiai, kad mus išgirstų.

Grįždamas prie Egipto ir remdamasis savo Rumunijoje sukaupta patirtimi, manyčiau, kad tikrieji sunkumai dar tik prasideda. Buvusiojo prezidento atsistatydinimas toli gražu neišspręs Egipto visuomenės problemų, jų atsiras daugiau ir sudėtingesnių. Kai kurios jų, pvz., jei kariuomennesilaikytų pažado nustatytu laiku surengti laisvų rinkimų arba būtų atšaukta taikos sutartis su Izraeliu, darytų mums tiesioginį poveikį.

Vis dėlto drąsos teikia mūsų noras, palaikant nuolatinį ryšį su vietos valdžios institucijomis, pamėginti nuspėti šias problemas ir pasirengti jas spręsti pasitelkus pačias tinkamiausias priemones.
<SPEAKER ID="501" NAME="Alexandra Thein" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, esu iš Berlyno. Visas pasaulis džiūgavo kartu su mumis, berlyniečiais, griuvus sienai mūsų mieste ir atvėrus visas Rytų Europos sienas. Dabar, Egipto atveju, reagavome pavėluotai, per daug apdairiai ir svarbiausia - nepakankamai emocingai. Kur buvo mūsų džiaugsmas? Kas antras mūsų ištartas žodis buvo apie būtinybę "išlaikyti stabilumą". Vis dėlto visiems pasaulyje laisvyra pats svarbiausias dalykas.

Mes, vokiečiai, ypač gerai žinome, apie ką kalbame. Egipte nebuvo stabilumo; jame viešpatavo priespauda. Laisvir stabilumas visuomet gali žengti kartu. Todėl neturėtume diktuoti egiptiečiams, ką jiems reikėtų išsirinkti. Jei rinkimai vyks sąžiningai ir demokratiškai, turėsime pripažinti jų rezultatus ir nesielgti taip arogantiškai, kaip elgėmės Palestinos ar net Alžyro atžvilgiu - kai sprendėme, ar pripažinti išrinktuosius asmenis. Privalome pripažinti įvykusį pasirinkimą.
<SPEAKER ID="502" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone pirmininke, norėčiau pasakyti Š. Füle'i, kad turime tikrai susitelkti prie perėjimo prie civilių valdymo ir užtikrinti, kad šiuo metu valdantis karinis režimas laikytųsi duotų pažadų.

Atrodo, buvo įsteigtas komitetas Konstitucijos pataisoms rengti, bet jame nėra nvienos moters. Dėl to verta apgailestauti, turint omenyje, kiek moterų - jaunų moterų - išėjo į gatves, pasiekdamos, kad šis perėjimas prie demokratijos, ši revoliucija apimtų visą visuomenę. Taigi turime jas paremti, turime reikalauti, kai jūs ir baronienC. Ashton ten nuvyksite, galimybės susitikti su moterimis: ne tik su tomis, kurias būtų galima apibūdinti kaip "paprastas įtariamąsias", bet ir su tomis, kurios dalyvavo revoliucijoje ir kurių balsai girdimi ne taip dažnai.

Turime reikalauti paleisti visus kalinius ir ištirti smurto naudojimo atvejus. Pabaigoje noriu pasakyti: manau, kad baronienC. Ashton teisi, - tai metas, kai reikia mąstyti plačiai. Tam reikia kalbėti apie ES prekybą, vizas, pinigus - ir taip pat tam reikia drąsos.
<SPEAKER ID="503" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, šių diskusijų pradžioje Komisijos narys gyrjaunų žmonių, išėjusių į Egipto ir Tuniso gatves ir pradėjusių sukilimą, drąsą.

Pirmadienį šimtai tūkstančių išėjo į Teherano ir kitų Irano miestų gatves ir buvo brutaliai išvaikyti. Jie buvo traiškomi. Vienas jaunas studentas - nužudytas. Kiti buvo kankinami ir uždaryti į kalėjimą, kuriame, be abejonės, jiems bus įvykdyta mirties bausmuž mėginimą sukilti prieš šį fašistinį režimą.

Kodėl niekuomet nieko nepareiškiame jiems padrąsinti? Kodėl, kai reikia turėti reikalų su Teherano mulomis, elgiamės kaip priekinių automobilio žibintų apšviesti zuikiai? Kodėl nepasmerkiame Ašrafo stovykloje laikomų 3 400 Irano opozicijos atstovų žiauraus psichologinio kankinimo ir apsiausties? Atėjo metas imtis veiksmų ir pareikšti savo paramą Irano opozicijai.
<SPEAKER ID="504" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Pone pirmininke, neseniai įvykę ir kiti galintys Viduržemio jūros Afrikos pakrantėje įvykti sukilimai turėtų kelti mums didelį nerimą. Turime nustatyti šių sukilimų priežastį: ar tai skurdas, religija, teisingumo nebuvimas, korupcija, ar demokratijos ir laisvės stoka? Ko iš tiesų siekia šie žmonės, sukildami prieš režimus, už kuriuos balsavo pastaruosius 30 ar 40 metų rinkdami juos savo vadovais ir valdytojais?

Man atrodo, kad šiame Parlamente save laikome visapusiškos demokratijos įsikūnijimu. Pirmasis sprendimas, kurį siūlome, - pinigai. Jie turėjo pinigų, tik keli sukti asmenys juos išgrobstė. Vis dėlto turime suprasti, kad svarbus geopolitinio nestabilumo aspektas, pokyčiai, kuriuos jis gali sukelti regione, žmonių reakcija ir susiformuosianti naujoji galios pusiausvyra.
<SPEAKER ID="505" NAME="Štefan Füle">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, norėčiau padėkoti Parlamento nariams už jų naudingus komentarus ir klausimus. Labai aukštai vertinu galimybę šiandien pasikeisti nuomonėmis dėl įvykių Egipte ir geriausio atsako į juos. Išgirdau daug konstruktyvių pastabų ir pasiūlymų, juos perduosiu Komisijos pirmininko pavaduotojai-vyriausiajai įgaliotinei užsienio reikalams ir saugumo politikai.

Kartu svarstysime, kaip spręsti šiuos klausimus, ir toliau teiksime jiems pirmenybę rengdami savo atsaką į įvykius Egipte. Leiskite patikinti, kad vykdydami tęstinę peržiūrą išsamiai išnagrinėsime abu svarbius elementus: pirma, svarstomų šalių permainų ir reformų poveikį, antra - strategines įžvalgas apie mūsų kaimynystėje vykstančias didžiules istorines permainas ir savo kaimynystės politiką. Šis Parlamentas turi atlikti svarbų vaidmenį šiame procese.

Egiptiečiai įrodė, kad sugeba paimti likimą į savo rankas. Jie reikalauja demokratijos, socialinių ir ekonominių reformų, tad Europos Sąjunga privalo sugebėti skirti savo visokeriopą paramą demokratinių reformų procesui. Kaip minėjau, kol kas dar anksti priimti sprendimus, bet Europos Sąjunga yra visiškai pasirengusi išklausyti pačių egiptiečių teikiamus prašymus ir į juos reaguoti.
<SPEAKER ID="506" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, norėčiau jus pagirti už tai, kaip šiandien tvarkėtės per procedūrą "prašau žodžio". Pirmą kartą, esant ribotam kalbėtojų skaičiui, pavardės buvo skelbiamos iš anksto, kad negalėsiantys kalbėti Parlamento nariai turėtų galimybę eiti dirbti savo darbų. Aš neprašiau leisti man dalyvauti šiose diskusijose pagal procedūrą "prašau žodžio", bet pasižymėjau jūsų nuopelną ir tikiuosi, kad kiti pirmininkai jį pakartos.
<SPEAKER ID="507" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="508" NAME="Mariya Nedelcheva" LANGUAGE="FR">
Egipto valdžios institucijos parengplanus peržiūrėti šalies Konstituciją. Buvo sudaryta teisininkų grupė, kuri per dešimt dienų turės pateikti parengtus pakeitimų pasiūlymus. Tai labai geros naujienos. Daugiausia ginčų kėlę straipsniai, ypač dėl neribojamo prezidento kadencijų skaičiaus, suvaržymų norint kandidatuoti prezidento rinkimuose, rinkimų priežiūros metodų ir ribotų galimybių kreiptis į teismą pasibaigus parlamento rinkimams, turės būti pataisyti Todėl greitai prasidės demokratinės permainos. Vis dėlto Konstitucijos peržiūra nėra vienintelis klausimas, kurį būtina išspręsti. Ekonomingerovir socialinsanglauda yra labai svarbios gyventojų išlaisvėjimo ir sklandaus valstybės valdymo prielaidos. Vykstant šiems pokyčiams, Europos Sąjunga savo ruožtu negali nesiimti veiksmų. Palankiai įvertinusi perėjimą prie demokratijos, baronienC. Ashton turės atnaujinti partnerystės susitarimus ir daugiausia dėmesio skirti teisės viršenybei, teisingumui ir žmogaus teisėms. Negalima, pasinaudojant mūsų santykių stabilizavimo pretekstu, nustumti į užmarštį šių vertybių.
<SPEAKER ID="509" NAME="John Attard-Montalto" AFFILIATION="S&D">
raštu. - Vykstant sumaiščiai daugelyje arabų šalių ir ypač Egipte, labai svarbu apibrėžti Europos Sąjungos vaidmenį. Sumaištis visus užklupo netikėtai ir nepanašu, kad šio nelokalizuoto, bet plačiai išplitusio įvykio atveju būtų parengtas koks nors nenumatytų aplinkybių planas. Tose valstybėse, kuriose šiuo metu vyksta perėjimas prie to, kas, tikėkimės, taps demokratine aplinka, esama panašaus socialinio ir politinio pagrindo, kuriuo remiantis skatinami pokyčiai arabų pasaulyje.

BaronienC. Ashton yra oficialiai pareiškusi, kad ES jaučia "demokratinį pašaukimą" išklausyti permainų trokštančius žmones - esame pasaulio pokyčių liudininkai, nes įvykiai arabų šalyse padarys poveikį viso pasaulio politiniams, socialiniams ir ekonominiams aspektams. Vienas ypač svarbus - stabilumo ir saugumo klausimas, tad nekyla abejonių, kad "demokratinis pašaukimas" susijęs su šalimis, dažniausiai laikomomis kitų šalių, kuriose šiuo metu veiksnios demokratinės politinės sistemos, sąjungininkėmis. Kol kas neaišku, kur nuves perėjimo prie demokratijos procesas arba kokios pozicijos laikysis tradicinės demokratinės valstybės ir ypač ES.
