<CHAPTER ID="010">
Darbų programa
<SPEAKER ID="014" NAME="Pirmininkas">
Išdalyta galutindarbotvarkės projekto, kurį 2010 m. kovo 11 d. posėdyje pagal Darbo tvarkos taisyklių 137 straipsnį parengPirmininkų sueiga, versija.

Frakcijoms sutikus, norėčiau pasiūlyti šiuos pakeitimus:

<SPEAKER ID="015" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Aš tik norėjau pranešti pirmininkui tai, apie ką jau informavau raštu - kad ypatingasis finansų krizės komitetas neteisėtai pašalino žinomą demografijos specialistą profesorių Bourcier de Carbon iš ekspertų be jokios priežasties, nurodęs, kad tai netinkamas asmuo.

Manau, kad kai viename iš Europos Parlamento komitetų asmuo pašalinamas iš eksperto pareigų ideologiniu pagrindu, yra ypač rimtas atvejis.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="016" NAME="Pirmininkas">
Pone M. Borghezio, tai nėra plenarinio posėdžio darbo tvarkos klausimas. Tokius klausimus prašom kelti komiteto posėdžiuose, kuriuose jie svarstomi, bet ne plenariniame posėdyje; darbo tvarkos klausimai turi būti susiję su mūsų darbu posėdyje, o ne su darbu komitetuose.
<SPEAKER ID="017" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Pone pirmininke, kovo 11 d., vykstant diskusijoms dėl Arkties politikos, kai dar buvo likęs ketvirtis man kalbėti skirto laiko, ALDE / liberalų demokratų frakcijos narė, pirmininkavusi posėdžiui, išjungmano mikrofoną. Toks elgesys turbūt neturi precedento.

Pone pirmininke, aš jau siunčiau jums raštą, į kurį negavau atsakymo, tad norėčiau paklausti, kokia taisykle remiantis buvo išjungtas mikrofonas ir kodėl reikėjo tą taisyklę taikyti. Aš tik reiškiau teisėtas ir tikrai pagrįstas politines pastabas, su kuriomis pirmininkiš ALDE frakcijos nesutiko. Todėl ir buvo išjungtas mikrofonas. Jei Europos Parlamentas taiko cenzūrą politiniams komentarams, jis jau nebe Parlamentas.
<SPEAKER ID="018" NAME="Pirmininkas">
Parlamento pirmininko pavaduotoja, tuo metu pirmininkavusi posėdžiui, teisingai taikDarbo tvarkos taisyklių 20 straipsnio 2 dalyje nurodytą tvarką. Į jūsų laišką atsakysiu raštu.

Ketvirtadienis

Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija paprašė, kad balsavimas dėl Pirmininkų sueigos pasiūlymo dėl rezoliucijos dėl Lisabonos sutarties įsigaliojimo padarinių nebaigtoms institucijų sprendimų priėmimo procedūroms būtų atidėtas kitai sesijai. Taigi dabar apie balsavimo atidėjimą.
<SPEAKER ID="019" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, atidėti balsavimą dėl šio pasiūlymo mes paprašėme Parlamento labui. Iš pradžių sutikome, kad jis būtų įtrauktas į darbotvarkę, darydami prielaidą, kad viskas gerai. Tačiau procedūra buvo skubi, ir tuo metu sužinojome, kad ne su visais komitetais buvo tinkamai pasitarta šiuo klausimu. Tai PPE frakcijos pasiūlymas, bet kai kurie komitetai nori, kad šiam labai svarbiam ir sudėtingam klausimui būtų skirta daugiau laiko, kad ir koks jis būtų skubus. Todėl prašome atidėti balsavimą dėl šio klausimo.
