<CHAPTER ID="011">
Savanoriška pramonės produktų pakuočių ženklinimo Brailio raštu sistema (rašytinis pareiškimas)
<SPEAKER ID="142" NAME="Pirmininkė">
2011 m. rašytinį pareiškimą Nr. 14 dėl savanoriškos pramonės produktų pakuočių ženklinimo Brailio raštu sistemos, kurį pateikKonstantinos Poupakis, Richard Howitt, Ádám Kósa, Eva Lichtenberger ir Cecilia Wikström, pasirašdaugiau nei dauguma visų Parlamento narių ir pagal Darbo tvarkos taisyklių 123 straipsnį jis bus perduotas jo adresatams, paskelbtas tekstuose, kurie bus priimti per šį posėdį, o jį pasirašiusiųjų pavardės bus įrašytos į protokolą.
<SPEAKER ID="143" NAME="Konstantinos Poupakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Ponia pirmininke, savo ir kolegų A. Kósa, C. Wikström, R. Howitto ir E. Lichtenberger vardu norėčiau padėkoti už paramą mūsų rašytiniam pareiškimui. Pateikėme jį, nes manome, kad asmenys, turintys regos ir klausos sutrikimų, turi teisę gyventi savarankiškai ir visapusiškai dalyvauti visuomenės gyvenime. Tikimės, kad šia iniciatyva bus paklotas pagrindas tolesniems skubiems veiksmams šia kryptimi, ir visiems jums dėkojame.
