<CHAPTER ID="008-10">
10. ES mokslinių tyrimų, technologinės plėtros ir demonstracinės veiklos septintoji programa (
<SPEAKER ID="135" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone Pirmininke, sekretoriatą informavau, kad norėčiau pateikti žodinį pakeitimą, kuris būtų pagrindas išbraukti 27 dalį, nes joje yra neteisingos informacijos apie svarbų mokslinį projektą INDECT. Norėčiau šį Parlamentą informuoti, kad šiam projektui pritaretinio vertinimo organas. Jo vertinimas buvo atliktas 2011 m. kovo 15 d. Briuselyje, dalyvaujant Austrijos, Prancūzijos, Nyderlandų, Vokietijos ir Jungtinės Karalystės specialistams. Šio projekto veiklos etinio audito rezultatai buvo teigiami ir tai buvo pripažinta. Nebuvo nustatyta jokių problemų, susijusių su etiniais šio projekto aspektais. Nuo pat pradžių Europos Komisija nuolat stebėjo šio pranešimo etinius aspektus. Noriu tai pabrėžti ir paprašyti šio Parlamento pasirūpinti, kad mūsų pranešime nebūtų informacijos, kuri iš tikrųjų neturi pagrindo. Tai yra labai svarbus Krokuvos AGH mokslo ir technologijų universiteto bei keleto Europos mokslinių tyrimų ir aukštojo mokslo institutų vykdomas mokslinių tyrimų projektas.
