<CHAPTER ID="016">
Makroekonominio disbalanso prevencija ir naikinimas - Perviršinio deficito procedūros įgyvendinimas - Valstybių narių biudžeto sistemų reikalavimai - Biudžeto priežiūra euro zonoje - Biudžeto būklės priežiūra ir ekonominės politikos priežiūra bei koordinavimas - Vykdymo užtikrinimo priemonės, skirtos perviršiniam makroekonominiam disbalansui naikinti euro zonoje (diskusijos) 
<SPEAKER ID="164" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - bendros diskusijos dėl tokių pranešimų:

, pranešėja E. Ferreira, Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto vardu, dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl makroekonominio disbalanso prevencijos ir naikinimo_-_C7-0301/2010 -

, pranešėjas D. Feio, Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto vardu, dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento, kuriuo iš dalies keičiamas Reglamentas (EB) Nr. 1467/97 dėl perviršinio deficito procedūros įgyvendinimo paspartinimo ir paaiškinimo -

, pranešėja V. Ford, Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto vardu, dėl pasiūlymo dėl Tarybos direktyvos dėl valstybių narių biudžeto sistemų reikalavimų - 2010/0277(NLE)]

, pranešėja S. Goulard, Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto vardu, dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl veiksmingo biudžeto priežiūros vykdymo užtikrinimo euro zonoje - C7-0298/2010 -

, pranešėja C. Wortmann-Kool, Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto vardu, dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento, kuriuo iš dalies keičiamas Reglamentas (EB) Nr. 1466/97 dėl biudžeto būklės priežiūros stiprinimo ir ekonominės politikos priežiūros bei koordinavimo - C7-0300/2010 -, ir

, pranešėjas C. Haglund, Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto vardu, dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl vykdymo užtikrinimo priemonių, skirtų perviršiniam makroekonominiam disbalansui naikinti euro zonoje - C7-0299/2010 -.
<SPEAKER ID="165" NAME="Elisa Ferreira" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos nuomone, sudedamoji ekonomikos valdysenos paketo dalis dėl Stabilumo ir augimo pakto nėra tas atsakas, kurio reikia Europai šiuo struktūrinės krizės metu. Šiame pakete Stabilumo ir augimo paktas iš tiesų iš naujo peržiūrimas, tačiau jo esmnepakeičiama. Jis peržiūrimas, kad jo reikalavimai būtų platesnio masto, o jo baudos griežtesnės.

Atrodytų naudingiau manyti, kad neįmanoma laikytis pakto, jei šalies ekonomika neauga, o ypač jei ji išgyvena krizę. Šios problemos turėtų būti politinės darbotvarkės esmė. Turėtume aptarti galimybę turėti krizės valdymo politiką ir su ja susijusias priemones euro zonos šalyse, taip pat, kalbant apie kitą klausimą, kaip apsisaugoti, kad nuolat nukrypstanti euro zonos šalių raida nesunaikintų bendros valiutos. Jei šios problemos nebus išspręstos, paktas, kaip kažkas sakė, taps kvailas. Tačiau šiame pakete yra ir vilties prošvaist- naujoji iniciatyva, skirta susidarančiam makroekonominiam disbalansui, ypač euro zonoje, nustatyti ir ištaisyti prieš jam tampant neišsprendžiama problema.

Parlamentas norėjo atsakomybės kaip vienas iš įstatymų leidėjų ir ją visiškai įgyvendino. Tekste, dėl kurio ketiname balsuoti, atsispindi bendras sutarimas, kuris buvo įmanomas tik dėl visų didžiulio pajėgumo dirbti ir kompromiso dvasios. Kaip pranešėja, norui padėkoti visiems savo kolegoms EP nariams iš visų frakcijų, ypač savo šešėliniams pranešėjams, o ypač noriu išskirti C. Haglundą, kurio atveju aš taip pat dirbau kaip šešėlinpranešėja.

Trišalio dialogo etapas buvo ilgas ir sunkus, o susitarimo (gaila, ne visiško) pasiekėme dėl Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos, kuriai atstovavo ministras A. Kármán, Komisijos, kuriai atstovavo Komisijos narys O. Rehn, ir visų savo partnerių. Kalbėkime aiškiai: makroekonominio disbalanso nustatymas yra sudėtingas ir visiškai naujas procesas. Vietoj to, kad vien tik taikytume sankcijas, svarbu kompetentingai nustatyti pavojus, sužinoti, ar už juos atsakinga šalis, ar jie susidardėl išorės poveikių, ir pateikti tinkamas, savalaikes ir įgyvendinamas rekomendacijas.

Po derybų proceso rezultatų suvestin(tai yra suderėtų rodiklių rinkinys) apima ne tik finansinius ir nominaliuosius rodiklius, tačiau taip pat faktinės ekonomikos rodiklius. Taip pat pasitikime, kad Komisija skrupulingai laikysis 6A konstatuojamosios dalies kompromiso, kuriuo Parlamentas kartu su Taryba įtraukiamas į būsimus peržiūros procesus. Interpretavimas taip pat nebus atliekamas automatiškai, tai bus daroma protingai, atliekant nuodugnias peržiūras, kurios pareikalaus daug Komisijos pastangų, tačiau kurios yra būtinos.

Komisijos rekomendacijos turės užtikrinti suderinamumą su visais kitais strateginiais dokumentais, tačiau siūlant įgyvendinti sprendimus didžiausia atsakomybteks valstybei. Didesni Parlamento įgaliojimai, didesnis socialinių partnerių įsitraukimas ir kolektyvinių derybų praktikos laikymasis - visa tai užtikrinta. Tais atvejais, kai trūksta bendradarbiavimo, baudos yra pagrįstos, tačiau ne tais atvejais, kai valstybės nepajėgia pasiekti tikslų. Taip pat jos yra klasifikuojamos, o tai svarbus aspektas. Mes verčiau būtume norėję, kad bausmės būtų švelnesnės, tačiau turėjome su jomis sutikti, nes jos buvo kompromisų dalis.

Iki bus galima pasiekti susitarimą, yra vienas esminis kliuvinys - pripažinimas, kad vidaus rinkoje, pinigų zonoje, būtų prasminga stebėti rezultatų suvestinės rodiklių svyravimus, nesvarbu, ar jie teigiami, ar neigiami, ir tiek deficitas, tiek perteklius turėtų būti stebimi, nepaisant to, kad jie akivaizdžiai tokio pobūdžio rekomendacijoms pagrindo neduoda. Visi mes - pavieniai EP nariai, frakcijos ir institucijos, nuėjome ilgą kelią. Akiratyje jau matyti susitarimas dėl subalansuoto, aukštos kokybės teksto. Aš tik tikiuosi, kad taip toli mus nuvedusi kompromiso dvasia ves mus ir toliau iki galutinio susitarimo.
<SPEAKER ID="166" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, tai tolesnis išskirtinio darbo, kurį mes atliekame Europos Parlamente, etapas. Šiuo etapu privalau išreikšti šiltą pripažinimą C. Wortmann-Kool, S. Goulard, C. Haglundui, E. Ferreirai ir V. Ford, kurie buvo pranešėjai kartu su manimi rengiant visą šį ekonomikos valdysenos paketą. Taip pat noriu itin nuoširdžiai padėkoti įvairiems mūsų darbe padėjusiems šešėliniams pranešėjams. Galiausiai privalau pabrėžti išskirtinį darbą, kurį šiuo klausimu atliko Taryba, ypač András Kármán, kuris glaudžiai dirbo su mumis, ir Komisijos narys O. Rehn, kurio vaidmuo visame procese taip pat neįkainojamas.

Pirmiausia norėčiau išreikšti pasitikėjimą, teigiamą aspektą. Šiuo ekonomikos valdysenos paketu reikia parodyti, kad Europa gali - ji gali įveikti sunkumus ir ji gali apsisaugoti nuo būsimų problemų. Todėl esu tvirtai įsitikinęs dėl to, kas nutiks su šiais ekonomikos valdysenos teisės aktais ateinančiomis dienomis. Stabilumo ir augimo pakte, kurio korekcinės dalies pranešėjas buvau, yra įmanoma augimo idėją pridėti prie stabilumo ir biudžetinės drausmės idėjos. Naudojantis makroekonomikos disbalanso procedūra yra įmanoma diegti naujoves. Įmanoma nueiti toliau nei vien tik baudų mechanizmo turėjimas ir todėl šio ekonomikos valdysenos paketo priėmimas sustiprins Europos europiškumą ir pagerins ją.

Kalbant, pvz., apie korekcinę Stabilumo ir augimo pakto dalį, dėl šio ekonomikos valdysenos paketo mes galime išmintingiau taikyti šį paktą dėl to, kad joje skiriama daug dėmesio skolos kriterijui; įvedamas vidutinis skolos mažinimo, kurį reikia atlikti per trejus metus, procentas, dėl kurio laikantis taisyklių galimas lankstumas; nustatomi išsamesni ir tinkamesni susiję rodikliai, į kuriuos turėtų atsižvelgti Komisija, atlikdama finansinės susijusių valstybių padėties vertinimą; ir įvedamas trejų metų pereinamasis laikotarpis skolos kriterijui įgyvendinti.

Taip pat yra kitų aspektų, kuriuos noriu čia pabrėžti, kurie yra susiję su kitais pranešimais. Kadangi visą laiką dirbome bendrai, turiu paminėti svarbų Europos semestro režimo įvedimą prevencinėje dalyje ir pabrėžti, kad prevencindalis yra labai svarbi ir kad baudos turėtų būti taikomos tik kaip galutinis visos šios procedūros etapas. Procedūra apima simetrijos įvedimą į makroekonominių rodiklių analizę, galimybę, kad Komisija parengs euroobligacijų tyrimą iki šių metų pabaigos, integruotą baudų, kaip galutinio etapo, susijusio tiek su makroekonomikos disbalansu, tiek su Stabilumo ir augimo paktu, viziją ir atvirkštinės kvalifikuotos daugumos balsavimo dėl Tarybos sprendimų įvedimo klausimą. Visų šių veiksmų buvo imtasi kaip esminių Parlamento vaidmens dalių.

Todėl dabar savo piliečiams galime perduoti labai aiškią žinią. Žinia yra tokia, kad mes rengiame institucinį mechanizmą, skirtą išvengti krizių ateityje. Turėdama šį ekonomikos valdysenos paketą, Europa bus daug geriau pasirengusi. Su šiuo ekonomikos valdysenos paketu Europa žengia lemiamą žingsnį tam, kad mūsų ekonomika galėtų sveikai augti.
<SPEAKER ID="167" NAME="Vicky Ford">
pranešėja. - Pone pirmininke, norėčiau pradėti nuo padėkos Europos Vadovų Tarybai. Visi mes galime matyti neįtikėtinai delikačią Europos padėtį, ypač euro zonos padėtį, dėl kurios įvairios valstybės turėjo dirbti kartu taip, kaip iki šio nebuvo regėta. Galime matyti, kaip būtina tvariu būdu pagerinti konkurencingumą ir atkurti viešuosius finansus.

Pastarosiomis dienomis, savaitėmis ir mėnesiais mes nuolat matėme valstybių narių ministrus, susirenkančius tam, kad padėtų surasti būdų, kaip išspręsti vieniems kitų problemas. Be to, dar niekada iki šiol nemačiau tokio visuomenės narių troškimo suprasti, kur leidžiami visuomenės pinigai. Tad pirmiausia norėčiau pakalbėti apie direktyvą, prie kurios dirbau aš.

Šioje direktyvoje nustatoma nemažai apskaitos, statistikos, prognozavimo ir biudžeto procesų reikalavimų. Nepamirškime, kad ši kriziš dalies kilo dėl netinkamo biudžeto planavimo ir netikslios informacijos.

Tai Tarybos direktyva, o ne bendro įstatymų leidimo pranešimas, ir Taryba išsamiai dėl jos diskutavo. Pačios valstybės narės pritarė, kad jos patvirtins ne trumpesnę kaip trejų metų finansų planavimo trukmę ir tai apims visus jų biudžeto procesų valdžios lygmenis ir vyriausybės lėšas, taip pat bus užtikrinta, kad bus skelbiama informacija apie, pvz., neapibrėžtuosius įsipareigojimus. Bus nepriklausomai vertinama apskaitos ir prognozavimo veikla.

Leiskite pasakyti, kad daug valstybių narių jau laikosi didelės šios direktyvos dalies nuostatų, tačiau būtinojo reikalavimų rinkinio įgyvendinimu bus įvesta drausmir atkurtas pasitikėjimas, o tai yra pirmasis žingsnelis atgal į valstybės finansų stabilumo kelią.

Be to, pačios valstybės narės sutiko, kad kiekviena jų įsives savo teisės aktus dėl finansinių taisyklių - nebūtinai Vokietijos konstitucinius "skolos stabdžius", tačiau kiekvienoje šalyje pagal jos poreikius sukurtas taisykles, dėl kurių jos galėtų laikytis savo įsipareigojimų pagal Sutartį. Tai taip pat yra delikatu, nes skirtingos šalys pagal Sutartį turi skirtingus įsipareigojimus ir dėl šios priežasties ši dalis JK netaikoma.

Per derybas dėl platesnio masto šešių teisės aktų paketo buvo pateikta daug pasiūlymų, kaip patobulinti šią Tarybos direktyvą, daug jų pateikEuropos Centrinis Bankas ir šio Parlamento nariai. Taryba sąžiningai dirbo stengdamasi pagerinti direktyvą, kur tai tinkama, ir padidinti skaidrumą, tačiau neliesdama opių klausimų, susijusių su atskirų valstybių nacionalinėmis konstitucijomis.

Trumpai apie kitas direktyvas. Per šias derybas stengiausi būti konstruktyvi ir leisti daugiausia valstybėms narėms nustatyti, kokių taisyklių ir sankcijų, jų nuomone, būtinai reikia jų stabilumui sustiprinti. Nerėmiau kolegų, kurie mano, kad vien tik didesnis Europos Parlamento vaidmuo būtų sprendimas.

Per savaitgalį ir pirmadienio vakarą Taryba bandpasiūlyti galutinį kompromisą dėl neišspręsto balsų Europos Vadovų Taryboje klausimo. Nors tai mano pačios valstybėje narėje, mano nuomone, nėra itin reikšminga problema (nes neketiname įsivesti euro, tad susidarančios baudos mums netaikomos), daugeliui valstybių, įskaitant ketinančias prisijungti valstybes, tai yra be galo sudėtingas ir ginčytinas klausimas.

Laikas pabandyti suprasti vieniems kitų problemas, tačiau taip pat gerbti vienas kito skirtumus. Anksčiau šią savaitę įspėjau kolegas, kad leistis į tiesioginę Parlamento ir Tarybos konfrontaciją dėl klausimo, kurio, mano nuomone, negalėčiau paaiškinti bet kuriam asmeniui gatvėje, nebūtų atsakinga šio Parlamento pozicija. Tiesą sakant, pasakiau, kad manau, jog tai būtų neatsakinga.

Ir šio Parlamento požiūrio į šį klausimą nepalaiko daugelis mano frakcijos narių. Negaliu palaikyti Parlamento pasiūlytų Tarybos teksto dėl makroekonomikos disbalanso pakeitimų ir ateinančiomis savaitėmis norėčiau matyti daugiau aiškumo dėl skirtingų euro zonos ir euro zonai nepriklausančių valstybių narių pozicijų.
<SPEAKER ID="168" NAME="Sylvie Goulard" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, turėjome be galo daug trišalio dialogo susitikimų, kai kurie iš jų vyko vėlų vakarą, juose dalyvavo kiti EP nariai, Komisija ir Tarybai pirmininkaujanti Vengrija. Pradėti norėčiau nuo padėkos savo kolegoms EP nariams ir mūsų kolegoms už kartu atliktą darbą.

Ekonomikos ir finansų reikalų tarybos žinia tokia - kiekvienas turi prisiimti atsakomybę. Išsyk kylanti mano reakcija - pasakyti: "Gerai, tada visi nuoširdžiai pripažinkime savo atsakomybę." Ne su didžiulėmis fanfaromis, ne taip, kad galėtume pasakyti, kad greitai susitarėme, tačiau atsižvelgdami į euro zonos ir Europos Sąjungos finansines problemas ir bandydami rasti tinkamų sprendimų. Neabejotinai toks buvo mano frakcijos devizas šiose derybose. Abejoju, ar rinkos ir mūsų piliečiai patikėtų sparčiais, tačiau paviršutiniškais sprendimais.

Mūsų vertinimu, reikia esminių patobulinimų. Mano nuomone, mes jau pasiekėme kai kuriuos nusistatytus tikslus. Leiskite jums priminti, kad mes ne vieninteliai to siekiantys - keletą kartų Europos Centrinis Bankas ragino Parlamentą sustiprinti jau ir taip drąsius Komisijos pasiūlymus. Todėl mes patikslinome taisykles. Toks buvo vienas iš mūsų principų, kuriais mes vadovavomės - ne dėl taisyklių kūrimo malonumo, o dėl to, kad bendrų bendruomenės taisyklių laužymas, remiantis įstatymais, kelia pavojų bendrai valiutai. Įvedėme baudas už sukčiavimą. Deja, tai viena iš pamokų, kurias mums teko išmokti ankstyvaisiais euro gyvavimo metais. Kaip sakV. Ford, taip pat bandėme iki tam tikro laipsnio sutvarkyti nacionalines biudžeto procedūras, bent jau tiek, kad galėtume lyginti skirtingų valstybių praktiką. Man itin svarbus buvo vienas aspektas - jei ateisime pas savo piliečius neturėdami pasakyti nieko daugiau, išskyrus "padidinome automatiškumą", kaip tai vadinama laikraščiuose, jiems susidarys įspūdis, kad Briuselyje įjungta kažkokia paslaptina mašina, kuri trenks jiems per pirštis, kai tik kas nors eisis ne taip.

Jei norime griežtesnių taisyklių, jos turi būti išmintingesnės, tačiau, visų svarbiausia, mums reikia demokratiškesnių diskusijų ir daugiau tarpvalstybinių diskusijų. Todėl mes pasiūlėme (ir norėčiau padėkoti visiems EP nariams, kurie palaikmane šiuo klausimu) sukurti tai, ką pavadinome terminu "proporcingas ekonominis dialogas". Nacionalinėms konstitucijoms jokios grėsmės nėra; tai paprasčiausiai mūsų troškimo daugiau diskutuoti, ypač euro zonoje, tačiau taip pat ir 27 Europos Sąjungos valstybėse narėse, išraiška. Norime, kad šis Parlamentas būtų to skaidraus Europos institucijų ir valstybių narių dialogo forumas, o ypač vieta, kurioje valstybės narės galėtų išsakyti savo problemas ir paaiškinti savo pozicijas. Kai kurios valstybės atsilieka, kitos yra toliau pažengusios į priekį, kai kurios yra pakraštyje, kai kuriose gyvena daugiau žmonių - į visa tai turime atsižvelgti. Man malonu matyti, kad Vokietijos žiniasklaidoje J. Habermas šią savaitę dar kartą pabrėžė, kad yra gyvybiškai būtina didinti demokratinį teisėtumą. V. Ford aš pasakyčiau, kad mes nesiginčijame tam, kad sustiprintume savo galias, mes raginame suteikti svarbesnį vaidmenį tiems, kuriuos žmonės įgaliojo ginti jų interesus Briuselyje.

Yra ir kitų svarbių aspektų, ypač makroekonominiu požiūriu. Manau, kad visoms valstybėms narėms turi būti taikoma bendra priežiūra. Simetrija yra svarbus klausimas. Taryba turėtų suprasti, ką tai reiškia - išmintinga simetrija, kurioje atskiriamas deficitas ir perviršis, tačiau vis ta pati simetrija.

Baigti norėčiau paminėdama euro vertybinius popierius, kurie buvo vienas iš mano remiamų dalykų. Norėčiau kreiptis į visų frakcijų vadovus - negalite teigti, kad palaikote euro vertybinius popierius, o balsuoti prieš juos. Galite teikti argumentus, kad norite daugiau, aš pati būčiau norėjusi žengti toliau, tačiau esu visiškai dėkinga Komisijos nariui O. Rehnui už pastangas, kurias jis nori įdėti. Leiskite jums priminti, kad 2010 m. gegužės mėn. Komisijos narys pats pateikpasiūlymus, laikydamasis Komisijos teisės aktų leidybos iniciatyvos. Norime šiuos pasiūlymus vėl grąžinti į vėžes.

Norime, kad eurui pagaliau tektų pasaulio valiutos atsakomybė, norime didelės ir likvidžios rinkos, kuri sumažintų skolinimosi išlaidas. Norime, kad dalis to, kas pasiskolinama (žinoma, ribotas kiekis) būtų padalijama ilguoju laikotarpiu, naudojant plačiai išplėtotą rinkos reguliavimo priemonę. Taigi aš tikiuosi, kad rytojaus balsavimas bus palankus ir kad visi tie, kurie teigia palaikantys euro vertybinius popierius, diskutuos dėl šio klausimo be išankstinio nusistatymo, o ne remdamiesi išankstinėmis ideologinėmis nuostatomis.
<SPEAKER ID="169" NAME="Corien Wortmann-Kool">
pranešėja. - (NL) Pone pirmininke, jei kas nors ir aišku, tai kad, norint ateityje išvengti naujos euro krizės ir užtikrinti tvarų ekonomikos augimą, Europai reikia tvirto pagrindo. Mūsų frakcija, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija, yra patenkinta mūsų iki šiol pasiektais rezultatais rengiant teisės aktų paketą dėl ekonomikos valdysenos. Norėčiau šiltai padėkoti visiems EP nariams, pranešėjams, šešėliniams pranešėjams, darbuotojams, personalui ir visiems kitiems už daugybę kartu praleistų valandų siekiant to, nes, naudodamasis savo galiomis, Europos Parlamentas priėmtvirtą ir plataus užmojo poziciją. Norėčiau padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai, ypač Andrásui Kámánui, už pastangas rasti jungtį tarp Tarybos ir Parlamento skirtumų. Iš tiesų dėl jūsų asmeniškai mes galėjome pasiekti 98 proc. sutarimą, dėl kurio iš dalies galime būti dėkingi Komisijos nariui O. Rehnui ir jo personalui, nes jų parama buvo naudinga.

Rytoj mes balsuosime dėl pranešimų. Mano frakcija yra tvirtai įsipareigojusi veikti, remdamasi mūsų pasiektu aukšto lygio sutarimu. Tikiuosi, kad pajėgsime užpildyti spragą tarp paskutinių skirtumų per ateinančias kelias savaites, kad susitarimą iki šios vasaros pabaigos galėtume užbaigti. Tai labai svarbu, nes mano frakcija siekia galutinio balsavimo per plenarinį posėdį liepos mėn.

Finansų rinkų suiruttęsiasi, ir mums reikia skubiai rasti sprendimą dėl keleto valstybių skolų krizės. Tačiau tai yra lygiai tiek pat skubu (ir čia glūdi mūsų, kaip vieno iš įstatymų leidėjų, atsakomybė) parodyti Europai tvirtą sprendimų priėmimą plataus užmojo stabilumo pakto ir ekonomikos valdysenos požiūriu. Priimti sprendimą iki vasaros yra labai svarbu, norint atkurti pasitikėjimą euru, atsižvelgiant į tai, kad Stabilumo ir augimo paktas buvo pažeistas dar 2003 m. Vietoj to, kad taisyklės būtų įgyvendinamos, jos buvo paprasčiausiai liberalizuojamos, ir dabar turime padėti tam tašką. Kalbame apie patikimus teisės aktus, o ne apie užkulisines valstybių narių derybas, kuriomis siekiama išvengti baudų. Jei valstybės narės nesiims veiksmingų veiksmų savo įsipareigojimams įvykdyti ir savo deficitams sumažinti (o šiuos įsipareigojimus, prisiminkite, jos prisiėmlaisva valia), tai turi būti veiksmingai priimami sprendimai. Būtent todėl šis Parlamentas pasiūlatvirkštinio balsavimo procedūrą.

Pripažinkime, magiška mūsų kolegų EP narių, sėdinčių kairėje, formulė, auksintaisyklsprendimo niekuomet neatneš. Deja, pinigai ant medžių neauga ir tie laikai, kai buvo lengva rasti sprendimus ir rinktis neskausmingus veiksmus, jau praėjo. Todėl PPE frakcija ragina siekti tvarių valstybės finansų ir kad nebūtų leidžiamas 5 ar 6 proc. biudžeto deficitas. Skolos našta (skausmingas įrodymas, kurio liudininkai esame) kliudo augti ekonomikai ne tik mūsų Europos valstybėse, bet taip pat ir Jungtinėse Amerikos Valstijose.

Mums reikia tvirto pagrindo, todėl man malonu, kad Taryba imsis prevencinio šių pasiūlymų aspekto, būtent užtikrinimo, kad valstybės narės stiprintų savo pačių nacionalinę atsakomybę ir į procesą įtrauktų savo nacionalinius parlamentus, kad būtų aiškūs galutiniai terminai, procedūros ir tikrinimo vizitai, daugiau viešųjų ataskaitų, partnerių spaudimo ir viešų diskusijų šiame Parlamente, o ne kad viskas vyktų Tarybos mastu. Akivaizdu, kad svarbus laimėjimas yra Europos semestras, nes mes norime daugiau darbo vietų ir augimo.

Susiduriame su labai svarbia ir istorine diena. Rytoj šiame Parlamente stovėsime pasirengę prisiimti atsakomybę. Matau, kad Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija ir Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas nori viską sugadinti. Atrodo, kad remdamiesi kompromiso dvasia jie nori dirbti tik tada, kai kalba sukasi apie jų pačių pranešimus. Pone pirmininke, tai nėra kompromiso dvasia. norėčiau paraginti visus Parlamento narius, kurie mano, kad svarbu, kad viešieji finansai būtų tvarūs, rytoj palaikyti šiuos šešis pranešimus. Jie nėra galutinis rezultatas, nes rytoj žengsime dar žingsnį konsultacijų su Taryba dėl to, kaip galėtume pašalinti tas paskutines kliūtis mūsų kelyje į tai, kas, tikimės, liepos mėn. taps susitarimu, link.
<SPEAKER ID="170" NAME="Carl Haglund" LANGUAGE="SV">
Pone pirmininke, manau, kad įvykiai, kuriuos galėjome stebėti šią savaitę tiek Taryboje, tiek šalyse, kurios grumiasi su labai rimtomis ekonomikos problemomis, mums dar kartą rodo, kodėl toks svarbus paketas, dėl kurio dabar diskutuojame. Jei nesugebėsime pasistūmėti į priekį dėl šių klausimų, labiau tikėtina, kad problemos tęsis, o ne bus išspręstos. Taip pat manau, kad svarbu atsiminti, kas nutiko 2005 m., kai turėjome imtis veiksmų ir parodyti, kad bendrų paskirstymo nuostatų pažeisti negalima. Mes to nepadarėme; vietoj to mes pakeitėme taisykles. Dabar laikas tai ištaisyti.

Šis paketas yra svarbus. Norėčiau išreikšti didelę padėką savo kolegoms EP nariams. Mes sunkiai dirbome kartu. Kaip jau daug kartų sakyta, mums labai nedaug trūksta, kad pasiektume tikslą, tačiau tuo pačiu metu yra svarbu, kad sėkmingai balsuotume šiandien ir liepos mėn. Taip pat norėčiau padėkoti A. Kármánui iš Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos, kuris atliko nuostabų darbą. Mes esame tikrai dėkingi už tai, ką jis nuveikė. Kaip sakiau, taip pat norėčiau padėkoti savo kolegoms EP nariams, ypač E. Ferreirai. Mes nuveikėme puikų darbą kurdami makroekonomikos priežiūros procedūrą, kuri yra kai kas naujo ir kuri papildo darbą, kuris jau atliktas siekiant išlaikyti bendrą valiutą be skolų. Europai jos reikia.

Grįžtant prie 2005 m., Europos Parlamentas vis dar reikalauja, kad rastume sprendimą dėl to, ką vadiname atvirkštinės kvalifikuotos daugumos balsavimu. Kodėl taip yra? Taip yra todėl, kad mes sužinojome, kad, jei Taryboje neturėsime tinkamos automatinio sprendimų priėmimo sistemos, būtini sprendimai priimami nebus. Negalime sau leisti, kad tai truktų bent kiek ilgiau. Šiuo atžvilgiu mes vis dar turime neišspręstą problemą, tačiau aš tikiuosi, kad Taryba sugebės surengti rimtas diskusijas dėl to, ką iš tiesų tai reiškia. Europos Vadovų Taryba susitinka ketvirtadienį ir penktadienį. Tai neturi būti tas atvejis, kai dėl su prestižu susijusių priežasčių nepriimamas sprendimas dėl kai ko, ką visi žino esant būtina. Taip pat tai neturi būti tas atvejis, kai tam tikros didesnės valstybės narės mano, kad jos gali iš anksto susitarti dėl tam tikrų reikalų ir taip paversti tai "įvykusiu sandėriu". Taryba turi priimti tikrus sprendimus, o dėl teisės aktų turi būti sprendžiama konsultuojantis su Europos Parlamentu. Dabar Taryba turi galimybę priimti išmintingus sprendimus, ir esu tikras, kad Europos Parlamentas gali padėti jai priimti teisingus sprendimus.

Kalbėdamas apie makroekonominį elementą, pirmiausia norėčiau pabrėžti, kad dėl darbo, kurį atlikome Parlamente, turime pasiūlymą, dėl kurio susitarėme su Taryba, ir tokį, kuris yra pakankamai skaidrus, taip pat juo siūlomas sprendimas, kuris yra pakankamai automatinis. Manau, kad šis sprendimas reiškia, kad mes taip pat ateityje galėsime jaustis saugūs dėl euro zonos ir dėl galimybės spręsti įvairias ekonomikos problemas, kylančias pavienėse valstybėse, dėl kurių kitu atveju kiltų pavojus visai euro zonai. Manau, kad gerai yra tai, kad savo pranešime nustatome sistemą, pagal kurią tvarkomasi su valstybėmis, kurios nevykdo savo įsipareigojimų, kitaip tariant, atsiranda reikalavimas problemas spręsti nedelsiant. Pirmą kartą sulaužiusi pažadą, valstybbus priversta įnešti indėlį su palūkanomis, kaip mes jį pavadinome. Tai būtina. Negalime siųsti signalo, iš kurio atrodytų, kad jei valstybpažadės ką nors konkretaus padaryti, tačiau vėliau to nepadarys, jokių padarinių nebus. Deja, toks buvo pradinis pasiūlymas. Man malonu, kad galėjome tai ištaisyti. Tai svarbus principo reikalas. Tuo pačiu metu turime rimtai griebtis sukčiavimo problemos, kai apgaudinėjamos kitos valstybės. Tai taip pat be galo svarbu. Manau, kad Europos Parlamentas šiuo atžvilgiu gerai padirbėjo.

Kaip minėjo keletas kalbėtojų, rytojaus balsavimas yra labai svarbus, ir manau, kad jis praeis gerai. Tikiuosi, kad šios savaitės pabaigoje ir per kitą savaitę Europos Vadovų Taryba galės rimtai padiskutuoti apie tai, ką galime padaryti, kad pasiektume susitarimą. Tai mes darysime ir Parlamente. Tada galėsime turėti teisės aktus, kurių Europai taip labai reikia. Tai yra labai svarbu, jei norime turėti galimybę ir toliau turėti bendrą valiutą.
<SPEAKER ID="171" NAME="András Kármán">
einantis Tarybos pirmininko pareigas. - Pone pirmininke, prieš pereidamas prie esmės norėčiau išreikšti nuoširdų dėkingumą Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto pirmininkei, pranešėjams, šešėliniams pranešėjams ir visiems frakcijų atstovams, kurie aktyviai dalyvavo procese, už jų vertingus indėlius. Ne mažiau dėkingas esu Komisijai ir pačiam Komisijos nariui už jų pastangas palengvinti diskusijas ne tik vedant trišalius dialogus čia Parlamente, tačiau ir Taryboje.

Šeši tesės aktų dėl ekonomikos valdysenos tekstai buvo aukščiausias Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos prioritetas. Turiu pabrėžti, kad skirti aukščiausią prioritetą šiems dokumentams nebuvo vien tik Tarybai pirmininkaujančios valstybės sprendimas. Komisijos iniciatyvą taip pat palaik27 valstybių narių valstybių ir vyriausybių vadovai. Jei norime stipresnio euro, šis paketas to siekiant yra esminis statybinis elementas.

Pasaulio ekonomika, įskaitant Europą, patyrsunkiausią krizę nuo didžiosios depresijos laikų, ir mes turėjome padaryti būtinas išvadas. Turime suvokti, kad sukrėtimo padariniai truktų ilgai, nebent mes pašalintume esmines krizės priežastis. Į šešis pasiūlymus dėl teisės aktų, kuriuos praeitų metų rugsėjo mėn. pateikKomisija, įtraukta daugelis pamokų, kurias reikia išmokti. Siekiant išvengti žalingų cikliškumą skatinančių politikos krypčių poreikio prastu ekonominiu laikmečiu, daugiau dėmesio bus skiriama prevencijai.

Iki šiol Stabilumo ir augimo pakte (SAP) buvo telkiamasi į deficitą, tačiau tai neapsaugojo nuo didesnės skolos susidarymo, todėl nuo šiol skolos kriterijams bus skiriama daugiau dėmesio. Buvo išmokta pamoka, kad procedūros nebuvo pakankamai griežtos ir pakankamai automatinės. Todėl čia taip pat sprendžiame šiuos klausimus, siekdami sustiprinti šio pakto patikimumą. Taip pat suvokėme, kad Sąjungoje, kurioje dalijamasi bendra valiuta, gali nepakakti finansų politikos derinimo naudojantis SAP, todėl susitarėme įvesti naują mechanizmą makroekonomikos disbalansui spręsti, su kuriuo bus tvarkomasi tuo pačiu pagrindu, kaip ir su biudžeto disbalansu.

Siekdami geriau ir išsamiau atspindėti Sutarties reikalavimus nacionalinėse valstybių narių procedūrose, ketiname priimti taisykles, kuriomis būtų pagerinta nacionalinių biudžeto sistemų kokybė.

Esu įsitikinęs, kad tiek Parlamento, tiek Tarybos tikslai yra vienodi, būtent siekiame sustiprinti ES ir euro zonos ekonomikos valdyseną, išvengti krizių ateityje ir sukurti tvirtesnę euro zonos ir visos ES ekonomikos valdysenos sistemą.

Po intensyvaus trišalių dialogų su pranešėjais raundo ir diskusijų Taryboje pirmadienį Taryba pakeitsavo bendrą požiūrį. Europos Parlamentui kitą dieną, birželio 21 d., išsiųstu laišku buvo pranešta apie šio proceso rezultatą. Pritariu požiūriui, kad per trišalius dialogus buvo gerokai pagerinta teksto kokybė, o paketas tapo tvirtesnis ir nuoseklesnis. Tai ypač galioja kalbant apie didesnį skaidrumą ir atskaitomybę ir apie griežtesnį ir labiau automatinį procedūrų taikymą.

Pirmiausia leiskite paminėti pagrindinius su didesniu skaidrumu ir atskaitomybe susijusius dalykus. Ketiname teisiniame tekste aprašyti Europos semestrą, įskaitant pakankamą Parlamento įsitraukimą į procesą. Pridėjome nuostatų, kuriomis nustatomas ekonominio Europos institucijų, įskaitant Europos Parlamentą, Tarybą ir atskiras valstybes nares, dialogo procesas. Europos Parlamentas į įspėjamojo mechanizmo, skirto makroekonominio disbalanso prevencijai ir naikinimui, rodiklių rezultatų suvestinės nustatymą ir veikimą būtų įtrauktas tokiomis pačiomis sąlygomis kaip ir Taryba. Kalbėdami apie valdysenos ciklą ir priežiūros procedūrą, visiškai paisome labai svarbaus susijusių nacionalinių suinteresuotųjų subjektų, įskaitant socialinius partnerius, vaidmens.

Antra, pereinant prie klausimo, susijusio su griežtesniu ir labiau automatiniu procedūrų taikymu, leiskite paminėti tokį dalyką: perteklinio disbalanso procedūroje būtų įvesta papildoma sankcija - valstybių narių indėlis su palūkanomis. Tai buvo trūkstama procedūrų grandis ir ji labai logiškai užbaigia procedūrą, panašiai kaip ir tai, kas numatyta biudžeto priežiūroje. Taip pat Parlamento iniciatyva yra nustatyta papildoma bauda valstybėms narėms, kurios klastoja savo biudžeto statistiką. Atvirkštinės kvalifikuotos daugumos balsavimo taikymas išplečiamas iki rekomendacijos dėl makroekonominio disbalanso prevencijos ir naikinimo. Be to, į prevencinį Stabilumo ir augimo pakto tikslą įtraukiame nuostatą dėl atvirkštinės kvalifikuotos daugumos balsavimo išplėtimo peržiūros. Tuo pačiu metu būtų sustiprinta jau esama "laikykis arba paaiškink" procedūra. Spręsdama dėl SAP personalo, Taryba dažniausiai turi laikytis Komisijos rekomendacijų ir pasiūlymų arba viešai paaiškinti savo poziciją.

Tarybai pirmininkaujanti valstybmano, kad vedant trišalius dialogus pasiektas kompromisas atspindi gerą, subalansuotą ir visapusį požiūrį. Manome, kad visos šalys yra labai suinteresuotos pasiekti greitą susitarimą. Apgailestauju, kad plenariniame posėdyje pateiktas pasiūlymas skiriasi nuo kompromiso, kurį mes pasiekėme po keleto derybų raundų, ir kad jame neatsižvelgiama į galutinį kompromisinį Tarybos pasiūlymą. Tuo pačiu metu esu dėkingas už išmintingą jūsų požiūrį, kad Parlamentas vis dar palieka atvirą galimybę greitu metu susitarti per pirmąjį svarstymą. Europai jau seniai laikas suvienyti jėgas, ir Sąjunga yra pasirengusi išpildyti lūkesčius. Visos rinkos ir investuotojai akylai mus stebi, ir norėtu sužinoti, ar galime vykdyti įsipareigojimus, ar ne. Greitai ir laiku priimti teisės aktų paketus yra privaloma mums visiems.
<SPEAKER ID="172" NAME="Olli Rehn">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Pirmininke, gerbiami EP nariai, pirmiausia leiskite padėkoti Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto pirmininkei Sharon Bowles, pranešėjams Corien Wortmann-Kool, Elisai Ferreirai, Vicky Ford, Sylvie Goulard, Diogo Feio ir Carlui Haglundui, taip pat šešėliniams pranešėjams, kurie visi derybose atliko labai svarbų vaidmenį. Visi - pirmininkė, pranešėjai ir šešėliniai pranešėjai, labai pasižymėjo atstovaudami šiam Parlamentui.

Taip pat labai vertinu išsiskiriantį vaidmenį, kurį atliko Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai atstovavęs valstybės sekretorius András Kármán, kuris parodtokius įgūdžius ir ryžtą. Ir drįstu pasakyti, kad labai didžiuojuosi savo grupe Komisijoje ir padėkosiu jiems, kai, žinoma, jums padedant, pasieksime galutinį tikslą.

Aš šiltai palaikau tekstus, kurių galutinį variantą jūs pateikėte. Vykstant trišaliams dialogams, Parlamento derybininkai daugeliu svarbų aspektų patobulino Komisijos pasiūlymus. O jūs gavote tikrai daug svarbių patobulinimų iš Tarybos.

Komisija palaiko tekstus, dėl kurių ketinate balsuoti, ir mes galime palankiai įvertinti visus jūsų pakeitimus ir jiems pritarti. Kiek mums žinoma, Taryba pritaria beveik visiems jiems. Tačiau ji pritarsu tam tikromis išimtinis, dėl kurių kyla gana rimtas iššūkis - prie to leiskite grįžti po akimirkos.

Nėra laiko dėstyti visų Parlamento pasiektų rezultatų šiose derybose - mano darbuotojai sudarsuvestinį ne mažiau nei 50 esminių jūsų pasiektų patobulinimų sąrašą.

Pavyzdžiui, jūs kodifikavote Europos semestrą, nustatėte struktūrinį ekonominį dialogą, kuriame nurodytas svarbus Parlamento vaidmuo per Europos semestrą. Pasiekėte progą išsamiai aptarti valstybei būdingas situacijas kiekvienu svarbiu politikos ciklo sprendimų priėmimo etapu, įskaitant Parlamento teisės inicijuoti dialogą su atskiromis valstybėmis narėmis patvirtinimą. Visose teisės aktų dalyse jūs išsikovojote geresnį informacijos Parlamentui srautą ir daugiau skaidrumo. Gavote Komisijos įsipareigojimą atlikti euro vertybinių popierių tyrimą per šešis mėnesius nuo šių teisės aktų įsigaliojimo dienos. Tai lydės Komisijos deklaracija, jūsų matytas tekstas, kuriame nustatoma to pranešimo apimtis. Prie to dar taip pat grįšiu. Komisija taip pat šioje deklaracijoje įsipareigos peržiūrėti tarpvyriausybinį Europos stabilizavimo mechanizmo pobūdį iki 2014 m. vidurio.

Pasiekėte atvirkštinės kvalifikuotos daugumos balsavimą daugeliu svarbių atvejų - taip, siekiant padidinti sprendimų priėmimo automatiškumą, jis tapo taisyklkorekcinėje šio pakto dalyje, kurioje šiuo metu, deja, atsidūrusios 24 valstybės narės iš 27. Taip pat jūs išsikovojote lygų Parlamento vaidmenį nustatant rezultatų suvestinę galimam makroekonominiam disbalansui nustatyti, taip pat įtraukėte tvirtas garantijas dėl socialinio dialogo, pagarbos nacionalinėms tradicijoms dėl kolektyvinių sutarčių, atlyginimų nustatymo ir socialinių partnerių vaidmens, kam mes visiškai pritariame.

Bus skiriamos griežtos baudos už statistinį sukčiavimą ir bus užtikrintas nacionalinių statistikos institucijų nepriklausomumas. Perteklinio disbalanso procedūroje paankstinote sankcijas. Galėčiau tęsti ir tęsti.

Savo pirmajame įstatymų leidžiamajame susidūrime su Ekonomikos ir finansų taryba, kaip su vienu iš ekonomikos reikalų politikos įstatymų leidėju, pasiekėte beveik visus svarbiausius savo tikslus. Tai labai geras rezultatas ir Parlamentui, ir Europai.

Dėl euro vertybinių popierių, atsižvelgdamas į šį paketą, aš tik patvirtinsiu, ką pasakiau per trišalį dialogą liepos 15 d. Komisija ketina pateikti ataskaitą Parlamentui ir Tarybai dėl bendro Europos valstybių obligacijų arba euro vertybinių popierių išleidimo remiantis solidaria atsakomybe sistemos nustatymo, laikydamasi reglamento dėl biudžeto priežiūros vykdymo užtikrinimo euro zonoje 8a straipsnio 5 dalies ir per šešis mėnesius nuo šio reglamento įsigaliojimo dienos. Šiais euro vertybiniais popieriais būtų siekiama stiprinti finansinę drausmę ir didinti rinkų stabilumą, taip pat, pasinaudojant padidėjusio likvidumo pranašumu, užtikrinti, kad valstybės narės, kurių kredito standartai yra didžiausi, nenukentėtų nuo aukštesnių palūkanų normų. Jei bus tinkama, šį pranešimą lydės pasiūlymai dėl teisės aktų.

Kitaip tariant, mūsų nuomone, toks pranešimas dėl euro vertybinių popierių yra labai glaudžiai susijęs su numatomu ekonomikos valdysenos sustiprinimu pagal šį paketą, kuris šiuo metu yra svarstomas, ir tik esant tokiam sustiprinimui turi prasmę.

Leiskite pasakyti keletą žodžių apie kitus etapus. Aš sunerimęs. Jei nebūtų susitarta dėl paketo, nei Taryba, nei Parlamentas nemanytų, kad jie gali sėkmingai užmesti atsakomybę vienas kitam. Tai neveiks. Smulkiausios detalės iš išorės sprendimų priėmimą stebinančių žmonių nedomina. Jei mums nepavyks - ir kai sakau "aš", tai iš tiesų turiu omenyje mus visus, jie paprasčiausiai pasakys, kad nepavyko "Europai". Nepavyktų Europai, ir žmonių pasitikėjimas Europos gebėjimu spręsti tikrąsias jų problemas itin stipriai nukentėtų.

Be to, jokia institucija nakimirkai turėtų neįsivaizduoti, kad dėl taktinių ar dalykinių priežasčių per antrąjį svarstymą galėtų gauti geresnį sandorį. Tarybai pirmininkaujanti valstyblabai įgudusiai traukkompromisus iš Tarybos, kurie greičiausiai nebebūtų dar kartą pasiūlyti, jei nebūtų pasiektas susitarimas per pirmąjį svarstymą.

Tiesą sakant, atviras lieka tik vienas klausimas - atvirkštinės kvalifikuotos daugumos taikymo sritis. Manau, jums visiems žinoma apie mūsų įdėtas pastangas. Komisija atvirkštinės kvalifikuotos daugumos balsavimą palaiko. Taip pat jį palaiko ECB ir daugelis valstybių narių, tačiau ne visos ir ne visose vietose. Taryba jau pritaratvirkštinės kvalifikuotos daugumos balsavimui penkiuose iš šešių sprendimų, kuriuose tai teisiškai įmanoma. Dėl likusiojo vieno Parlamentas ir Taryba nesutaria. Tikiu, kad sprendimą galima rasti ir privaloma jį rasti. Todėl kreipiuosi į jus su prašymu siekti konstruktyvaus sprendimo dėl likusiojo aspekto per ateinančias keletą dienų ir taip pat kreipiuosi į Tarybą su prašymu konstruktyviai į tai reaguoti.

Galiu dar kartą jus patikinti, kad Komisija, siekdama rasti tenkinantį sprendimą, dirbs iki paskutinės minutės, paskutinės sekundės. Sustiprinta ekonomikos valdysena Europai yra tiesiog pernelyg svarbi, kad būtų galima neišspręsti šio paskutinio likusio klausimo.

Prisiminkime, kad Taryba ketina pasirašyti sutartį dėl Europos stabilumo mechanizmo (ESM), kurioje daugiausia dėmesio skiriama disbalanso naikinimui. Tačiau ESM tik papildys naująją sustiprintos ekonomikos priežiūros sistemą, kurioje daugiausia dėmesio skiriama prevencijai ir kuri yra visų svarbiausia, nes ja bus gerokai sumažinta tokių krizių, kokią patyrėme, susidarymo ateityje tikimybė.

Baigti norėčiau paprasta žinia. Jei šią savaitę nebus pasiektas susitarimas, o ne vėliau kaip iki liepos mėn. neįvyks balsavimas, tai bus labai prastas dalykas Europai ir Europos piliečiams. Dėl to kils tik nusivylimas, kartėlis, o blogiausias rezultatas visiems bus, jei turėsime grįžti prie šių dokumentų rugsėjo mėn.

Jūs susitarėte dėl 99,9 proc. esmės. Dabar abiejų šalių prašau žengti paskutinius kelis centimetrus ir vienai su kita susitarti. Tai pirmaeilis reikalas, nes šis paketas iš tiesų yra kertinis visapusiško mūsų atsako į krizę, kuri vis dar tęsiasi, akmuo. Europos Sąjungos patikimumui yra absoliučiai būtina užbaigti paketą iki prasidedant vasaros atostogoms, o tada tęsti ir veiksmingai jį panaudoti.
<SPEAKER ID="173" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, pone Tarybos pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto vardu norėčiau išsakyti trijų grupių argumentus.

Pirmoji yra ta, kad, priimdami ekonomikos valdysenos paketą, turime užtikrinti, kad būtų atsižvelgta į visą Lisabonos sutartį. Pagal šią Sutartį svarbiausias tikslas, taikomas ir šiam ekonomikos valdysenos paketui, yra atsižvelgti į tikslus, susijusius su aukšto užimtumo lygio skatinimu, tinkamos socialinės gerovės užtikrinimu ir kova su socialine atskirtimi. Jei galima taip pasakyti, kartais man susidaro įspūdis, kad šis tikslas perkeltas prie antraeilių prioritetų.

Todėl Užimtumo ir socialinių reikalų komitetas labai siekė, kad visas paketas nebūtų pagrįstas vien tik Sutarties 121 straipsniu, kuriame nustatytas ekonominės politikos krypčių derinimas, tačiau ir 148 straipsniu, kuriame apie užimtumo politiką kalbama valstybių narių ir Europos lygmens atsakomybės derinimo požiūriu. Taip pat todėl mes manome, kad Sąjungoje būtina tvirtai užtikrinti Užimtumo, socialinės politikos, sveikatos ir vartotojų reikalų tarybos (EPSCO) vaidmenį pariteto pagrindais su Ekonomikos ir finansų reikalų taryba (ECOFIN).

Nes jei (o tai mane veda prie antrosios mano argumentų grupės) peržiūrint Stabilumo ir augimo paktą vienintelis mūsų tikslas bus valdysenos būdas, kuris patenkins reitingų agentūras, tada praleisime svarbią progą mūsų ekonominės ir pinigų sąjungos istorijoje. Šiandien istorija mus ragina žvelgti daug bendriau ir atidžiai išnagrinėti tikslus, dėl kurių ši ekonomikos valdysena įvedama.

Žinoma, mes turime sumažinti skolą, tačiau taip pat turime užtikrinti, kad ši ekonomikos valdysena padėtų užtikrinti strategijos "Europa 2020" sėkmę. Šiuo požiūriu mes manome, kad yra kitų būdų, kuriuos buvo galima panaudoti. Komisijos nary, kodėl yra taip, kad jums vertinant valstybių narių vidutinio laikotarpio biudžeto tikslus ypatingai elgtis galima tik su išlaidomis pensijoms mokėti? Kodėl taip pat negali būti ypatingai elgiamasi su investicijomis į ateitį, t. y. išlaidomis švietimui, ar su išlaidomis, kurių reikia, siekiant kovoti su socialine atskirtimi, siekiant tikslo, kurį jūs nustatėte, o mes įtraukėme į strategiją "Europa 2020". Kodėl yra taip, kad šie tikslai ir tokio pobūdžio požiūris taip pat netaikomas ir mokslinių tyrimų išlaidoms ar infrastruktūros objektų vystymo išlaidoms?

Trečioji mano argumentų grupyra susijusi su tuo, kaip atliekama makroekonomikos priežiūra. Mes manome, kad ši priežiūra - esminis šio paketo rezultatas, tačiau tai reiškia, kad ji turi būti taikoma simetriškai. Galų gale mes čia, Europos Parlamente, rizikuojame pagrindiniu klausimu. V. Ford kalbėjo apie tai kaip apie kovą dėl galios. Tai ne kova dėl galios, tai demokratijos klausimas. Jei norime, kad būtų Europos ekonomikos valdysena, jei norime, kad ši Europos ekonomikos politika veiktų, turi būti erdvės viešosioms diskusijoms ir Europos demokratijai. Šiuo požiūriu turiu pasakyti, kad jūsų ir Tarybos atsisakymas leisti Europos Parlamentui dalyvauti nustatant makroekonomikos rodiklius deleguotaisiais teisės aktais man neatrodo teisingas būdas.
<SPEAKER ID="174" NAME="Sari Essayah">
vietoj Davido Casa, Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės referento. - Pone pirmininke, D. Casa paprašė, kad kalbėčiau jo vardu, nes jis šiuo metu čia būti negali.

Šešių teisės aktų paketo pranešėjai atsižvelgį daugelį Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto pakeitimų. Mūsų siunčiama žinia - kad visuomensveiką ekonomiką gali turėti tik tuo atveju, jei jos nariai gali visiškai prisidėti prie jos vystymo. Sveika ekonomika yra gero užimtumo lygio ir socialinės politikos krypčių pagrindas ir atvirkščiai - geras užimtumo lygis ir geros socialinės politikos kryptys yra sveikos ekonomikos prielaidos. Šiuo metu geriausi veiklos rezultatai tų valstybių narių, kurių fiskalinės politikos kryptys ir augimo strategijos buvo pačios apdairiausios. Tai įrodo, kad finansinis stabilumas užtikrina augimą ir užimtumą.

Turime laikytis Stabilumo ir augimo pakto taisyklių. Labai svarbu pasiekti augimą ir kurti darbo vietas bei išvengti skolos naštos užkrovimo mūsų vaikams ir ateities kartoms. Turime suprasti, kad kiekvienas euras, panaudotas palūkanoms už valstybės skolą sumokėti, yra toks euras, kuris neinvestuojamas į švietimą, socialinę apsaugą ir kitas sritis, kuriomis sukuriama geram ekonomikos vystymuisi ir žmonių gerovei būtina aplinka. Todėl yra labai svarbu kuo greičiau sumažinti mūsų įsiskolinimą valstybėse narėse.
<SPEAKER ID="175" NAME="Herbert Dorfmann">
PPE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, neabejotinai yra daug priežasčių, kodėl euro zonos ir visos Europos Sąjungos ekonominpadėtis yra tokia, kokią mes patiriame, tačiau dvi iš jų ypač išsiskiria. Pirmiausia mes iš esmės gerokai per vėlai suvokėme kryptį, kuria plaukia Europa. Antra, kai tai suvokėme, ypač Taryba, ilgą laiką atsisakinėjome inicijuoti reikiamas priemones (kurios iš tiesų nustatytos Stabilumo ir augimo pakte) arba taikyti reikiamas sankcijas. Šiurkščiai kalbant, ji paprasčiausiai nepatraukparašiuto virvės.

Naujajame reglamente dėl makroekonominės priežiūros šias dvi problemas reikėtų spręsti. Pirmiausia dėl visiškai naujos juo nustatomos sistemos turėtume turėti galimybę ankstyvuoju etapu atpažinti makroekonominį disbalansą, o, antra, tada turėtume turėti galimybę greitai veikti. Nors ir ilgai diskutavę, sukūrėme gerą rezultatų suvestinę. Norėčiau labai padėkoti pranešėjai E. Ferreirai už jos teigiamą bendradarbiavimą šiuo aspektu.

Turime užtikrinti, kad prieš disbalansą priemonių būtų imamasi nedelsiant. Būtent todėl čia būtina sukurti mechanizmą, kurio nebūtų galima politiškai torpeduoti. Todėl taip svarbu ir fundamentalu Parlamentui naudoti atvirkštinės kvalifikuotos balsų daugumos balsavimą.

Jei norime veiksmingai įgyvendinti šią priemonę, tai savaime reiškia, kad galias iš nacionalinių sostinių reikės perkelti čia, į Briuselį. Tačiau tai ekonominėje ir pinigų sąjungoje yra labiau nei tikėtina bet kuriuo atveju. Tik tada, kai Europos piliečiai pamatys, kad dabar veikiame veiksmingai, kad pasimokėme iš savo klaidų, galėsime atgauti šiuo metu prarastą pasitikėjimą.

Galiu jus patikinti, kad mano frakcija E. Ferreiros pranešimą rytoj palaikys.
<SPEAKER ID="176" NAME="Stephen Hughes">
S&D frakcijos vardu. - Pone pirmininke, šioje patalpoje rasite nedaug žmonių, kurie nepritartų tam, kad ateinančiais metais reikia sumažinti skolą ir deficitus iki protingo lygio. Mano frakcija tikrai laikosi požiūrio, kad tą reikia padaryti.

Kalbame ne apie politinę konfrontaciją tarp finansiškai dorų ar finansiškai neatsakingų šio Parlamento narių. Pasidalijimas tarp jūsų ir mūsų ir tarp pažangiųjų ir konservatorių čia, Parlamente, yra susijęs su klausimu, kaip mums grįžti prie patikimų viešųjų finansų, kokia ekonomine ir socialine to kaina, kokia Europos gebėjimo vėliau konkuruoti pasaulinėje rinkoje kaina. Jūs, Komisijos nary, atkakliai laikotės minties, kad jūsų darbotvarkei, kurioje numatytas tik griežtas taupymas, alternatyvos nėra. Mes manome, kad toks požiūris labai klaidingas. Mūsų nuomone, jūsų požiūris ir dešiniosios Tarybos daugumos požiūris kelia didžiausią grėsmę pačios Europos idėjos ateičiai, nes tokiu požiūriu naikinama priklausymo bendruomenei samprata, solidarumo ir sanglaudos samprata.

Didžioji dauguma iš milijonų darbus per krizę praradusių žmonių šiandien vis dar yra bedarbiai. Kokią žinią jiems turi Taryba ir Komisija? Ar tiems milijonams žmonių, kurių darbo vietoms gresia pavojus ar kurie gyvena skurde? Kokią žinią šimtams milijonų žmonių, kurie kenčia dėl to, kad buvo sumažintas valstybės išmokų ir paslaugų, sveikatos priežiūros, švietimo finansavimas? Kokia žinia jiems? Kokia žinia iš Tarybos šią savaitę? Na, kalbant atvirai, aš nesitikiu nieko, visiškai nieko.

Šios savaitės Taryba nesuteiks nvieno vilties spindulėlio sunkiai dirbantiems žmonėms, bedarbiams ar jaunimui, kuriems taip skauda. Krizė, kurios jie nesukėlė, jiems smognesąžiningai ir stipriai, o dabar jiems bus smogta dar kartą, siekiant ištaisyti pažeidimus, kurių jie nepadarė.

Jūsų politinir ekonomindarbotvarkmums, esantiems šioje Parlamento pusėje, yra visiškai nepriimtina. Per visą teisėkūros procesą siūlėme protingus ir subalansuotus dalinius Komisijos pasiūlymų pakeitimus, siūlėme tvirtai susieti nacionalines reformas su stabilumo ir augimo programomis, naudojantis pirmosiomis kaip tvirta būtino investavimo į viešąjį sektorių varomąja priemone. Mes siūlėme išlaikyti protingą produktyvaus viešojo investavimo apimtį ir siūlėme, kad naujosios taisyklės būtų aiškiai nukreiptos prieš cikliškumą. Galėčiau tęsti, tačiau tikrovtokia, kad šiandienos ekonominę ir socialinę darbotvarkę užgrobdešinieji. Nėra erdvės net nuosaikiems politiniams būdams, ką jau kalbėti apie pažangesnius.

Ir prašau, Komisijos nary O. Rehnai, nesakykite man, kad šias politikos kryptis, kurias aš smerkiu, įgyvendina socialistinės vyriausybės. Žinote, kad jokia valstybnarviena šios darbotvarkės pakeisti negali, kai laikas toks, kad net stipriausios Europos ekonomikos turi lenktis neatsakingo ir vis pavojingesnio finansų sektoriaus poreikiams.

Galiausiai man įdomu, kam bus naudingi sprendimai, kurie bus priimti šią savaitę. Man atrodo, kad vieninteliai žmonės, kuriems tai bus naudinga, yra tie, kurie visų pirma sukėlvisą šią finansų sektoriaus netvarką, ir manau, kad tai negarbinga.
<SPEAKER ID="177" NAME="Sharon Bowles">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, iki šiol mums pavyko susitarti dėl beveik viso paketo ir parodėme, kad bendro sprendimo procedūra veikia, už tai dėkojame sunkiai dirbusiems Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai ir, žinoma, ypač Andrásui Kármánui, taip pat Parlamento derybininkų grupei ir Komisijai.

Tarybai pirmininkaujanti valstybir Komisija jau atkreipdėmesį į daug (manau, kad šis skaičius yra 50) Parlamento papildymų. Į juos įeina teisinsemestro sistema ir nacionalinių reformų programų stebėjimas, nacionalinių statistikos departamentų nepriklausomumas ir baudos už sukčiavimą, Komisijos stebėjimo misijos, ekonominis visų suinteresuotųjų šalių dialogas ir gerokai didesnis visų procesų skaidrumas.

Tačiau negalime slėpti, kad per derybas dėl paketo buvo reikšmingų nuomonių skirtumų. Savo ruožtu nelaikau to politiniu pozavimu, greičiau nuosavybės paieška, kad žmonės galėtų įgyti nuosavybės teisę. Tai, kas skiria mus Parlamente, skiriasi nuo tų problemų, kurios mums kyla su Taryba, tačiau, kad ir kaip sunku tai būtų, turime laikytis savo demokratinės pareigos. Nuosavybės teisę suteiks būtent šis Parlamentas.

Kai kuriems labiau patinka tarpvyriausybinis bendradarbiavimas. Atsižvelgiant į tai, kad tekstas, dėl kurio susitarta, pripažintas geresniu nei bendras Tarybos požiūris, tai neturi prasmės. Taip pat tai neturi prasmės ieškant nuosavybės teisės - kurios taip aiškiai trūksta didelėje atsako į krizę dalyje ir kas daugiausia yra tarpvyriausybinių sprendimų padarinys. Šis Parlamentas nebijojo imtis vedlio vaidmens - nuo suvokimo, kad stabilumo fondo priemonės turi būti didesnės, iki pripažinimo, kad baudžiamosios palūkanų normos nesuteikia tvarumo ir galimybės grįžti į rinką, o Taryba juo sekė.

Dirbdami kartu esame stipresni, ir tikiu, kad sprendimą dėl galutinių skirtumų galima rasti.
<SPEAKER ID="178" NAME="Ivo Strejček" LANGUAGE="CS">
Pone pirmininke, šešių pasiūlymų paketas, kuriuo ketinama pagerinti euro zonos drausmę, pagrįstas tikėjimu, kad valstybės narės griežčiau laikysis naujai sukurtos ir griežtesnės viršvalstybinės priežiūros struktūros. Mano nuomone, taip mąstyti yra problemiška, ypač todėl, kad kai kurios valstybės narės nesugebėjo laikytis iki šiol galiojusių ne tokių griežtų taisyklių ir veiksmingai užtikrinti, kad jos būtų įgyvendinamos. Norėčiau paminėti keturis aspektus, kurie, mano nuomone, yra prieštaringi.

Pirmasis - atvirkštinės kvalifikuotos daugumos balsavimas, apie kurį šiame Parlamente kalbėta jau daug kartų. Mes manome, kad atvirkštinės kvalifikuotos daugumos balsavimas yra priemonė, kurią reikėtų naudoti išimtiniais atvejais, o jos panaudojimą visuomet reikia tinkamai ir išsamiai paaiškinti ir atlikti atitinkamus patikrinimus, siekiant užtikrinti, kad jos panaudojimas atitiktų pirminę teisę.

Mes nepritariame sričių, kurioms taikomos priežiūros procedūros, kuriose siūloma naudoti atvirkštinės kvalifikuotos daugumos balsavimą, skaičiaus padidinimui. Pasiūlytas būdas padidins politinę Komisijos ir Europos Parlamento galią, padarant žalą Tarybai ir nacionalinėms valdžios institucijoms, o mes norime ne to.

Kalbant apie priežiūros misijas, aš turiu rimtų abejonių dėl tokių misijų pasiūlymo, nes jas sudarytų daugiausia Europos Komisijos pareigūnai ir jiems būtų patikėti dideli įgaliojimai, nors tokių misijų nariai neturėtų jokio politinio įgaliojimo. Tai esminabejonė. Žmonės, kurių viešai nekontroliuoja rinkėjai, kad ir kokie geri būtų jų ketinimai, negali vykdyti priežiūros aukštesniu nei nacionalinių politinių institucijų ar aukščiausio lygmens nacionalinių institucijų vadovų lygmeniu.

Rezultatų suvestinė, kurioje bandoma sudaryti viršvalstybinio lygmens makroekonominių rodiklių sąrašą ir, remiantis šiuo sąrašu, įvertinti nacionalinių institucijų ir jų ekonomikos gebėjimą įveikti ekonomikos disbalansą, yra ginčytina idėja. DabartinGraikijos padėtis yra geras pavyzdys to, kad iš išorės padiktuoti padėties sprendimai išprovokuoja šalies gyventojų pasipriešinimą ir yra viena iš socialinės įtampos didėjimo priežasčių.
<SPEAKER ID="179" NAME="Philippe Lamberts" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, žalieji nori ekonomikos valdysenos. Ne tik siekiant patenkinti žmones, ne tik todėl, kad taip galima gauti gražią nuotrauką, tačiau paprasčiausiai tam, kad, remiantis euru, Europos žmonėms būtų suteiktos priemonės, kuriomis naudodamiesi jie galėtų įveikti 21 amžiaus iššūkius, kitaip tariant, užtikrinti padorų pragyvenimo lygį visiems, o ne tik keliems laimingiesiems, ir padaryti tai neviršijant fizinių planetos ribų - ir būtent tai, žinoma, yra nauja.

Šiuo atžvilgiu mes palaikome šiuos pranešimus dėl biudžeto sistemų ir makroekonominį "ekonomikos valdysenos" paketo komponentą. Mus tenkina visi parinkti rodikliai, nors ir būtume norėję, kad vienas iš jų būtų pajamų nelygybė, nes tokia nelygybyra labai aiškus ir prastai veikiančios ekonomikos, ir prastai veikiančios visuomenės ženklas, todėl turėtų atlikti įspėjamojo ženklo funkciją.

Tačiau mūsų pritarimas dėl makroekonominio komponento yra sąlyginis ir priklauso nuo simetrinio požiūrio išlaikymo, ir tai yra argumentas, kurį teikiu Tarybai. Kitaip tariant, mes manome, kad visos valstybės narės turėtų būti viename laive, nepaisant to, ar jose, pavyzdžiui, šiuo metu yra deficitas, ar perviršis. Neturi būti jokių favoričių, nes vienos valstybės perviršis yra kitos valstybės deficitas.

Kalbant apie Stabilumo ir augimo paktą, negalime priimti priemonės, kurios vienintelis rezultatas yra ir bus griežtas taupymas, griežtas taupymas ir dar daugiau griežto taupymo, kitaip tariant, dėl kurio tik patys pažeidžiamiausi mūsų visuomenės nariai mokės už ekonomikos krizę.

Mes norėjome pusiausvyros - ne sumažinant biudžetinę drausmę, tačiau derinant ją su drausmingu investavimu. Mes siūlėme nustatyti, kad tikslai, kuriuos Europa sau nusistatpatvirtindama strategiją "Europa 2020", būtų ne tik privalomi, tačiau tiek pat privalomi tiek vienas kito atžvilgiu, tiek santykyje su taisyklėmis dėl biudžeto ar dėl deficito. Esu nusivylęs, kad šiame Parlamente nesusidardauguma, kuri galiausiai paremtų šią strategiją ir rimčiau į ją pažvelgtų.

Mes galbūt ir būtume sutikę balsuoti už šį stabilumo ir augimo paketą jo nepakeitus, jei jis būtų lydimas plataus užmojo finansinio paketo, kuriame būtų suderintas finansinių sandorių mokestis, energijos mokestis, sąžiningas tarpvalstybinių korporacijų mokestis ir, žinoma, priemonės, skirtos kovoti su sukčiavimu mokesčių srityje, kad mes galėtume padėti Sąjungos valstybėms narėms finansuoti tikslus, kuriuos jos tikisi pasiekti. Tačiau nebuvo nmenkiausio to požymio. Nepaisant šiandien vėl J. M. Barroso pateiktų pareiškimų, nėra rengiama absoliučiai nieko.

Sakau tai dešiniesiems: siekdami sukurti ekonomikos valdysenos formą, pasirinkote sudaryti siaurą daugumą su euroskeptikais, tą daryti turite teisę, tačiau aš jau dabar galiu jums pasakyti, kad ji nesąžininga ir bus neveiksminga.

Todėl pažiūrėsime, kas nutiks - ar šiame Parlamente, kai sugrius jūsų paktas su euroskeptikais, ar per rinkimus Prancūzijoje 2010 m. ir Vokietijoje 2013 m., kuriuose, manau, rinkėjai mums pritars.
<SPEAKER ID="180" NAME="Jürgen Klute" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, savo 2009 m. rinkimų į Europos Parlamentą programoje mes taip pat pasisakėme už ekonomikos valdyseną. Tačiau mūsų, kairiųjų, suvokimas apie ekonomikos valdyseną skiriasi nuo to, kas įtraukta į šiandien svarstyti pateiktą ekonomikos valdysenos paketą.

Mums ekonomikos valdysena reiškia aiškių ekonomikos taisyklių išdėstymą ir ribų nustatymą. Pavyzdžiui, mes manome, kad tai reikštų atlyginimų dempingo ir mokesčių dempingo uždraudimą ar būtiniausių standartų, skirtų darbo rinkos konkurencijos iškreipimui sustabdyti, nustatymą. Žinoma, mums ekonomikos valdysena taip pat reiškia veiksmingą finansų rinkų reguliavimą.

Nvieno iš šių dalykų siūlomame ekonomikos valdysenos pakete nėra. Vietoj to, dabartinpaketo versija kelia įspūdį, kad buvo sudaryta daugiausia dėl spaudimo, kurį daro kreditų reitingų agentūros Pietų Europos valstybėms narėms. Kaip jau galima matyti iš Graikijos, Portugalijos ir Ispanijos pavyzdžių, šiame pakete nustatoma radikali griežto taupymo politika, kuri turės sunkiai prognozuojamų pasekmių viso Europos projekto ateičiai. Ši radikali griežto taupymo politika šiuo metu veda Graikijos, Portugalijos ir Ispanijos piliečius, tačiau taip pat ir Šiaurės Europos valstybių piliečius atgal prie neapgalvoto nacionalizmo, kurį manėme jau ilgą laiką Europoje esant įveiktą.

Pradinių Komisijos pasiūlymų patobulinimai, kurių taip reikėjo ir kurie buvo išplėtoti Ekonomikos ir pinigų politikos komitete, kuriame dėl jų buvo ir nubalsuota, spaudžiant Tarybai buvo vėl didele dalimi pašalinti ar susilpninti, ypač E. Ferreiros pranešime. Mūsų nuomone, deleguotųjų teisės aktų pašalinimas iš E. Ferreiros pranešimo yra visiškai nepriimtinas. Juos pašalinus Europos Parlamentas nebegali daryti jokios įtakos tam, kaip tvarkomasi su makroekonominiu disbalansu. Tai daro tik Komisija. Tai menkai primena demokratiją, o dar mažiau socialinę Europą, kuri yra pasirengusi sutikti ateitį.

Mūsų nuomone, ekonomikos valdysenos paketas (bent toks, koks yra dabar) yra netinkamas atsakas į krizę, su kuria susiduriame. Todėl mes šio paketo, tokio, koks jis yra dabar, nepalaikysime.
<SPEAKER ID="181" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, Komisijos nary O. Rehnai, ponios ir ponai, įsivedant eurą galėjo būti neaišku, kokį pinigų politikos praradimą tai gali reikšti valstybei narei. Šiandien stebime dramatiškas to pasekmes Graikijoje.

Euro zona nebuvo ir netapo optimalia valiutos zona. Finansinės krizės užgriūtai valstybei yra sunkiau atsigauti ir ji tikrai galėtų nutempti į bedugnę ir kitas valstybes nares. Dar Mastrichto sutartyje buvo nustatyti kriterijai, siekiant išvengti pavojingų situacijų, ir mes matėme, kaip jie pasirodesą nieko verti. 1999 m. Graikija neatitiko jokių kriterijų, tačiau praėjus vos dvejiems metams ji jau įsivedeurą. Dar daugiau, Portugalija buvo pirmoji valstybė, kuriai 2002 m. buvo pateikti įspėjimai dėl jos pozicijos dėl deficito.

Taigi, ženklų būta, ir seniai, o dabar už pasekmes mokės visi Europos piliečiai. Todėl mes nekantraujame pamatyti, ar šios naujos priemonės pasirodys esančios bent kiek naudingesnės. Jos turbūt yra paskutingalimybprieš paskelbiant apie galutinį Europos ekonomikos politikos žlugimą.
<SPEAKER ID="182" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, Europos Sąjungos drama tampa tragedija. Rytoj turbūt bus svarbus kiekvienas balsas. Esu tiesiogiai išrinktas 500 000 Austrijos rinkėjų, tad kaip galiu palaikyti šį paketą?

Dabar net ir itin euroskeptiškai nusiteikusiems žmonėms galime paaiškinti ekonomikos valdysenos koncepciją, tačiau ji privalo būti demokratiškai teisėta ir turi būti atliekami tikrinimai ir balansai. Kaip tai turėtų veikti, jei, viena vertus, įkurtas de facto protektoratas - Graikija, o, kita vertus, geriau besitvarkančių valstybių narių mokesčių mokėtojų obligacijos buvo pagrobtos per Europos Centrinį Banką ir bloguosius bankus? Kaip žmonėms, kurie buvo tvirtai įsitikinę, kad jie neturėtų atsisakyti šilingo ar markės, galite paaiškinti, kad dabar mums staiga reikia euroobligacijų paprasčiausiai dėl to, kad bankų negalima nuolat tikrinti - beje, pone S. Hughesai, labai malonu, kad socialdemokratai dabar tai suprato. Yra tik viena išeitis, mano manymu - mes turime galiausiai pasiduoti ir pripažinti, kad reikiamu metu nepadarėme reikiamų žingsnių; mes turime pripažinti savo klaidas ir Europai, kuri atsidūrkritiškoje padėtyje, galiausiai pateikti viziją, kaip galėtume išlikti globalizuotame pasaulyje.

Tačiau dabartiniame pakete aš to nematau ir todėl, visiškai neatsižvelgiant į atskirus argumentus, bet kuriam atsakingai nusiteikusiam asmeniui yra taip sunku balsuoti už jį.
<SPEAKER ID="183" NAME="Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Pone pirmininke, namus paprastai projektuoja aukštąjį išsilavinimą turintys žmonės, o stato juos tie, kurie vargu ar turi vidurinį išsilavinimą. Beje, jei statantis namą statybininkas yra kvailokas ar nesąžiningas ir nepila reikiamo betono kiekio į pamatus, kaip to reikalaujama pagal projektą, namas krypsta. Euro zonos atveju pamatai, stabilumo pamatai buvo klojami Stabilumo ir augimo paktu. Deja, įvyko taip, kad įvairios valstybės narės - galbūt kaip tingintys ar aplaidūs statybininkai Stabilumo pakto nesilaikir sukūrpernelyg dideles valstybių skolas, biudžeto deficitą. Kilus pasaulinei ekonomikos krizei, šis euro zonos namas pradėjo svyruoti. Jei euro zona būtų namas, logiškai mąstant, mes turėtume grįžti prie darbo ir pakloti naujus pamatus. Šiuo atveju mes turime užbaigtą ekonomikos valdysenos paketą, kurį turėtume patvirtinti kaip sutvirtintus pamatus, kad ateityje, kilus dar vienai audrai, euro zona nesvyruotų. Be to, jei norime geriau suvokti, kaip šis svyravimas atrodo, tereikia pažvelgti į įvykius Graikijoje. Ponios ir ponai, turime išvengti padėties, kuriai esant ateityje mūsų namas galėtų susvyruoti dar kartą, ir sprendimas yra ekonomikos valdysenos paketo patvirtinimas. Dėkoju jums už dėmesį.
<SPEAKER ID="184" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, savo komentarus norėčiau pradėti nuo klausimo Komisijos nariui O. Rehnui ir Tarybos atstovui A. Kármánui. Abu jie kalbėjo apie neišspręstą reikalą, dėl kurio ginčijasi Parlamento dauguma ir Taryba. Šią savaitę pastebėjau, kad Taryba nepritarE. Ferreiros, Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos pranešėjos, pranešimo tekstui, susijusiam su simetriniu požiūriu. Ar galite man pasakyti, kad ši problema išspręsta, nes Taryba balsavo už pranešėją? Iš tikrųjų tada vis tiek turėtumėte problemą tarp daugumos čia ir Tarybos - ar jūs pamiršote tai paminėti? Jei taip, norėčiau sužinoti ir tai, nes tada, manyčiau, kad, jūsų nuomone, tai nėra svarbu. Norėčiau, kad jūs abu man tai paaiškintumėte šių diskusijų pabaigoje.

Klausantis dviejų konservatyvių šio Parlamento frakcijų, taip pat liberalų, man susidarįspūdis, kad, jei priimsime tai, ką jie čia pateiksvarstyti, pasaulis bus sutvarkytas. Deja, taip nebus. Pasaulis dėl to taps blogesnis, o ne geresnis - nes jie atsisakprogos sukurti bendresnę Europos ekonomikos politiką, o vietoj to ėmėsi griežto taupymo paketo. Tai yra blogai, nes tai reiškia praeito amžiaus politiką, nes tai reiškia pasenusį požiūrį, kai politikai tesiimama sankcijų, o ne paskatų ar išmanaus apmokestinimo, ar subalansuoto požiūrio, tokio, kokį remiame mes. Įvairios Parlamento pusės pateikpakankamai pragmatinių pasiūlymų, kuriais remiantis buvo galima pateikti svarstyti subalansuotą paketą.

Jei C. Wortmann-Kool nori teigti, kad paketą vetuos žalieji ir socialdemokratai, žinoma, tai paprasčiausiai nesąmonė. Tiesa yra absoliučiai priešinga. Šio Parlamento nariams iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų), kurie antrina Komisijai ir Tarybai, norėčiau pasakyti, kad mes esame čia ne tam, kad be diskusijų viskam pritartume, o tam, kad galvotume patys. Būtent to iš mūsų tikisi rinkėjai. Todėl noriu pažymėti, kad šiuo metu jūs negalite pasakyti, ar valstybnarperka gynybos įrangą, karinius orlaivius, ar investuoja į savo rytojaus švietimo sistemą. Jūs neturite galimybių kokybiškai įvertinti valstybės biudžeto politiką. Iš tikrųjų mes norime suteikti jums priemones tai padaryti. Mes norėjome sumanesnio pakto, kuriame Komisijai būtų suteikta daugiau galimybių daryti įtaką. Negaliu suprasti, kodėl Komisijos narys O. Rehn su tuo nesutinka - su daugiau galimybių daryti įtaką ir su šiuolaikine ekonomikos politika, kuria vykdant dėl mūsų piliečių interesų remiamasi strategijos "Europa 2020" tikslais. Jūs tai sužlugdėte ir gaila dėl to. Dėl tos priežasties šis paketas jokiu būdu nėra subalansuotas.

Mes ir toliau kovosime dėl geresnio ekonomikos paketo. Esame skolingi tai savo rinkėjams. Tiesą sakant, atsakymas turi būti "daugiau Europos", o ne "mažiau Europos". Tačiau tai turi būti teisinga Europa o ne neteisingas paketas.
<SPEAKER ID="185" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Pone pirmininke, Komisijos nary, Europa yra sunkioje padėtyje, tačiau būtent krizės laikais ES paprastai sugeba priimti drąsius sprendimus. Tai, kad rytoj galėsime priimti sprendimą dėl griežtesnių ir aiškesnių ekonomikos valdysenos taisyklių, yra be galo svarbu, ir ne tik euro zonai priklausančioms valstybėms. Tai turės pasekmių visiems. Europos vadovai abejojo ir įsigalėjo netikrumą. Išplito nervingumas. Jų siunčiama žinia keitėsi kiekvieną dieną. Rytoj priimtas sprendimas galės parodyti, kad Parlamentas geba priimti sunkius sprendimus sunkiais laikais. Kad patektų į euro zoną, Graikija pasinaudojo apgaule. Tai tiesa. Būtent todėl Vokietijos ir Prancūzijos vadovai dabar imasi aiškaus lyderių vaidmens ir prisiima atsakomybę už Europos ateitį, užuot toliau kalbėję neaiškiais, prislopintais balsais.

Reikia persvarstyti Stabilumo ir augimo paktą ir sugriežtinti taisykles. Pacta sunt servanda - susitarimų reikia laikytis, tai nėra nauja, Graikija! Švedijoje mes žinome, kad stabilumo ir augimo pasiekiama per sveikus valstybės finansus. U. Bullmann gali pasiklausti savo frakcijos narių švedų. Aš tikiuosi, kad Švedijos socialdemokratai galės palaikyti šį pasiūlymą, ypač kai mums pavyko įvesti taisykles, kuriomis apsaugomos kolektyvinės Švedijos sutartys. Šiuo metu šalinama paskutinkliūtis, kuria siekiama suteikti Švedijos socialdemokratams galimybę prisidėti prie to, kad Švedija taptų pakto "Euro plius" nare. Jei Švedija ketina priklausyti ES bendruomenei, negalime paprasčiausiai vilktis iš paskos ES kritikams iš Vengrijos, Čekijos ir Jungtinės Karalystės. Tokios kompanijos laikytis nėra gerai.
<SPEAKER ID="186" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, šiose diskusijose aš atsidūriau sudėtingoje padėtyje, nes manau, kad, norint turėti tvirtą valiutą ir stiprią ekonomiką, reikia tvirtų finansinių taisyklių. Mano nuomone, tai buvo pagrindinpriežastis, dėl kurios mano valstybprie euro zonos neprisijungė. Pinigų sąjunga visuomet sudėtinga, jei nėra reikšmingų žingsnių, siekiant ekonominės sąjungos, ir būtent dėl pastarojo reikalavimo aš manau, kad JK euro neįsives niekada.

Mano frakcijos čia, Parlamente, pagrindinis principas yra nacionalinio suvereniteto viršenybprieš sprendimus dėl ekonominės politikos. Jei visi šeši pranešimai ir jų taisyklės taikomi tik euro zonai, mes galėtume aktyviau palaikyti Euro grupę dėl jų sprendimo stiprinti pagrindinius pinigų sąjungos principus. Jei visos valstybės narės, kurios naudoja eurą, nori sustiprinti ir pagilinti savo ekonominės politikos derinimą, jų teisdėl to nuspręsti.

JK ir kitos euro zonai nepriklausančios valstybės nori būti geros kaimynės. Tačiau bandymai pririšti mus, nepriklausančius euro zonai, tikslais ir procesais, kurie skirti ekonominei politikai suderinti, yra nepriimtini. Nenoriu stebėti, kaip euro zonoje tęsiasi sunkumai, tačiau ECR negali palaikyti ES teisės aktų, kuriais atimamos bet kokios tolesnės galios iš šiuo metu tai euro zonai nepriklausančių valstybių nacionalinių vyriausybių.

Tikėkimės, kad visos valstybės narės išmoko krizės suteiktas pamokas, būtent, kad už subalansuotą biudžetą ir finansinę drausmę atlyginama mažesnėmis finansavimo kainomis finansų rinkose ir kad sąžiningumas teikiant statistines ataskaitas yra būtinas, norint, kad ir toliau rinkoje būtų pasitikėjimas. Iš esmės mes visi esame suinteresuoti stipria euro zona ir euro kaip pasauline valiuta. Naujomis taisyklėmis reikia užtikrinti, kad ji būtų stiprinama ir didinamas jos tvarumas.
<SPEAKER ID="187" NAME="Sven Giegold" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, mes, Žaliųjų / Europos laisvojo aljanso frakcija, norime, kad Europos ekonomikos valdysena būtų tvirta. Tai reiškia, kad, viena vertus, mums reikia griežtų taisyklių disbalanso atžvilgiu (kaip išdėstyta E. Ferreiros pranešime) ir, žinoma, taip pat reikia su tuo susijusių sankcijų. Todėl mes balsuosime už šiuos du pranešimus, taip pat ir už V. Ford pranešimą, kuriuo pasiūlytas statistinis mūsų ekonominio bendradarbiavimo pagrindas.

Kalbant apie tris pranešimus dėl Stabilumo ir augimo pakto - būtinas bendras euro ir, be to, mums Europoje reikia nustatyti deficito ir skolos ribas. Šios krizės metu tokios ribos buvo viršytos. Tačiau yra svarbu apsvarstyti, kaip mažinti deficitą ir skolą. Šiuo metu Graikijoje, Portugalijoje ir Airijoje, spaudžiant Europos Komisijai, derybose su nacionalinėmis vyriausybėmis pasiekti rezultatai ir sudaryti paketai yra tokie, kad dėl jų kenčia būtent silpniausieji, o turtingieji, kurie labai gerai pasipelnper pastaruosius 20 metų, paliekami ramybėje. Tai susilpnino žmonių tikėjimą procesu. Todėl mes, Žaliųjų frakcija, norime, kad strategijos "Europa 2020" tikslai Stabilumo ir augimo pakte ir pranešimuose būtų visiškai įpareigojantys, taip pat kaip ir deficito ir skolos tikslai.

To nepriimdami, ponios ir ponai iš liberalių ir konservatyvių frakcijų, atsisakėte vieno iš Europos socialinės sanglaudos principų. To remti negalime. Mūsų nuomone, dėl to labai gaila, nes mes būtume norėję matyti didelę europinę daugumą čia, šiame Parlamente.

Jei rytoj balsuojant už šiuos pranešimus nesusidarys dauguma, mes esame visada pasirengę konstruktyviai dirbti kartu, siekiant bendro sprendimo dėl ekonomikos valdysenos, kuria vienodai rimtai būtų žiūrima ir į socialinę, ir į ekonominę atsakomybę.
<SPEAKER ID="188" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone pirmininke, Europos vieningųjų kairiųjų jungtinės frakcijos / Šiaurės šalių žaliųjų kairiųjų nuomone, šis ekonomikos valdysenos paketas ne tik yra neteisingas atsakas į krizę, tačiau jis taip pat žymi tokios Europos, kokia mums žinoma, pabaigą. Skirtingai, nei jame teigiama, jo tikslas nėra ekonomikos srities derinimas ir fiskalindisciplina; jo tikslas yra visai Europai, visiems darbininkams primesti nuolatinį griežto taupymo memorandumą. "Europos semestro" ir nacionalinių stabilumo ir reformų programų tikslas nėra susijungimas; jų tikslas yra panaikinti kolektyvines sutartis, liberalizuoti atleidimą iš darbo, privatizuoti pramonę ir atsikratyti valstybinių pensijų sistemų.

Šios politikos kryptys neatitinka Europos žmonių interesų ar jų vilties dėl realaus augimo. Priešingai, jos atitinka bankų, kurie, kaip žinoma, vykdstambaus masto tarptautines spekuliacijas toksinėmis obligacijomis, interesus ir didelių korporacijų, kurios bendrojoje rinkoje atrado spekuliacijų ir mokesčių vengimo rojų, interesus. Kaip pavyzdį paminėčiau Vokietijos bendrovę "Hochtief", kuri valdo Atėnų oro uostą; nuo 2001 m. ji nesumokėjo neuro ir yra skolinga 500 mln. EUR PVM.

Yra daug diskutuojama apie Graikiją. Dabar jau metai, kai ekonomikos valdysenos paketo esmtaikoma mano šaliai, o to pasekmės pragaištingos - recesija gilėja, infliacija smarkiai išaugo, investicijos visiškai išseko, darbo teisės ir kolektyvinės sutartys iš esmės yra naikinamos, darbo kaina sumažėjo labiausiai Europoje, nedarbas pasiek20 proc. ir padidėjo skola, kas pakurstydingą recesijos, skolų ir didesnio skolinimosi ratą. Būtent todėl pikti Graikijos darbininkai išėjo į gatves ir aikštes, kovodami, kad griežto taupymo politikos kryptys būtų panaikintos, siekdami apginti savo pajamas ir savo darbo ir socialines teises, realų augimą ir geresnę Graikijos ir Europos ateitį.
<SPEAKER ID="189" NAME="Francisco Sosa Wagner" AFFILIATION="NI">
(ES) Pone pirmininke, siekiame sukurti ekonomikos valdysenos zoną, kurioje būtų taikomi federalizmo principai, nors ir pritaikyti Europos integracijos procesui.

Negalime ilgiau likti užmerkę akis šios padėties atžvilgiu. Turėti bendrą valiutą, bet kartu neturėti reikiamų fiskalinių ir finansinių priemonių yra nesuderinama.

Konkrečiai mes privalome: išleisti bendras Europos obligacijas, visiškai atsisakyti konkurencijos tarp skirtingų valstybių narių išleistų obligacijų, įsteigti tikrą Europos iždą ir suderinti finansų politiką, siekiant užtikrinti lygybę, kovoti su sukčiavimu mokesčių srityje ir padėti nustatyti pažangią Europos socialinę politiką, kurios pagrindas būtų veiksmingos viešosios paslaugos.

Kai kas gali pasakyti, kad šios idėjos elementarios. Tačiau, nepaisant to, jas reikia vėl ir vėl kartoti, nes niekas jų nesiklauso. Būtent dėl šios priežasties, tai yra nesiklausymo, mes gyvename tamsiais laikais, kaip numatpoetas Bertolt Brecht.
<SPEAKER ID="190" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, prieš 20 metų man pirmą kartą atėjus į šį Parlamentą šios diskusijos nebūtų vykusios, nes tuo metu šis Parlamentas buvo konsultacinis ir daugelis iš mūsų pastaruosius 20 metų kovojome dėl to, kad jis taptų tuo, kas yra šiandien - parlamentu, kuris yra vienas iš įstatymų leidėjų.

Tačiau, kai kas nors yra vienas iš įstatymų leidėjų, jam reikia būti atsakingam. Ir šiuo metu mums reikia išreikšti būtent atsakomybę. Dalis šio Parlamento priėmseną 1968 m. gegužės mėn. devizą, pagal kurį reikalauti neįmanomo yra realistiška. Akivaizdu, kad, jei kas nors reikalauja neįmanomo, galiausiai tampa neįmanoma išvis dėl ko nors susitarti.

Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija nesiderėjo su jokiomis atskiromis frakcijomis. Mes derėjomės su visomis frakcijomis. Tačiau susitarti mums pavyko tik su tomis frakcijomis, kurios buvo pasirengusios tai padaryti.

Pone pirmininke, mano įsitikinimu, su Komisijos pasiūlymu, Tarybos pozicija ir tuo, kas šiuo metu pateikta svarstyti (kas rytoj bus pateikta balsuoti) buvo padaryta daug pažangos, jei būsime vertinami objektyviai. Tai tikras nesutarimas ar dilema, kurią mes rytoj turėsime išspręsti.

Savo produktyvaus gyvenimo pabaigoje Miguel de Cervantes pasakė, kad gyvenime būna akimirkų, kai tenka pasirinkti, ar būti keliu, ar užeigos namais. Sakydamas "būti užeigos namais", M. de Cervantes turėjo omeny ramų gulėjimą skundžiantis, kad tave ignoruoja, ir nejudant. "Būti keliu" reiškia judėti į priekį įveikiant kliūtis, žinant, kad ne viskas pasiekta, kad kelias tikriausiai nėra tas, kuriuo mes norėtume eiti, bet vis tiek einame toliau.

Manau, kad taip turėtų elgtis ir šis Parlamentas rytoj - eiti toliau, išspręsti nesutarimus, kurių vis dar turime su Taryba, tačiau turėti omenyje, kad ilgainiui krizužgrius visus europiečius. Esant tokioms aplinkybėms neatsakinga sakyti "man tai nepatinka, viso gero, geros jums dienos". Atsakomybreiškia ėjimą.

Todėl, pone pirmininke, manau, kad per rytojaus balsavimą mes sušauksime dar vieną susitikimą su Taryba, kuris vyks liepos mėn. Kaip sakkitas poetas - F. Sosa Wagner pacitavo vokiečių poetą, aš pacituosiu prancūzų poetą Paulą Valéry: eilėraščiai nebaigiami niekada, jie tiesiog nustojami rašyti.

Iki liepos mėn. mes nustosime kurti galutinį rezultatą ir aš tikiuosi, kad Tarybai pirmininkaujanti Vengrija, kuri taip sėkmingai dirbo, taip pat galės pasiekti visus tenkinantį susitarimą.

Dėkoju, pone pirmininke, ir gal galėčiau pastebėti, kad tai pirmasis kartas per 20 metų, kai laikrodis suklydo mano naudai, taip suteikdamas man daugiau laiko.
<SPEAKER ID="191" NAME="Edward Scicluna" AFFILIATION="S&D">
(MT) Šie šeši pranešimai dėl ekonomikos valdysenos Europos Sąjungai, o ypač euro zonai, sudaro sudėtingą paketą. Tiems, kurie sudarinėjo paketą, jau pakankamai sunku jį paaiškinti, o žmonėms iš išorės dar sunkiau jį suprasti. Suprantama, kad žmonės yra suglumę - tiek dėl krizės, kuri juos slegia, tiek dėl mūsų neaiškios ir baikščios reakcijos į ją. Todėl mūsų atsakomybyra paaiškinti savo rinkimų apygardose, kodėl mes pasirinkome balsuoti būtent taip; pasakyti, ar mes palaikome kiekvieną iš šių pranešimų, ar esame prieš juos. Trumpai tariant, paketu, kurį mums pateikKomisija, buvo ketinama aprėpti tris fazes, kaip reikėtų reaguoti į krizę. Pirmiausia šiame pakete susitelkiama į krizės prevenciją, švelninimą ir sprendimą. C. Wortmann-Kool, D. Feio ir S. Goulard pranešime aptariamas sankcijų kaip pagrindinių priemonių, kurių reikia, siekiant apsaugoti valstybę nuo to, kad ji nepasiektų pavojingo deficito ir skolos lygio, panaudojimas ir scenarijai, kurie galimi, kai šios valstybės ignoruoja įvairius įspėjimus, kurie joms pateikiami dėl jų labai prastos padėties. Iš pradžių šiuose pranešimuose buvo ginčijamasi dėl baudų, kurios turėtų būti taikomos, griežtumo, tačiau vėliau buvo priimti nuosaikesni pasiūlymai. Sunkiausias ir kūrybiškesnis būdas sušvelninti krizę išvengiant makroekonominio disbalanso, panaudojant rezultatų suvestines, kuriose nustatomi tikslai, kuriuos reikia pasiekti, buvo paliktas E. Ferreiros pranešimui. Nepaisant techninių apribojimų ir kitokio spaudimo, šiame pranešime bent pavyko nustatyti būtinąjį norimų tikslų rinkinį. Bet kas, kas tikisi šiame pakete rasti dabartinės krizės sprendimą, bus nuviltas. Šiame pakete trūksta gerai apgalvotų, protingų Europos ir užsienio ekonomistų idėjų apie tai, kaip krizę patiriančioms šalims šią krizę įveikti. Vieną pranešimą, kuriame buvo bandoma sutarti dėl euro vertybinių popierių, paskutinę minutę į nuošalę nustūmTaryba ir dabar jis paprasčiausiai padėtas į lentyną Komisijai pažadėjus atlikti tolesnius šio dalyko tyrimus. Savo rankose neturime nieko, kas būtų konkretu; mes telikome su pažadu dėl pažado. Turime turėti omenyje, kad visa šios veiklos esmbuvo padėti Europai vėl atsistoti ant kojų, ištraukti ją iš liūno ir užtikrinti, kad ji galėtų judėti į priekį ir tapti konkurencinga pasauliniu mastu. Dėl šios priežasties mes neturėtume prieštarauti minčiai, kad euro zonos valstybės turi sumažinti savo finansinių naštų perteklių. Mes pritariame, kad niekas neturėtų konkuruoti, kol tenka nešti tokią sunkią naštą. Tačiau negalima priimti bado dietos primetimo, kuris pasitarnautų tik tolesniam pasiligojimui ir didesniam nusilpimui. Siekiant sustiprinti ekonomikos augimą ir kurti darbo vietas, Europai reikia užsiauginti ekonominių raumenų; jai reikia kūrybiškų programų. Didelį nusivylimą kelia tai, kad po visų šių mėnesių į šį paketą nepateko nvienas iš sumanių pasiūlymų, kurie buvo numatyti.
<SPEAKER ID="192" NAME="Wolf Klinz" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, ilgą laiką mes manėme, kad vidaus rinkos ir bendros valiutos įvedimo rezultatas automatiškai bus ekonominis ir valstybių narių susijungimas ir kad Mastrichto kriterijų pakanka drausmei užtikrinti. Dabar mums atsivėrakys. Paaiškėjo, kad valdymo priemonės yra netinkamos ir kad praeityje jos buvo smarkiai pažeistos.

Neįmanoma ilgą laiką įgyvendinti bendros valiutos ir bendros pinigų politikos, nebent būtų griežtos taisyklės finansų, biudžeto, ekonominės ir socialinės politikos srityje. Dabar ES bando taikyti naują požiūrį. Kalbant metaforomis, ji turi vieną paskutinį šūvį. Jei šiuo šūviu nepavyks pataikyti į taikinį, žala gali būti skaudi. ES gali atsidurti regresyviame etape, mums gali tekti stebėti grįžimą prie pakartotinės nacionalizacijos ir protekcionizmo ir pirmuosius euro zonos iširimo ženklus.

Naujajame pakete bandoma to išvengti ir pakloti naujus pamatus. Aš palankiai vertinu šį paketą, nors ir manau, kad jis yra neryžtingas mano ką tik išdėstytų problemų atžvilgiu. Yra pavojus, kad pasirodys, jog Europos semestras vykdomas centristiškai ir biurokratiškai. Yra tikimybė, kad paktas dėl euro gali būti neveiksnus. Mums reikia įpareigojančių Komisijos rekomendacijų. Mums reikia automatinių iniciatyvų ir sankcijų, kurias Taryba galėtų sustabdyti tik taikant atvirkštinės kvalifikuotos daugumos balsavimo būdą. Tai yra neabejotinai būtina, jei pagaliau norime užbaigti negarbingus, nesuprantamus Tarybos narių kivirčus už uždarų durų. Mums skubiai reikia aiškaus sprendimų mechanizmo finansų sektoriuje, kad šis ir vėl galėtų dirbti.
<SPEAKER ID="193" NAME="Derk Jan Eppink" AFFILIATION="ECR">
(NL) Pone pirmininke, tapo aišku, kad, norint turėti pinigų sąjungą, reikia ir biudžetinės sąjungos, taip pat laikytis taisyklių. Tokia yra pamoka, kurią išmokome iš euro krizės. Mano nuomone, paketas, dėl kurio susitarėme praeitą trečiadienį, yra labai gerai subalansuotas, todėl man garbinformuoti jus, Komisijos nary, kad Europos konservatorių ir reformistų Belgijos delegacija šiam paketui pritars.

Tačiau turiu keletą kritiškų minčių. Apskritai manau, kad euroobligacijos nėra stebuklingas sprendimas. Vakar laikraštyje "Financial Times" Gideon Rachman rašė, kad apsinuodijus alkoholiu negalima gydytis buteliu degtinės. Mes su S. Goulard turėjome teologinę diskusiją šiuo klausimu. Mes negalėjome sutarti, tačiau žaviuosi ja kaip oponente. Taip pat manau, kad ekonominio disbalanso teorija yra gana neapibrėžta ir neaiški. Netiesa, kad Vokietijoje prekybos perviršis yra dėl to, kad Portugalijoje yra prekybos deficitas. Tai tikrai skamba tarsi "ES ekonomika žaliems".

Todėl, pone pirmininke, prieš mus yra geriausias tekstas, kokio buvo galima tikėtis. Aš balsuosiu už jį ir manau, kad šią akimirką ir šiuo euro zonos krizės laikotarpiu iš mūsų ir iš šio Parlamento norima įsipareigojimų vykdymo ir būtent tai norėčiau padaryti.
<SPEAKER ID="194" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone pirmininke, ekonomikos valdysenos priemonių paketu sukuriama stipri priemonkapitalistiniams pertvarkymams primesti vienodu būdu ir pagal vienodą strategiją visose valstybėse narėse, taip siekiant sustiprinti kapitalo konkurencingumą, pelningumą ir galią. Tai nuolatinis memorandumas visoms visų Europos Sąjungos valstybių narių darbininkų klasėms. Vulgari propaganda apie Graikijos, Airijos, Portugalijos ir kitų valstybių skolas ir deficitus yra sukurta, kad būtų galima apkaltinti darbininkų klasių įgytas teises ir paslėpti tikruosius kaltininkus, kurie yra kapitalizmas ir jo monopolijos. Propaguojamas ideologinis buržuazinės klasės terorizmas yra toks - vienintelis sprendimas yra nužudyti darbininkus, siekiant išlaikyti nepažeistą kapitalo pelningumą.

Vien nuo 1985 iki 2011 m., neskaitant neišmatuojamo turto, kurį pasisavino kapitalas iš Graikijos darbininkų klasės išnaudojimo, monopolijų kapitalas šalyje ir užsienyje pagrob628 mln. EUR palūkanų ir padengimų pavidalu, tiek kaip skolintojas, tiek kaip paskolos gavėjas.

Darbininkų klasnieko neskolinga tiems, kurie juos apiplėšė, atėmiš jų tai, ką jie uždirbo savo pačių prakaitu. Priešingai, jiems skoloje visas kapitalo pagrobtas turtas. Graikijos komunistų partijos nuo akropolio uolos siųsta žinia šiandien ataidi aktualiau nei bet kada: "Sukilkite Europos tautos. Nuverskite žiaurųjį kapitalizmą ir aukščiausiąją monopolijų valdžią."
<SPEAKER ID="195" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, kuo daugiau būsimu Europos stabilizavimo mechanizmu mes garantuojame, tuo labiau priklausomos tampa nepažeistos valstybės nuo pernelyg daug įsiskolinusios ES periferijos. Centralizacija ir bendra valiuta, kuri niekuomet ir negalėjo būti tvirta valiuta ilguoju laikotarpiu, prisidėjo prie dabartinių problemų, tačiau tai, kas dabar mums siūloma kaip sprendimas mums išgelbėti, yra tiksliai tas pats, kas tolesnis ėjimas šiuo neteisingu keliu.

Pirmiausia ekonomiškai stiprios ir ekonomiškai silpnos šalys abejotinai sumetamos į tą patį katilą. Tada mes naudojamės įvairiomis gelbėjimo priemonėmis - ir visomis bergždžiai, o dabar viso šio reikalo kulminacija - ketinama priimti Europos ekonomikos valdysenos nuostatas. Mano nuomone, jei pernelyg įsiskolinusios šalys nori likti euro zonoje, joms reikia taikyti griežtą biudžeto kontrolę. Tačiau tokio pobūdžio centralizacija, kai Briuselis bando primesti biudžetinę valdžią visoms valstybėms narėms, reiškia neprideramą intervenciją į valstybių narių suverenitetą ir žemina gerai besilaikančias Europos valstybes, paverčiant jas paprasčiausiais ES biurokratijos žaisliukais.

Mano nuomone, turėtume pasipriešinti Briuselio troškimui vis labiau viską centralizuoti.
<SPEAKER ID="196" NAME="Danuta Maria Hübner" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, mūsų užduotis ir atsakomybčia yra užtikrinti, kad tiek valstybės narės, tiek visa Europos Sąjunga iš krizės išeitų stipresnė, ir ekonomikos valdysenos paketas veda mus šia kryptimi. Šis paketas (politiškai neįsivaizduojamas iki krizės ir, be abejo, dar netobulas) yra išties didelis žingsnis į priekį.

Tačiau yra akivaizdu, kad pasiekti susitarimo yra viena (ir tai čia padaryti yra mūsų pareiga), tačiau pasiekti, kad jis būtų praktiškai įgyvendintas, o tada gauti naudos iš naujųjų taisyklių, bus dar vienas iššūkis. Ši reforma, kuria į politines derybas įvedama daugiau automatiškumo ir veiksmų laisvės, turės išlaikyti realaus gyvenimo egzaminą ir tam reikės tvirtos politinės valios ir atskaitingumo.

Nėra aišku, kiek užtruks, kol bus atlikti visi instituciniai suderinimai ir naujosios taisyklės pradės duoti vaisių. Šis netikrumas kelia riziką ir mes turime nekurti papildomos erdvės tokiai rizikai. Taip pat tebėra neaišku, kokia bus Europos semestro ir naujos ekonomikos valdysenos infrastruktūros sąveika, ir taip pat man kelia susirūpinimą tai, kad nuolatinis Europos stabilumo mechanizmas tampa tarpvyriausybine priemone.

Tikiuosi, kad mūsų susitarimas dėl šešių teisės aktų paketo padės pasiekti, kad priemonės galų gale taptų Bendrijos lygmens priemonėmis.

Baigdama norėčiau pasakyti, kad ekonomikos valdysenos paketas suteikia mus galimybę iš Europos realybės pašalinti laimėtojo ir pralaimėtojo požiūrį ir galimybę užtikrinti, kad Europa netaptų žaidimu, kuriame vieno laimėjimas yra kito pralaimėjimas.
<SPEAKER ID="197" NAME="Liem Hoang Ngoc" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, mūsų kolegos piliečiai abejoja griežto taupymo politikos krypčių, kurios mažina jų viešąsias paslaugas ir socialinę apsaugą, vertingumu. Kur tik šios politikos kryptys yra plačiai taikomos, jomis nepavyksta sumažinti valstybės skolos ir suvaldyti nedarbo. Šio "valdysenos" paketo turinys (specialiai vadinu jį "turiniu"), dėl kurio mes šiandien diskutuojame, yra toks absurdiškas, kad apstulbę yra net ekonomistai, nes dėl šio turinio biudžeto politikos nebus galima derinti su ekonomikos ciklais.

Per trišalį dialogą Komisijos atstovai patys mums pripažino, kad jie nesinaudojo jokiu teoriniu ar ekonometriniu modeliu kaip pagrindu pagrįstoms prognozėms ir rekomendacijoms nustatyti. Jie pripažįsta, kad dirba vadovaudamiesi tik intuicija. Atsižvelgiant į tai, yra sunku suprasti, kodėl konservatyvūs, liberalūs ir euroskeptiškai nusiteikę šio Parlamento nariai aklai bandsugriežtinti Komisijos pasiūlytą tekstą. Jie negali mums pamokslauti, turint omenyje, kad šiuos deficitus sukūrjų draugų vyriausybės mažindamos mokesčius, kas yra tiek pat neteisinga, kiek ir neveiksminga - argi tai ne tiesa, J. P. Gauzès? Jie skelbia didingus pareiškimus dėl strategijos "Europa 2020", tačiau atsisako leisti išlaidų, skirtų pasirengti ateičiai, tokių kaip išlaidos investicijoms, neįtraukti skaičiuojant deficitą.

Taip, ponia C. Wortmann-Kool, mūsų manymu, tai svarbiausias dalykas šiose diskusijose! Taip, sumažinkime deficitą, pavyzdžiui, grįždami prie mokesčių dovanojimo, kuris visų pirma davnaudos valstybės kreditoriams, tačiau darykime tai neaukodami investicijų, mokymo ir darbo vietų, nes šiandienos investicijos yra rytojaus darbo vietos ir pajamos iš mokesčių, tik taip mes galėsime sumažinti deficitą. Tai teorema, kuri turėtų būti kiekvieno "valdysenos" paketo iliustracija prieš antraštinį lapą.

Kolegos, konservatyvūs ir liberalūs Parlamento nariai, kai kurie iš jūsų norite automatiškai bausti valstybes, kurios pagal jūsų dogmą, suderintą pagal milijardus eurų, yra eretikės. Jūs taip pat norite bausti šalis, kurios nesumažins atlyginimų, siekdamos atkurti savo išorinę pusiausvyrą. Jūs manote, kad deficitas visų pirma yra blogų tokių valstybių ketinimų produktas, tarsi neoliberalus modelis, kuriuo niekada neabejojate, visai neseniai nebūtų patyręs blogiausios krizės nuo 1929 m. ir tarsi jis nelemtų spaudimo eilinių žmonių perkamajai galiai ir didžiulio pajamų iš mokesčių sumažėjimo - tai dvi problemos, kurios visų pirma buvo esminės privačiojo ir valstybių įsiskolinimo susidarymo priežastys.

Kai reikės balsuoti, socialistai ir demokratai aiškiai balsuos prieš šį griežto taupymo paketą, kuris gali tik padidinti visoje Europoje kylantį pasipiktinimą. Šis aiškus signalas yra skirtas visiems Europos darbininkams, o ypač mūsų kolegoms Prancūzijos ir Vokietijos piliečiams, nes šiose šalyse artėja rinkimai, kurie turės lemiamą poveikį Europos ateičiai.
<SPEAKER ID="198" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, visų pirma norėčiau padėkoti visiems pranešėjams už didžiulį jų atliktą darbą, ypač savo kolegoms ir draugams Sylvie Goulard ir Carlui Haglundui.

Mūsų balsavimas dėl ekonomikos valdysenos paketo galėtų būti vienas iš istorinių šio Parlamento veiksmų. Ne vien tik dėl tiesioginių pasekmių, tačiau ir dėl moralinės laikysenos, kurią mes rodome savo piliečiams. Metas politikams ir vyriausybėms priimti tvirtesnę poziciją dėl to, kas yra blogai ir kas yra gerai, dėl vertybių, kurias mes norime apginti, įskaitant ir ekonomikos srityje.

Ar norime vyriausybių, kurios meluoja apie savo biudžetą arba deficitą? Mes nenorime, nes, nors ir įmanoma kurį laiką neigti realybę, galiausiai ji visada smogia atgal. Dar daugiau, ar norime vyriausybių, kurios laikytųsi Stabilumo ir augimo pakto? Manau, kad mes norime. Todėl būtinos sankcijos.

Mes žinome, kad, jei valstybės narės turės taikyti sankcijas viena kitai, nieko nebus. Todėl aš visiškai pritariu dėl atvirkštinės kvalifikuotos daugumos, taip pat ir savo partijos, Katalonijos liberalų koalicijos, kuri dabar vadovauja Katalonijos vyriausybei, taip pat Barselonos miesto valdžiai, vardu. Automatiškumo labai reikia, jei norime būti tikri, kad nebus laisvai žengiama už raudonos linijos.

Be to, Komisija yra raginama pateikti pasiūlymą dėl euro vertybinių popierių. Norėčiau viešai išreikšti paramą šiam pasiūlymui, kuriame atsižvelgiama į finansinę drausmę.
<SPEAKER ID="200" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Pone pirmininke, Graikijos krizyra viena iš pagrindinių šios diskusijos temų. Neišmintinga paskolinti graikams daugiau pinigų ir reikalauti, kad jie įgyvendintų dar daugiau apkarpymų. Graikai niekuomet nesugebės grąžinti paskolų, o ekonomikoje, kuri jau praktiškai mirusi, išlaidų mažinti neįmanoma. Negalima prašyti skeleto, kad jis susiveržtų diržą.

Tad ko mums reikia? Pirmiausia, tie šio Parlamento nariai, dėl kurių Graikija pateko į euro zoną, turėtų pripažinti savo kaltę, taip pat tą turėtų padaryti Belgijos finansų ministras D. Reynders. Akivaizdu, kad tam reikėjo niekada neleisti įvykti.

Antra, reikia nurašyti dalį graikų skolos, o siekiant užtikrinti, kad likusi skolos dalis bus išties sugrąžinta, reikia sudaryti daugiametį Graikijos ekonomikos atsigavimo planą.

Trečia, į Stabilumo ir augimo paktą reikėtų įtraukti automatines sankcijas tiems, kurie pažeidžia narystės euro zonoje sąlygas, nes turėtume niekuomet daugiau nebesileisti nutempiami į tokią bėdą. Šiuo požiūriu manau, kad C. Wortmann-Kool pranešimas galėtų būti griežtesnis.

Pone pirmininke, aš palaikau šešių teisės aktų paketą, tačiau dėl šios priežasties aš susilaikysiu nuo balsavimo dėl C. Wortmann-Kool paketo.
<SPEAKER ID="201" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, šis teisės aktų paketas nėra atsakymas į sunkias ekonomines ir socialines problemas, kurios patiriamos daugelyje valstybių, kurios turi įtakos darbininkams ir žmonėms apskritai. Jos iš esmės kyla dėl vis neoliberalesnių ES politikos krypčių, kuriomis finansinir politingalia sutelkiama keleto asmenų rankose.

Plečiant Stabilumo ir augimo pakto reikalavimus ir griežtinant baudas, derybų rezultatas atskleidžia politinį susitarimą, egzistuojantį tarp trijų institucijų, dėl Europos Sąjungos judėjimo krypties ir pagrindinių principų. Juo iš dalies grindžiamas beprecedentis nacionalinių parlamentų teisių puolimas, nacionaliniai parlamentai suvaržomi neoliberaliomis ES gairėmis dėl savo valstybių biudžetų, kuriomis darbininkams ir liaudžiai siekiama primesti griežtas taupymo priemones, privatizaciją ir sumažinti valstybines investicijas į labai svarbius sektorius ir paslaugas.

Kadangi, kaip mums žinoma, darbininkų kovos Graikijoje, Airijoje ir Portugalijoje nuėjo perniek, metas apsigalvoti ir nustoti reikalauti naudos vien tik ekonomikos ir finansų verslo grupėms, visų pirma turint omenyje pagrindines Europos galias. Šiuose dokumentuose siūloma amžinai išsaugoti šias intervencijos priemones, kuriomis pavergiamos tautos ir valstybės ir kuriomis jos paverčiamos tikrais protektoratais ar kolonijomis. Juose siūloma ir toliau eiti keliu, kuris gali nuvesti tik prie ekonominės ir socialinės katastrofos ir tikro Europos Sąjungos subyrėjimo. Todėl mes jiems prieštaraujame.
<SPEAKER ID="202" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, jau pateikta daug komentarų dėl skirtingų pranešimų, kurie sudaro šį valdysenos paketą. Kokie yra svarbiausi aspektai šiame etape, kurie padėtų mums įvertinti atliktą darbą? Tai, kad šiandien turime šį paketą, kuris yra Tarybos ir Parlamento derybų rezultatas, jau reiškia didelę pažangą. Juo užpildoma akivaizdi spraga, padaryta kuriant eurą, ir, deja, mums prireikskolų krizės, kad tai padarytume.

Šiuo atžvilgiu norėtume pabrėžti pagirtiną Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos atliekamą darbą ir šio Parlamento derybininkų profesionalumą. Taip pat norėčiau pabrėžti rezultatus, kurių pasiekParlamentas diskusijose su Taryba, nes pastaroji pademonstravo tikrą atvirumą. Turime nepamiršti, kokia padėtis būdavo seniau, ir objektyviai matuoti pagerėjimą.

Tai pasakius, kyla klausimas, ar nuostatos patenkinamos ir ar jų pakanka? Žinoma, tobulėjimui visada yra erdvės, tačiau šiame pakete jau pateikiami realūs sprendimai, kaip stiprinti euro zoną ir kaip sukurti suderintą ekonominį požiūrį, kurio reikia. Ar galime rimtai teigti, kaip tai daro šio paketo priešininkai, kad galime kurti augimą, turėdami milžiniškų skolų, kurių grąžinimas nuolat bus perkeliamas į ateitį?

Tiems, kurie kaltina mus remiant valdysenos paketą, kuris nepagrįstas jokiu teoriniu ar ekonometriniu modeliu, paprasčiausiai pasakysiu taip - ar modeliuose, apie kuriuos jūs kalbate, buvo numatyta tokia krizė, kokią mes patiriame ir kuri dar nesibaigė, arba jie nuo jos apsaugojo; ar vietoj to jie lėmlabai rizikingą elgesį, prisidengiant matematine tiesa?

Pone pirmininke, ponios ir ponai, rytoj Parlamentas turės priimti sprendimą ir aš tikiuosi, kad ir mūsų piliečiams, siekiant atkurti jų pasitikėjimą Europa, ir rinkoms, siekiant stabilizuoti mūsų valiutą, bus duotas stiprus ir aiškus signalas.
