<CHAPTER ID="006">
Balsuoti skirtas laikas (tęsinys) 
<SPEAKER ID="090" NAME="Pirmininkas">
Prieš balsavimą pasiklausysime frakcijų pirmininkų kalbų dėl naujosios Komisijos rinkimo.
<SPEAKER ID="091" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, pone D. Lópezai Garrido, Komisijos Pirmininke, dėkoju, kad suteikėte man galimybę kalbėti Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) vardu dėl to, kuo tvirtai tikiu: J. M. Barroso ir jo vadovaujama Komisijos narių kolegija, padedama Komisijos darbuotojų, susidoros su jai keliamais uždaviniais.

Europa gimdėl tarptautinės krizės ir pirmą sykį per 60 metų jai tenka įveikti naują tarptautinę krizę - kitokio pobūdžio, bet neabejotinai sunkią ir pavojingą. Europa su ja kovoja, tačiau dar ne viskas praeityje. Euras atliko savo piniginio skydo vaidmenį. Vargu ar kada rasime žodžių apsakyti, kiek daug esame jam skolingi: automatiniai stabilizatoriai, žymieji solidarumo mechanizmai, kurie taip pat... Jie mums atnešdaug naudos, draugai!

(Plojimai)

Kas būtų atsitikę be solidarumo stabilizatorių? Pernelyg dažnai jie buvo laikomi našta, gulančia ant mūsų ekonomikos pečių, tačiau dėl jų Europos modelis išsilaikė. Tai - patraukus ir ne sykį kitų perimtas modelis, prie kurio mūsų bendrapiliečiai yra deramai prisirišę ir kuriam tenka nauji išbandymai.

Pasaulis tapo daugiapolis, tačiau ne toks, apie kokį svajojome; mes svajojome apie idealistinį, taikų ir daugiašalį pasaulį. Ne, pasaulis tapo konkurencingas, grįstas kova - žinoma, taikus, bet ir aršus, peršantis savo modelį kitiems.

Susidūrusi su tokiu išbandymu, Europos Sąjunga, kuri gali panaudoti tiek daug priemonių, neturėtų jų eikvoti. Ji privalo išlikti sau ištikima - pasinaudoti idėjomis ir pasitelkti žmones, skintis kelią kovoje su visuotiniu atšilimu, kartu ir apsiginkluoti ištekliais bei konkuruoti.

Žinau, kad naujoji Komisija kartu su mumis sieks šių tikslų. Mes visi žinome Europos silpnąsias vietas: demografija, būsimų išlaidų stygius, pramonės iššūkiai, valstybės deficitas, silpnas ekonomikos valdymas. Tai dar viena priežastis, kodėl turėtume kiek įmanoma pasinaudoti mūsų turimomis priemonėmis:

euru ir pinigų politika, technologijos laimėjimais, geriausiais pramonės pavyzdžiais, žemės ūkio potencialu, užtikrinančiu maisto saugumą 500 mln. bendrapiliečių.

Tikiuosi, kad siekdama šių tikslų Komisija pasitelks vaizduotę ir vadovaus Europos teisėkūros procesui, kuriam mes turėsime pritarti. Taip pat tikiuosi, kad ji gins Europos interesus, iš mūsų partnerių reikalaus abipusiškumo, o pažeidimo atveju nedvejodama imsis turimų teisinių priemonių.

Komisijos nariai, jums tenka atsakomybuž tai, kad kartu su mumis, Taryba, būtų baigta kurti vidaus rinka. Tuo tikslu mes turime sulaužyti tabu, kaip antai išspręsti mokesčių ir socialinės dimensijos klausimus. Valstybės narės nebegali veikti taip, tarytum šios dvi kompetencijos sritys būtų ribotos ir neliečiamos, esančios už bendrų veiksmų ribos.

Kartu mes privalome būti ryžtingesni spręsdami išorės uždavinius: saugumo ir gynybos klausimus, taip pat klausimus, susijusius su prekybos, technologijos ir pramonės standartais, aplinkos apsaugos standartais. Europa privalo ginti savo vertybes, taiką ir piliečių gerovę. Europa privalo būti tarptautinveikėja, o ne tik vieta, kurioje viešpatauja gerovir teisė. Ji neturi atsisakyti priemonių, kurias turi dėl savo galių.

PPE frakcija viliasi, kad Komisija visuose šiuose frontuose vienu metu dirbs veiksmingai. Tokiu atveju neturiu dėl jos abejonių - visus kolegijos narius rems PPE frakcija.

Pone J. M. Barroso, PPE frakcija tiki jumis. Prašome jūsų nebijoti keistis. Prašome jūsų žvelgti į priekį siekiant mus visus jungiančio tikslo - sukurti politinę Europą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="092" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, Europos Parlamento Socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija apgalvotai priėmsavo sprendimą. Prieš penkis mėnesius šiame Parlamente balsavome dėl Komisijos Pirmininko ir nors jo neparėmėme, jam pavyko surinkti daugumą balsų. Gavęs daugumą balsų, - deja, tų, kurie nepalankiai vertina Lisabonos sutartį, - jis pristatmums kolegiją, kurią šiandien vertinsime.

Mums būtina įvertinti kolegiją. Turime dvi alternatyvas: galime padalyti šį Parlamentą į dvi dalis - dešiniųjų ir kairiųjų. Jų ideologijos prieštarauja viena kitai, tad ir balsuoti turės atitinkamai. Tokia yra viena alternatyva. Tačiau Europa veikia kitaip. Šiame Parlamente neturime daugumos. Jos taip pat neturi Europos liaudies partija (krikščionys demokratai) ir Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakciją. Europa - ne tas vienetas, kuriame bet kokia politinjėga gali susiveikti daugumą ir tarti, kad Europa bus valdoma taip, o ne kitaip. Europa - tai nuolatinis kompromisas. Būtent todėl ji kartais tampa gremėzdiška ir ją būna labai sunku suprasti. Vis dėlto geriau nuolatinis kompromisas, vedantis į sėkmę ir didesnį socialinį teisingumą, o ne ideologinkova, kuri galiausiai išsikvepia, po savęs nepalikusi jokių apčiuopiamų rezultatų.

(Plojimai)

Dėl šių priežasčių mums sunku įvertinti visą naudą. Be abejo, mums visiems patinka pasipešti. Man taip pat patinka su savo kolegomis iš kitų frakcijų ginčytis dėl principų, tačiau Europai taip pat reikia apčiuopiamų rezultatų. Todėl mes patys savęs paklausėme, ko mes, socialdemokratai, - socialistai ir demokratai, - galime pareikalauti ir su kuo sutikti? Tuomet mes apibrėžėme kriterijus. Vienas kriterijus - mes norėjome, kad aukštesniu lygmeniu Komisijoje būtų atstovaujama tokiai politinei jėgai, kuri būtų antroji stipriausia jėga Europoje. Mes pasirinkome vyriausiojo įgaliotinio užsienio reikalams ir saugumo politikai pareigas ir mums pavyko jas gauti.

Norėčiau tarti keletą žodžių apie šias pareigas einantį asmenį. BaronienC. Ashton neturėtų leisti, kad žmogus, kuris Prancūzijoje buvo nuteistas už holokausto neigimą, šiame Parlamente vadintų ją komuniste. Mes visokeriopai remiame baronienę C. Ashton.

(Ilgi plojimai)

Mes klausėme, ar galėtume į Europos Sąjungos teisėkūrą įtraukti socialinio poveikio vertinimą kaip reguliavimo mechanizmą. Mums kilo klausimas, ar tokios priemonės, kaip anksčiau taikytoji paslaugų direktyva, galėtų apskritai galioti. Ne, negalėtų. Mes norėjome mechanizmo, padėsiančio iš anksto išnagrinėti visas priemones, kurių ketina imtis ši Komisija, turėsiančias įtakos valstybių narių socialinės apsaugos sistemoms. Jis buvo įtrauktas. Mes norėjome (ir man tai yra milžiniškas Europos politikos žingsnis į priekį), kad šio Parlamento teisėkūros rezoliucijos per vienus metus virstų pačios Komisijos teisėkūros iniciatyvomis. Tai yra didžiulis žingsnis į priekį, nes reiškia, kad šio Parlamento iniciatyvos teisė, kurios, deja, nėra, bus netiesiogiai užtikrinama. Mūsų nuomone, tai - didelpažanga.

Galiausiai būdami antroji stipriausia politinjėga šiame Parlamente, taip pat frakcija, be kurios šiame Parlamente kvalifikuotoji dauguma būtų neįmanoma, norėjome turėti savo atstovų Komisijoje. Trys ir šešių Komisijos pirmininko pavaduotojų yra socialdemokratai. Šiuo atžvilgiu jūs dosniai patenkinote mūsų norus. Pastarąsias savaites ir mėnesius kėlėme daug svarbių klausimų. Apie juos diskutavome ir šįryt. Apsvarstę mums rūpimus klausimus ir atsižvelgdami į padarytą pažangą, nusprendėme teikti jums paramą per ateinančius penkerius metus. Sakydamas "jums", turiu omenyje Komisijos narių kolegiją. Galite pasikliauti mūsų parama, jeigu rimtai įsiklausysite į mano žodžius: arba Europa bus socialinEuropa, arba ji žlugs. Mums tenka bendra atsakomybužtikrinti, kad Europa taptų labiau socialinė. S&D frakcija rems šią Komisiją.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="093" NAME="Guy Verhofstadt">
ALDE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, mūsų frakcija rems Europos Komisiją. Liberalų ir demokratų aljansas yra atsakinga frakcija ir mes tvirtai tikime, kad ateinantys penkeri metai Europos Sąjungai ir Europos piliečiams bus tokie svarbūs, kad reikės Komisijos, turinčios plataus spektro proeuropietišką paramą Parlamente.

Vis dėlto leiskite paaiškinti, ką noriu pasakyti. Mūsų parama yra labiau sąlyginnei buvo pastaruosius penkerius metus. Tikimės, kad naujoji Europos Komisija bus Europos Sąjungos varomoji jėga. Norime drąsesnės, plačių užmojų ir labiau integruoto ekonominio ir socialinio požiūrio Komisijos, kuri vadovautų strategijai, priverčiančiai valstybes nares daryti tai, kas būtina.

Manau, jog visų pirma euro zonoje turime pripažinti, kad greta pinigų ramsčio svarbu turėti ir tikrąjį ekonomikos ir socialinį ramstį. Šiandien euro zonoje kylančios problemos aiškiai parodo, koks nesėkmingas yra silpnasis požiūris, kurio mes laikėmės pastaruosius 10 metų, taikydami vadinamąjį atvirojo koordinavimo metodą. Tas pat galioja ir kitose srityse: klimato kaitos, užsienio politikos ir gynybos politikos.

Pagrindinnaujojo drąsaus požiūrio prielaida yra pripažinimas, kad rytdienos daugiapoliame pasaulyje Europa negalės vaidinti reikšmingo vaidmens, jeigu artimiausioje ateityje netaps efektyvesnir nedidins savo pačios integracijos. Tikimės, kad suprasite šią prielaidą ir pateiksite aiškius, tvirtus ir drąsius pasiūlymus bei reformas visose šiose srityse. Tikimės, kad, siekdama šio tikslo, Komisija panaudos visą iniciatyvos teisės potencialą. Be abejo, kalbu apie visą Komisiją, veikiančią kaip kolegija, kaip darnią politinę instituciją, stumiančią į priekį Europos integraciją. Stipri Komisija gali būti naudinga, o šiuo požiūriu stipri Komisija yra būtina.

Lisabonos sutartyje yra numatytos naujos priemonės ir stiprinami mūsų gebėjimai veikti. Vyriausioji įgaliotine ponia C. Ashton, prašome jūsų panaudoti šias naujas priemones. Iš vyriausiojo įgaliotinio tikimės daugiau nei esame matę anksčiau. Daugiau tenka jūsų vaidmeniui, daugiau reikia ir Europos Sąjungai. Pasinaudokite galimybėmis. Haičio pamoka yra pavyzdys. Nedelsdama pateikite Tarybai ataskaitą dėl Europos civilinės saugos pajėgų kūrimo. Vis tik mūsų frakcija parems šią Komisiją, kurioje yra didelliberalų įtaka, ir esame pasirengę įsipareigoti kartu su ja siekti Europos tikslų.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="094" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, puikiai žinote, kad Žaliųjų frakcija/Europos laisvasis aljansas nebalsuos už šią Komisiją, tačiau, nepaisant to, pasidalysime savo idėjomis, įsivaizdavimu ir europiniu ryžtingumu.

Pone J. M. Barroso, nežaiskite žaidimo, sakydamas, kad tie, kurie nebalsuos už Komisiją, yra nusiteikę prieš Europą. Nežaiskite jo su mumis, Europos žaliaisiais. Galite žaisti su kitais, bet ne su mumis. Siūlome besąlygiškai bendradarbiauti, jeigu norėsite imtis veiksmų Europos mokesčių sistemos srityje. Jeigu norite, kad Europa turėtų savo išteklių, paremsime jus, kai valstybės narės gins savo ekonomikos suverenitetą. Išvardysiu šias valstybes. Nesvarbu, ar tai - Vokietija, ar Prancūzija, mes remsime jus.

Jeigu norite būti sutarčių sergėtojais - jau, pvz., šiandien Taryboje vyksta derybos dėl pabėgėlių į Libiją grąžinimo, ir mes prašėme Tarybos atsakyti, koks yra šių derybų teisinis pagrindas. Ar Parlamentas bus įprastinio teisėkūros proceso dalis? Taryba mums atsakė: "Tai sužinosite pasibaigus deryboms." Taip negali būti. Komisijos pareiga įsikišti ir užtikrinti, kad visoms Europos institucijoms būtų pranešta apie tokių derybų teisinį pagrindą.

Galiu pateikti daugybę kitų pavyzdžių. Jeigu norite padaryti pažangą klimato kaitos klausimais, jeigu norite, kad Europa pasiektų daugiau nei tris kartus po dvidešimt, jeigu norite priartėti prie 30 proc., jus rems visa Verts/ALE frakcija. Jeigu po finansų krizės norite nueiti tolesnį kelią finansinio reguliavimo srityje, mes jus paremsime. Jeigu jūs ir jūsų Komisija nori žengti toliau Europos saugos srityje, mes jus paremsime. Jeigu norite išspręsti Kipro problemą, mes jus paremsime. Jeigu norite padaryti galą beprotiškai situacijai, kai tokia šalis kaip Graikija, kaip minėjau, skiria 4,3 proc. savo BVP gynybai, mes jus paremsime. Paremsime besąlygiškai!

Dėl šios priežasties, pone J. M. Barroso, sakau, kad šiandien balsuosime prieš, bet galbūt mes darome klaidą. Žinome, kad praėjusį kartą padarėme klaidą dėl S. Dimas. Mes suklydome ir prisipažįstame klydę. Todėl jeigu galite įgyvendinti mūsų svajones, o ne tik patenkinti mūsų lūkesčius, kuriuos po šiandienos susitikimo siejame su jumis, atvirai pripažinsime savo klaidą ir paremsime jus.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="095" NAME="Timothy Kirkhope">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, kai kurios valstybės narės mano, kad kandidatų iškėlimas į Komisijos narius yra naudinga galimybišspręsti problemą namuose arba atsiskaityti už politinę skolą. Vis dėlto Europos Komisija turėtų suburti talentingiausius ir tinkamiausius politinius lyderius iš visos Europos, patyrusius ir kompetentingus žmones, kurie padėtų įveikti milžiniškus mus užgriuvusius sunkumus.

Po daugybę metų trukusių institucijų kivirčų Europai reikia sutelkti savo pajėgas rezultatams pasiekti tose srityse, kuriose ji gali padidinti valstybių narių darbo vertę ir kuriose mūsų bendrapiliečiai tikisi Europos bendradarbiavimo. Ji turi paremti pastangas puoselėjant trapų ekonomikos atsigavimą, skatinant augimą ir užimtumą. Be to, ji turi vaidinti vadovaujantį vaidmenį sprendžiant energijos saugumo ir klimato kaitos klausimus. Ji privalo siūlyti pagrindines Europos biudžeto reformas ir daugelį svarbių išlaidų programų.

J. M. Barroso laikome tinkamu vadovu, vedančiu Komisiją pirmyn. Savo politikos gairėse jis pateikplačių užmojų planus sutelkti dėmesį į opiausius klausimus, ir apskritai šiuos planus mes remiame. Kiekviena valstybnarturėjo paremti jo veiksmus, paskirdama kuo stipriausią kandidatą į Komisijos narius. Deja, kai kuriais atvejais jam teko skaudžiai nusivilti. Be abejo, jis privalo remti kiekvieną savo komandos narį (nieko kito iš tokias pareigas einančio vadovo negalėtume tikėtis), o suburdamas savo komandą (nors kai kuriems nariams skirti postai mums kelia klausimų), jis, ko gero, su tuo, ką gavo, padarviską, kas įmanoma.

Vieni kandidatai yra puikūs ir gerai pasirodper klausymus, o kiti - vidutiniški, palikę slogų įspūdį. Kai kurie nutolo nuo savo pačių politinių gairių. Pone Pirmininke, jeigu bus pabalsuota teigiamai, mes, be abejo, dalykiškai dirbsime su kiekvienu Komisijos nariu ir puoselėjame viltį, kad jie mus maloniai nustebins, tačiau prašome Parlamentą bent kartą per metus įvertinti Komisiją.

Tai tebėra iš esmės ydingas procesas, kurio mes negalime beatodairiškai remti. Dėl šių priežasčių šiandien Europos konservatoriai ir reformuotojai per balsavimą susilaikys. Kai kurios frakcijos neturi vieningos nuomonės šiuo klausimu, o mes turime.
<SPEAKER ID="096" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, pone J. M. Barroso, ponios ir ponai, mūsų frakcija taip pat aktyviai dalyvavo per kandidatų klausymus. Kai kurie iš jų mums paliko labai gerą įspūdį. Deja, dėl naujo daugelio portfelių padalijimo nesame labai sužavėti. Su tuo yra taip pat susijusi gana paslaptinga (nors netrukus galbūt tas paslaptingumas bus išsklaidytas) atsakomybės sritis, pavesta vyriausiajam įgaliotiniui užsienio reikalams ir saugumo politikai, kuris taip pat yra Komisijos pirmininko pavaduotojas.

Deja, daug kandidatų mus nuvyldėl savo kaip specialistų žinių. Todėl visi mūsų klausimai buvo visų pirma siejami su politiniais projektais. Kokia linkme turėtų vykti Europos integracijos procesas? Kokios priemonės yra svarbiausios kandidatui į Komisijos narius? Į šiuos klausimus pateikta pernelyg daug miglotų atsakymų, kurių politiškai neremiame. Nepaisant reikalavimų kurti labiau socialinę Europą, jie ir toliau propagavo kelią, vedanti reguliavimo panaikinimo, privatizacijos arba lankstumo ir užimtumo garantijų sistemos link. Darbuotojų lankstumas buvo pirmasis prioritetas, o socialinis saugumas liko pačiame gale.

Klimato apsauga yra planuose, tačiau nematome pažangos atsisakant akmens anglių arba branduolinės energijos naudojimo elektros energijai gaminti. Nematau ES vadovaujančio vaidmens klimato apsaugos ir paramos vystymuisi srityse. Nieko nėra pasakyta apie nuolatinį nusiginklavimą, ypač dėl branduolinių ginklų Europoje. Pone J. M. Barroso, pone pirmininke, kad ir kaip gerbčiau klausymuose dalyvavusius kandidatus, mūsų frakcija negali teigiamai balsuoti už jūsų kolegiją.
<SPEAKER ID="097" NAME="Nigel Farage">
EFD frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, ateinančių kartų vaikams bus sekama tokia pasaka: kartą buvo Europa, ir ji buvo padalyta. Jos viduryje stūksojo didžiulsiena. Rytuose žmonės buvo labai neturtingi ir ten nebuvo demokratijos. Jie gyveno valdomi piktosios sistemos, vadinamos komunizmu, kuri pražudmilijonus savo pačios žmonių. Tačiau, o begalini džiaugsme! Siena sugriuvo, o po to atsirado 27 valstybės. Žmonės ėmgyventi demokratijos sąlygomis, į 500 mln. žmonių gyvenimą atėjo taika...

(Plojimai)

Dar ne pabaiga. Tikrai, dar ne pabaiga.

(Plojimai)

Na, turiu pasakyti, kad pirmą kartą gyvenime man taip ploja ir norėčiau, pone G. Verhofstadtai, baigti savo kalbą, tačiau - deja - pasaka dar nebaigta.

Atsakingi politikai pasidarlabai godūs. Jie norėjo pinigų tik sau, jie norėjo valdžios. Taigi jie ėmmeluoti ir apgaudinėti, ir surengpatį įspūdingiausią biurokratinį perversmą, kokį pasaulis kada nors yra regėjęs. Kulkų jiems nereikėjo, mat jie buvo kur kas protingesni ir klastingesni. Jie paprasčiausiai parengnaują sutartį ir pavadino ją Lisabonos sutartimi. O tuomet jie suteikvisiškai neribotas galias 27 žmonėms. Šie žmonės buvo atsakingi už visus teisės aktus. Tuo metu, be abejo, jie jau turėjo ir vėliavą, ir himną, tačiau ėmėsi kurti naują valstybę. Žmonių jie nepaisė. Nežinia, ar sąmoningai, ar ne, jie sukūrtokią pat blogio sistemą, kurioje anksčiau gyveno Rytų Europa. Neįtikėtina, kad daugelis naujųjų viršininkų anksčiau buvo dirbę tokioje pat blogio sistemoje. O kadangi jų planas buvo ydingas, tai ir jų sukurtai nerealiai pinigų sistemai buvo lemta žlugti. Naujieji viršininkai ir toliau neklausžmonių. Jie dargyvenimą vis sunkesnį: dešimtis milijonų žmonių nuskurdino, atėmiš jų teisę kalbėti, ir tuomet žmonės buvo priversti griebtis smurto, kad sugrįžtų į savo nacionalines valstybes ir savo demokratiją.

Šios pasakos moralas yra tas, kad istorija jų nieko neišmokė. Europos Parlamento nariai, prieš suteikdami galių Komisijai prisiminkite, kaip prieš 60 metų Europoje buvo pastatyta geležinuždanga, o dabar, esant šiai Komisijai, mums grūmoja geležinis ekonomikos kumštis, kurį šiandien matome Graikijoje.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="098" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, po ką tik girdėtos pasakos norėčiau grąžinti jus į realybę. Mano sūnui septyniolika ir jis įtemptai mokosi anglų kalbos, nes supranta, kad ji - darbo kalba, ir jis tikisi ją mokėdamas susirasti tinkamą darbą. Jis yra Europos entuziastas, tačiau jo netenkina Europos politika - ir teisingai. Vokiškame žurnale "Der Spiegel" jau rašoma apie paplitusią politinę panieką - ir ne be pagrindo. Vis dėlto milijonai jaunų europiečių XXI amžiuje nori veikiančios, kompetentingos ir drąsios demokratinės sistemos. O ką mums šiandien siūlo Komisija? Ar tai yra tie kompetentingi asmenys, geriausi iš geriausiųjų, kurių mums reikia?

Mes, sėdintieji galinėje eilėje, atstovaujame nepriklausomai piliečių grupei, kuri suvaidino svarbų vaidmenį, kad dešinieji radikalai šiame Parlamente negalėtų vėl sudaryti frakcijos. Mes esame aistringi europiečiai ir būtent todėl esame labai nusivylę dėl jūsų pristatytų žmonių ir jų gebėjimų. Ar samdytumėte pagalbininką, kuris taip apsijuoktų kaip apsijuokGünther Oettinger vaizdo įraše "Oettinger kalba angliškai" per "YouTube"? Turbūt ne. Kalbant apie kompetenciją, ar norėtumėte turėti reikalų su Austrijos kandidatu į Komisijos narius, kuris parodnieko nenutuokiantis jam skirtoje srityje?

Pone J. M. Barroso, šiame Parlamente yra labai daug patyrusių parlamentarų, kuriais galėtumėte "pasipuošti". Pavyzdžiui, vienas iš jų panašus į švedą - taip, tikrai. Kodėl jums netinka O. Karas? Kodėl vietoje jūsiškio nepasirinkote vokiečio iš čia? Todėl, kad negalima. Todėl, kad, nepaisant Lisabonos sutarties, mūsų rankos vis tiek nėra laisvos, mes nesame tokie nepriklausomi, kad galėtume priimti suverenius sprendimus: nei jūs, nei mes, Parlamento nariai.

Deja, mes vis dar negalime rinkti atskirų Komisijos narių. Tokia demokratinsantvarka buvo XIX amžiuje Austrijoje. Ji netinka Europai, kurios mums reikia, apie kurią svajojame. Būkite atidus: jeigu ir toliau taip veiksite, padarysite paslaugą nacionalistams ir, žinoma, Europos Sąjungos oponentams. O mums reikia daugiau demokratijos.
<SPEAKER ID="099" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Pone pirmininke, pareikšiu savo nuomonę. Nedaugžodžiausiu. Pone pirmininke, ponios ir ponai, M. Schulz kalbėjo apie mane (nors mano pavardės nenurodė, tačiau buvo aišku), sakydamas, kad Prancūzijos teismai mane nuteisuž revizionizmą.

Norėčiau ponui M. Schulzui pasakyti, kad jis neteisus, ir galiu jam ir visam Europos Parlamento Imuniteto komitetui parodyti svarbų Prancūzijos aukščiausiojo - Kasacinio - teismo sprendimą, kuriuo buvo panaikinti visi man skirti nuosprendžiai. Savo išimtinėje nutartyje teismas pareiškė, kad aš buvau kaltinamas remiantis pareiškimu, kuriame sakiniai buvo dirbtinai sulipdyti, ir nors juos surezgmano politiniai oponentai, pareiškimas neatitiko įstatymo nuostatų. Tai labai reta nutartis, nes teismas atmetžemesnės instancijos teismo sprendimą ir pats priėmnutartį byloje, o Prancūzijos kasaciniame teisme taip atsitinka labai retai. Pirmas atvejis mūsų teisės istorijoje, kai Kasacinis teismas panaikino ankstesnio teismo sprendimą ir priėmsavo nutartį, buvo A. Dreyfuso byloje. Todėl B. Gollnisch yra toks pat nekaltas, kaip ir A. Dreyfus.

(Pirmininkas pertraukkalbėtoją)

Dar norėčiau kai ką pridurti. Nesakiau, kad baronienC. Ashton yra komunistė. Sakiau, kad ji buvo viena iš tų pacifisčių, kurią V. Leninas būtų galėjęs pavadinti bendrakeleive.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="100" NAME="Pirmininkas">
Ačiū. Tai turėtų būti laikomas asmeniniu pareiškimu.
