<CHAPTER ID="009">
Paaiškinimai dėl balsavimo
<SPEAKER ID="153" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, Sudanas yra didžiausia Afrikos šalis į pietus nuo Sacharos, kryžkelė, kurioje susitinka arabų ir afrikiečių pasauliai, taip pat daugybės įvairių etninių grupių mozaika. Kaip numatyta Visuotiniame taikos susitarime, 2011 m. sausio mėn. įvyko referendumas, tapęs paskutiniu proceso, vedančio į Pietų Sudano nepriklausomybę nuo Šiaurės Sudano, etapu.
<P>
Pietų Sudanas, kuriame gyvena apie 10 mln. gyventojų, užima beveik ketvirtį dabartinės Sudano sausumos teritorijos ir valdo maždaug tris ketvirtadalius šalies naftos išteklių. Šiai šaliai teks kovoti su didžiuliais geografiniais apribojimais ir infrastruktūros trūkumu, kai ji neturi išėjimo prie jūros ir praktiškai nėra transporto tinklo, kuris sujungtų ją su Šiaurės Sudanu, kuriame veikia naftos perdirbimo ir vežimo tranzitu įmonė. Pietų Sudanui tenka daug iššūkių - nuo savų institucijų pagrindų kūrimo iki socialinių ekonominių ir saugumo sistemų tobulinimo.
<P>
Tačiau turėčiau pažymėti, kad intervencija į šią šalį išlieka Europos Sąjungos prioritetas. Todėl 2010 m. Taryba Sudanui 2011-2013 metams suteikspecialią 150 mln. EUR išmoką. Europos Sąjunga privalo sutelkti visą turimų priemonių arsenalą ir šiuo po referendumo jautriu laikotarpiu paremti Pietų Sudaną. Tuo pat metu mums reikia išlaikyti proporcingą bendradarbiavimą su šalies šiaurine ir pietine dalimis, ypač daug dėmesio skiriant Pietų Sudano poreikiams, susijusiems su institucijų kūrimu ir valdymu.
<P>
Europos Sąjungos pagalba Pietų Sudanui turėtų būti atitinkamai tokia, kokią nauja šalis pajėgi veiksmingai panaudoti. Turime vengti padėties, kai būsimų Džubai skiriamų lėšų srautai netinkamai skirstomi arba dar blogiau - atitenka ir taip smarkiai korumpuotai sistemai.
<SPEAKER ID="154" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Pone pirmininke, artėjant šių metų liepos 9 d. numatytai Nepriklausomybės dienai, kai bus padalytas į dvi valstybes, dabar Sudanas išgyvena labai sudėtingą laikotarpį. Nepaprastai svarbu, kad ES ir toliau teiktų pagalbą ir nukreiptų ją institucijoms, būtinoms gerai veikiančiai nepriklausomai valstybei, kurti. Visi žinome, kad padėtis Afrikos Kyšulyje ypač sudėtinga, žinome, kad yra problemų dėl demokratijos tradicijų, žinome, kad moterų padėtis yra neįtikėtinai sunki, ir žinome, kad esama problemų dėl piratų.
<P>
Atsižvelgdama į šias aplinkybes, taip pat norėčiau pabrėžti, kaip svarbu, kad žmonės galėtų naudotis jiems priklausančiomis žmogaus teisėmis ir laisvai kalbėti bei dalyvauti demonstracijose. Tai pasakytina apie visą Afrikos Kyšulį, o ne tik apie Eritrėjoje kalinamą Švedijos pilietį Dawitą Isaaką. Demokratijos plėtra ir Europos Sąjungos pagalba reikalinga visam šiam regionui.
<SPEAKER ID="155" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Pone pirmininke, norėčiau pasakyti, kad labai svarbu, jog Europos Sąjunga patvirtina skatinanti taiką ir šių dviejų valstybių nepriklausomybę. Tiesa ta, kad 1956 m. Sudanui tapus nepriklausomam, tarp Sudano ir Pietų Sudano visą laiką vyko karas - pilietinis karas. Būtent todėl dabar labai svarbu, kad po referendumo, kuriame beveik visi - daugiau kaip 98 proc. - pasisakuž Pietų Sudano nepriklausomybę, šis taikos ir nepriklausomybės procesas būtų plėtojamas toliau.
<P>
Akivaizdu, kad mūsų, kaip europiečių, užduotis yra remti demokratiją, žmogaus teises ir nuomonės laisvę - visos šios vertybės yra pagrindinės. Atsižvelgiant į tai, svarbu, kad mes energingai siektume stiprinti šias demokratines šalis ir Pietų Sudano nepriklausomybę.
<SPEAKER ID="157" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, šiandien priimta rezoliucija yra neabejotinai svarbus glaudaus Europos Sąjungos ir Rusijos bendradarbiavimo ženklas. Ekonomikos valdysena, bendros bendradarbiavimo saugumo, teisingumo ir laisvės srityse erdvės, kova su organizuotu nusikalstamumu ir neatimamų teisių apsauga.
<P>
Dėl Šiaurės Afrikos ir Artimųjų Rytų reikalingas bendras požiūris, ir esame įsitikinę, kad Rusija šiuo atveju gali atlikti pagrindinį vaidmenį.
<P>
Šis partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimas, parengtas birželio 9-10 d. aukščiausiojo lygio susitikimui, galės tapti svarbiomis politinėmis gairėmis stiprinant bendradarbiavimą, kuris, esame įsitikinę, atves Rusiją į narystę Pasaulio prekybos organizacijoje ir paskatins vizų režimo liberalizavimą. O Rusija privalo iš visų jėgų stengtis taisyti padėtį, ypač pagrindinių teisių srityje.
<SPEAKER ID="158" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
(FI) Pone pirmininke, dabar priimtas ypač svarbus dokumentas, ir manau, kad mums gyvybiškai svarbu tęsti dialogą su Rusija. Rusija - svarbi mūsų kaimynė, ir kuo geresni mūsų santykiai, tuo visiems geriau. Norėčiau atkreipti Jūsų dėmesį į bevizio režimo klausimą. Aš manau, kad tai svarbus uždavinys, bet galbūt turėtume neskubėti. Kaip kaimyninės šalies atstovas sakau, kad negalime pernelyg skubėti, kol nėra veikiančių susitarimų dėl readmisijos. Akivaizdu, kad Rusija turi užtikrinti, jog dviguba asmens tapatybė, kurią anksčiau žmonės galėjo nusipirkti, daugiau nebebūtų suteikiama. Todėl Rusijai reikia tinkamai spręsti visus šiuos klausimus, kad galėtume toliau tartis dėl bevizio režimo. Štai kodėl šiais klausimais neturėtume be reikalo skubėti.
<SPEAKER ID="159" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, norėčiau pabrėžti, kad šiandien ir rytoj vyksiančiame dvišaliame aukščiausiojo lygio susitikime bus svarbu atsilaikyti, tačiau atrodo, kad mūsų bendroje rezoliucijoje šio punkto nėra. Kitaip tariant, manau, kad šį aukščiausiojo lygio susitikimą gali nustelbti nesutarimai dėl draudimo įvežti daržoves iš Europos dėl E. coli bakterijos.
<P>
Kaip ir anksčiau kalbėjusiam Komisijos atstovui, man atrodo absurdiška, kad Rusija ketina įvesti embargą produktams, kuriuos mes vartojame kiekvieną dieną ir atidžiai tikriname. Manau, Rusijos reakcija yra daugiau politinis žingsnis, kokių daug esame matę ir anksčiau. Tikiu, kad mano mintims šiuo klausimu, įskaitant ir mano, kaip Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto nario, kompetenciją, pritars kolegos Parlamento nariai.
<P>
Todėl manau, kad būtų puiku aukščiausiojo lygio susitikime imtis spręsti ir šią problemą, be kita ko, paprašyti Rusijos nedelsiant atšaukti šį neproporcingą ir nepagrįstą draudimą įvežti Europos Sąjungoje išaugintas daržoves, kuris, savaime yra nesuderinamas su Pasaulio prekybos organizacijos (PPO) nustatytais principais, ypač turint omenyje, kad Rusija yra kandidattapti PPO nare.
<P>
Rusijos ministras pirmininkas V. Putinas jau paskelbė, kad Rusija neatšauks draudimo tol, kol Europos Sąjunga pateiks išsamesnės informacijos apie E. coli užkrato šaltinį.
<SPEAKER ID="160" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, Rusijoje galiojantys standartai visiškai skiriasi nuo tų, kurie taikomi Europos Sąjungoje. Pakanka paminėti žmogaus teisių ir teisės jungtis į asociacijas klausimus arba atvejus, kai negailestingai naudojami gamtiniai ištekliai politiniam spaudimui kitoms šalims, pvz., priklausančioms Europos Sąjungai, daryti. Dujų vamzdyno "Nord Stream" tiesimas yra aiškus to pavyzdys. Šiuo metu vykstančios derybos yra Europos Sąjungos ir pozicijos, kurios ketiname laikytis ateityje, - partnerės ar klientės - išbandymas.
<SPEAKER ID="161" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Pone pirmininke, A. Lukašenkos politika įstūmjį, o kartu ir visą šalį, į gilią saviizoliaciją santykiuose su Vakarais. Tuo netruko pasinaudoti Rusija, kuri mainais į paskolą siekia perimti strategines ir pelningiausias Baltarusijos įmones. Jau kalbama ir apie bendros valiutos (Rusijos rublio) įvedimą.
<P>
Artėjantis susitikimas su Rusija turėtų būti išnaudotas atkreipiant dėmesį į situaciją Baltarusijoje. Nekalbu apie derybas su Rusija dėl Baltarusijos, nes taip tik būtų pripažinta, kad Rusija turi kažkokias "ypatingas teises" į šią šalį. Tačiau privalome aukščiausiu lygiu įspėti, kad įtakos kaimyninėje valstybėje stiprinimas pasinaudojant susidariusia situacija ir derantis su tautai neatstovaujančiu autoritariniu režimu yra nepriimtinas. Tik patys Baltarusijos žmonės gali spręsti dėl šalies integracinių procesų ir tik demokratinio laisvo apsisprendimo sąlygomis.
<SPEAKER ID="162" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, manau, dėl Rusijos pažangos kelyje į demokratiją galime ilgai ginčytis. Žinoma, mūsų požiūriu, yra daug problemų. Tačiau, kita vertus, visada geriau plėtoti bendradarbiavimą su Rusija jau vien dėl jos dydžio, ypač kai raginame Rusiją gerbti žmogaus teises arba gerinti su aplinkos apsauga susijusias teises. Jeigu sugebėsime užtikrinti draugišką, bet rimtą bendradarbiavimą ir jeigu nepamiršime kelti teisėtų reikalavimų bei atkreipti dėmesio į teisės pažeidimus, žengsime žingsnį teisinga kryptimi ne tik Europos ir Rusijos bendradarbiavimo požiūriu, bet ir, užvis svarbiausia, - žmogaus teisių požiūriu. Šiaip ar taip, viskas skirta Rusijos gyventojų padėčiai gerinti.
<SPEAKER ID="163" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Pone pirmininke, tokiose rezoliucijose kaip ši visada vartojama ypač diplomatiška kalba. Manau, šįkart vertindami santykius su Rusija esame pernelyg nuolaidūs. Žinome, kad žmogaus teisių padėtis Rusijoje tiesiog apgailėtina ir žmonėms beveik neįmanoma laisvai išreikšti politinės valios. Taip pat žinome, kad daug žmonių sėdi kalėjime vien už tai, jog mėgino naudotis žmogaus teisėmis. Tokia padėtis nepriimtina.
<P>
Panašiai manau, kad kalbant apie energetikos politiką parenkami per švelnūs žodžiai. Tiesa ta, kad klimatui ir aplinkai taikomus kriterijus privalome taikyti ir iš Rusijos importuojamai naftai ar dujoms. Keliame ypač didelius reikalavimus Norvegijai, importuojančiai dujas į ES, tad lygiai tokie patys reikalavimai turėtų būti taikomi ir Rusijai.
<SPEAKER ID="164" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Pone pirmininke, Rusija yra svarbi ES partnerė, ir ES iš šių santykių gautų dar daugiau, jei tarp aukščiausiojo lygio susitikimų būtų laikomasi išties strateginio ir pakankamai kategoriško požiūrio. Tik taip mes pasiektume rezultatų.
<P>
Yra trys svarstytini klausimai. Pirmasis - Rusijos narystPasaulio prekybos organizacijoje. Rusijos naryste PPO ir laisvąja prekyba suinteresuota tiek Europos Sąjunga, tiek Rusija. Svarbiausi tolesnės Rusijos plėtros dėmenys yra investicijų aplinkos ir teisinės valstybės plėtra.
<P>
Antra, ES ir Rusija turi bendrų interesų Arkties regione, ir šie interesai yra svarbūs. ES reikia stiprinti Arkties politiką. Trečia, bevizis režimas tarp ES ir Rusijos yra teisingas tikslas. Tačiau Rusija turėtų smarkiai pagerinti savo sienų kontrolę bei metodus, ir šiuo atžvilgiu pritariu šiam labai praktiniam požiūriui.
<P>
(Plojimai)
<SPEAKER ID="166" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, nagrinėdamas šią temą supratau - paradoksalu, turint omenyje šalies dydį, - kad šis klausimas ypač svarbus Šveicarijai, kurioje šiuo klausimu skelbiama daug informacijos ir labai daug leidinių, o iš Europos gaunama kur kas mažiau informacijos.
<P>
Neatsitiktinai su šia problema, net įgyvendinus Direktyvą 2006/114/EB, susiduria daugybbendrovių, ypač mažųjų ir vidutinių įmonių, ir vartotojų visoje Europoje. Gavę gerokai daugiau kaip 400 peticijų, kaip teigiama rezoliucijos dalyje, Parlamente ir vėl aptariame šį klausimą.
<P>
Tiesą sakant, problema ta, kad ir toliau pasitaiko atvejų, kai prekybininkai neapgalvotai už didelį atlygį sudaro sutartis dėl įrašymo į verslo žinyną. Tie, kurie paviršutiniškai peržvelgs formas ir pasirašys jas nepagalvoję bei atidžiai neišnagrinėję, gali būti nemaloniai nustebinti, kaip brangiai jiems ši paslauga kainuos.
<P>
Pastaraisiais metais panaši į ką tik nupasakotąją verslo praktika plačiai paplito visoje Europoje. Dabar galiojančiais teisės aktais sunku veiksmingai kovoti su tokiais atvejais. Todėl šįryt aš balsavau palankiai iš esmės tam, kad būtų padėta mažosioms ir vidutinėms įmonėms, kurios įneša didelį indėlį į mūsų ekonominę sistemą.
<SPEAKER ID="167" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, labai malonu, kad aptarėme žinynus sudarančias bendroves ir šiandienius jų veiklos metodus. Europos Sąjungoje ši tema labai svarbi. Nepaisant to, kad Peticijų komitetas intensyviai nagrinėja šią temą nuo 2008 m., jokios didesnės pažangos kol kas nematyti.
<P>
Norėčiau paaiškinti, kodėl Vokietijoje susiklosttokia sudėtinga padėtis. Vokietijoje juridiniam asmeniui privaloma ir laikoma normalia praktika įsikūrus registruoti savo adresą internetiniame žinyne. Kiekvienas, įregistravęs bendrovę, sulauks maždaug 8-10 laiškų. Tikėtina, kad vienas iš jų bus tas, kurio reikia, o likusieji - nereikalingi. Jeigu bendrovės steigimo metu, kai turite daugybę darbų ir privalote sutvarkyti begalę biurokratinių reikalų, atsakysite ne į tą laišką ir užpildysite ne tą formą, paaiškės, kad pasirašėte sutartį ir gausite iki 1 000 EUR siekiančią sąskaitą.
<P>
Todėl norėčiau dar kartą paraginti Komisiją svarstyti tokių klaidinančių verslo žinynų uždraudimo, kuris galiotų visoje ES, klausimą.
<SPEAKER ID="168" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Pone pirmininke, apskritai šiame Parlamente skiriame per mažai laiko problemoms, su kuriomis susiduria mažosios įmonės. Sukurta nauja sukčiavimo forma, kai mažosios įmonės viliojamos reklamuotis įvairių rūšių žinynuose. Paskui, kai jau sužino apie apgaulę, jos sulaukia reikalavimo sumokėti. Po to sąskaita faktūra perduodama skolų išieškojimo agentūrai, suma vis auga ir per labai trumpą laiką padidėja tris ar netgi dešimt kartų.
<P>
Pastarieji įvykiai rodo, kad dabar šios didelės žinomos sukčiavimo struktūros veikia keliose šalyse, todėl pavienėms mažosioms įmonėms beveik nebeįmanoma sulaukti teisingumo. Vietoj to jas persekioja skolų išieškojimo agentūros, o sustabdyti šio proceso arba pranešti apie už nusikaltimą atsakingą asmenį ar reikalauti jį sulaikyti jos negali.
<P>
Iš tikrųjų tai taip pat reiškia, kad būtina stiprinti Europos policijos pajėgų bendradarbiavimą, nes turime turėti galimybę nustatyti šiuos didelio masto tarpvalstybinius modelius, nes kalbama ne apie smulkaus sukčiavimo atvejus, o apie dideles organizuotas nesąžiningos veiklos grupes, disponuojančias ypač didelėmis pinigų sumomis, vertinamomis milijonais eurų. Todėl ši rezoliucija gera, bet pernelyg silpna, ir mums reikia toliau plėtoti Europos bendradarbiavimą.
<SPEAKER ID="170" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Pone pirmininke, išreiškiau norą kalbėti diskusijose apie Rusiją ir, nors jau baigėme šią diskusiją, tikriausiai leisite man pasakyti kelis žodžius. Manau, labai svarbu, kad pradėjome dialogą su Rusija. Aukšto lygio susitikimai reikalingi, tačiau mes, europiečiai, šiuo atveju turime nepamiršti pagrindinės Europos Sąjungos funkcijos. Mūsų funkcija - siekti, kad demokratijos, žmogaus teisių ir nuomonės laisvės idėjos būtų svarstomos diskusijose su Rusija. Būtina pabrėžti šias pagrindines vertybes.
<P>
Vizų atsisakymas - tai ateities tikslas, tačiau šiuo metu pirmenybturėtų būti teikiama demokratijos plėtrai Rusijoje. Tegu Rusija vystosi ir pradeda eiti demokratijos keliu, užtikrindama žmogaus teises ir teisinės valstybės principo įgyvendinimą, o tada galėsime grįžti prie vizų atsisakymo klausimo.
<SPEAKER ID="172" NAME="Martin Kastler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, mieli kolegos, kurių nedaug vis dar čia, mieli Europos Parlamento svečiai. Baigdamas norėčiau pasakyti dar vieną sakinį klaidinančių žinynų leidėjų tema.
<P>
Balsavau už šią rezoliuciją, nes Europos Sąjungoje šiuo klausimu svarbu turėti aiškią nuomonę. Europoje tokia veikla sudaro organizuoto nusikalstamumo dalį, dalyvauja fiktyvios bendrovės, internetu renkančios pinigus iš mažųjų ir vidutinių įmonių. Privalome labai pasistengti ir užkirsti tam kelią. Komisija daug ir gražiai kalbėjo apie tai, kad reikia iš tiesų remti mažąsias ir vidutines įmones ir sumažinti biurokratizmą. Vienas svarbus aspektas - užkirsti kelią tokio pobūdžio organizuotiems nusikaltimams. Ši rezoliucija - žingsnis tinkama linkme, tačiau šis žingsnis labai mažas. Turime imtis veiksmų ir todėl raginu visus toliau dirbti, ne tik tuos narius, kurių dabar čia nėra, tačiau ir mus visus, kurie Europos Parlamente yra Europos piliečių atstovai.
<SPEAKER ID="173" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, norėčiau pritarti prieš mane kalbėjusiam Parlamento nariui. Gana dažnai atrodo, kad bet kokios problemos sprendimas turi būti labiau susijęs su ES ir su didesniu reglamentavimu. Derinimas ir abipusis pripažinimas taikomi ES sutarčių teisėje, kuria remiantis mažosioms įmonėms tenka papildoma administracinnašta. Tačiau iš tiesų turėtume siekti, kad ES veiktų geriau. Neatsižvelgiant į tai, kokia jūsų nuomonapie ES: ar skeptiškai vertinate tolesnę integraciją, ar norite didesnio europėjimo, turėtume siekti, kad ES ir vidaus rinka veiktų geriau ir kad būtų užkirstas kelias tarpvalstybiniam sukčiavimui.
<P>
Nuo tada, kai tapau Europos Parlamento nariu, gaunu laiškų ir žinučių el. paštu iš rinkėjų, kurie buvo suklaidinti ir įtraukti į įmonių katalogus, o po to jiems pateiktos gana didelės sąskaitos. Užuot dėmesį telkę į visokius niekus, kuriuos aptarinėjome šią savaitę, turėtume užtikrinti, kad ES veiktų geriau. Reikia telkti pastangas, kad sumažėtų administracinnašta mažosioms ir vidutinėms įmonėms ir kad būtų padėta ES piliečiams, kuriuos palietši valstybių sienas peržengusi apgaulė.
<P>
Rašytiniai paaiškinimai dėl balsavimo
<SPEAKER ID="175" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Balsavau už šią rezoliuciją dėl Sudano ir Pietų Sudano: Padėtis po 2011 m. referendumo. 2011 m. sausio 9-15 d. vyko Pietų Sudano referendumas, kuriame didžioji dauguma piliečių balsavo už tai, kad būtų įkurta nepriklausoma Pietų Sudano valstybė, kuria tikimasi paskelbti 2011 m. liepos 9 d., ši data sutampa su paskutine Visuotinio taikos susitarimo (VTS) galiojimo diena. Tai bus labai svarbi diena Pietų Sudanui, nes naujos valstybės įkūrimas kels daug nelengvų iššūkių. Pritariu rezoliucijoje išdėstytam raginimui Pietų Sudano valdžios institucijoms skatinti, kad Pietų Sudanas vystytųsi kaip moderni, pliuralistinė, demokratinvalstybė, grindžiama teisinės valstybės principu, kurioje būtų gerbiamos žmogaus teisės, ypač moterų ir vaikų, būtų teikiama viršenybpiliečių teisei išrinkti savo vyriausybę surengus nuolatinius ir laisvus rinkimus. Nors Pietų Sudanas turi gamtinių išteklių, kaip antai nafta, varis ir geležis, taip pat miškai ir derlinga žemė, didžioji dauguma gyventojų gyvena skurde, šalies kūdikių mirtingumo rodiklis vienas iš didžiausių ir išsilavinimo rodikliai mažiausi pasaulyje, todėl raginu Pietų Sudano būsimąją vyriausybę nedelsiant imtis būtinų priemonių, kad būtų padedama Pietų Sudano gyventojams užtikrinti bent minimalų pragyvenimo lygį, socialines garantijas ir svarbiausia, saugumą.
<SPEAKER ID="175" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Esu įsitikinusi, kad Europos Sąjunga turės imtis svarbaus vaidmens kovodama su skurdu ir gaivindama Sudano ekonomiką. Todėl norėčiau pabrėžti, kad labai svarbu, jog Europos Sąjunga Sudanui ir Pietų Sudanui toliau teiktų humanitarinę pagalbą.
<SPEAKER ID="175" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Balsavau už šią rezoliuciją. 2011 m. sausio 9-15 d. vyko Pietų Sudano referendumas, kuriame didžioji dauguma balsavo už tai, kad būtų įkurta nepriklausoma Pietų Sudano valstyb. Tikimasi, kad Pietų Sudanas oficialiai paskelbs savo nepriklausomybę 2011 m. liepos 9 d. Europos Parlamentas visiškai pripažįsta referendumo, kaip demokratinės Pietų Sudano gyventojų valios išraiškos rezultatus. Pritariu Europos Parlamento raginimui, kad Pietų Sudano vyriausybturi atsižvelgti į gyventojų interesus ir patvirtinti užsienio investicijų politiką, kurią įgyvendinant užsienio investicijos į gamtos išteklius būtų naudingos šalies ekonomikos vystymuisi siekiant kovoti su skurdu. Europos Sąjungos skiriamos lėšos vystymosi pagalbai turi būti naudojamos pagrindinėms paslaugoms švietimo , sveikatos apsaugos, žemės ūkio , aprūpinimo maistu ir institucinių pajėgumų kūrimo tikslams , siekiant užtikrinti, kad Pietų Sudanas vystytųsi kaip moderni, pliuralistinir demokratinvalstybė, grindžiama teisinės valstybės ir pagarbos žmogaus teisėms principais.
<SPEAKER ID="175" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Balsavau už šią rezoliuciją, nes palaikau Sudaną ir Pietų Sudaną ir sveikinu jų elgesį po referendumo, kuris sudarys sąlygas abiejose šalyse taikiai kurti klestinčias ir saugias demokratines valstybes, kuriose būtų atsižvelgiama į žmogaus, socialines ir ekonomines teises. Kad tai būtų pasiekta, prašome šalių pradėti konstruktyvų dialogą, kad būtų taikiai išspręstas Abjėjaus klausimas bei kiti klausimai, dėl kurių vis dar reikia susitarti, pvz., dėl pajamų, gaunamų iš naftos, pasidalijimo, sienų ribų nustatymo ir skolos pasidalijimo. Šiuo tikslu ES privalo skirti abiem šalims prieinamų lėšų socialinėms paslaugoms, pvz., švietimui, sveikatos apsaugai, žemės ūkiui, aprūpinimui maistu ir institucinių pajėgumų kūrimui, remti, ir ši humanitarinpagalba turėtų būti toliau teikiama po liepos 9 d., t. y. dienos, kurią Pietų Sudanas oficialiai tapo nepriklausomas.
<SPEAKER ID="175" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Nuoširdžiai džiaugiuosi Parlamento rezoliucija dėl Sudano ir Pietų Sudano, kurioje pakartojama, kad visiškai pripažįstamas 2011 m. sausio mėn. vykęs referendumas, kuriuo pritarta Pietų Sudano nepriklausomybei. Rezoliucijoje išreiškiama parama tautų apsisprendimo principui ir pripažįstama Pietų Sudano krikščionių bendruomenės teissukurti valstybę, kuri nepriklausytų nuo musulmonų daugumos valdžios. Dokumente pabrėžiamas abiejų naujų valstybių, susikūrusių pasidalijus Sudanui, poreikis pripažinti viena kitos suverenitetą ir reikalaujama priimti priemones, kurios būtų skirtos padėti sustiprinti ir stabilizuoti pasirinkimą eiti demokratijos keliu, pagarbą žmogaus teisėms ir abipusį pripažinimą. Atsižvelgiant į tai, kad ir tautų apsisprendimo principo apsauga, ir krikščionių mažumų apsauga pasaulyje yra pagrindiniai Lega Nord politinės teorijos bruožai, man nelieka jokio kito pasirinkimo, kaip pritarti šiai rezoliucijai.
<SPEAKER ID="176" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
raštu. - Balsavau prieš 200 mln. EUR vystomojo bendradarbiavimo išorės pagalbos Pietų Sudanui teikimą, kad būtų padėta mažesnius valdymo pajėgumus turinčiam Pietų Sudanui šalyje tvyrant politiniam nestabilumui įveikti daug humanitarinių ir socialinių bei ekonominių sunkumų. Kadangi pati ES yra nedemokratiška institucija, ir, mano giliu įsitikinimu, ji neturėtų turėti užsienio politikos darbotvarkės, negaliu remti jokių trečiosios šalies veiksmų. JK - viena didžiausių užsienio pagalbos teikėjų pasaulyje.
<P>
Labai svarbu, kad užsienio pagalba ir užsienio politika išliktų atskirų valstybių narių kompetencijos srityje ir nebūtų diktuojama ES lygmeniu, net jei gavėjas yra tinkamas ir jam to reikėtų. Leisdami ES rengti užsienio politikos darbotvarkę, prieisime prie tokio klausimo, į kurį bus įtraukta trečioji šalis, dėl kurios nesutars valstybės narės ir nebus prieita prie bendros visos ES nuomonės. Tai ES lygmeniu sudaro kompetencijos išorinių veiksmų srityje plėtros pagrindą, o tam aš labai nepritariu.
<SPEAKER ID="176" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Atsižvelgdama į Parlamento reakciją dėl padėties Sudane po 2011 m. referendumo, kuriame buvo nubalsuota už Pietų Sudano nepriklausomybę nuo liepos 9 d., manau, kad šis pasiūlymas dėl rezoliucijos, kurį pateikEuropos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija, yra pats tinkamiausias, kadangi, mano įsitikinimu, jame pateikiamas tinkamesnis politinės padėties, su kuria susiduriame, bei santykių su kitomis Afrikos šalimis vertinimas.
<SPEAKER ID="176" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Sudane vykusiu referendumu siekta padaryti galą įsigalėjusiam smurtui, dėl kurio šalies šiaurės ir pietų gyventojai buvo nusiteikę priešiškai vieni prieš kitus. Iš referendumo rezultatų matyti, kad Pietų Sudano gyventojai išreišktvirtą nepriklausomybės siekį, kurį kartojo jau daugelį metų. Kelias Parlamento sesijas mano frakcija stebėjo padėtį, ypač Darfūre, ir sėkmingai parėmSudano teisininko Saliho Mahmoudo Osmano kandidatūrą 2007 m. Sacharovo premijai gauti. Skiriant premiją siekta, kad atviras genocido žiaurumas šioje šalyje taptų dar labiau matomas ir kad būtų pripažintas taikus darbas tų žmonių, kurie nepaisydami visų sunkumų nepasidavir kovojo už taiką, solidarumą ir žmogaus teises. Deja nepakanka, kad S. M. Osman gautų premiją, norint, kad tarptautinbendruomensuvoktų, jog reikia nedelsiant stoti į kovą su Sudane užregistruojamais besikartojančiais ir rimtais žmogaus teisių pažeidimais. Tikiuosi, kad prieš ir po atsiskyrimo abi šalys laikysis to, kas sutarta, sukurs dvi taikias valstybes, kurių gyventojams bus padėta išbristi iš skurdo, kad bus skatinamas gerų kaimyninių santykių plėtojimas ir kad Europos Sąjunga galės prie to prisidėti.
<SPEAKER ID="176" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Galutiniais 2011 m. sausio 9 d. rezultatais dėl Pietų Sudano apsisprendimo patvirtinta, kad balsuotojai pasiryžę sukurti nepriklausomą valstybę. Anot ES tarptautinių stebėtojų, šis referendumas, kurio rezultatus paskelbPietinės Sudano dalies referendumo komisija, o Sudano vyriausybjuos patvirtino, vyko sąžiningai.
<P>
Todėl raginu atsižvelgti į referendumo rezultatus kaip į Pietų Sudano žmonių demokratinės valios išraišką ir primygtinai reikalauju, kad Sudanas ir Pietų Sudanas įsipareigotų aktyviai skatinti demokratinį valdymą ir ilgalaikės taikos, saugumo ir gerovės abiejose šalyse kūrimą. Manau, kad nuostata dėl išorinės pagalbos yra labai svarbi, ir pritariu 2011 m. gegužės 23 d. Tarybos sprendimui vystomajam bendradarbiavimui Pietų Sudane skirti 200 mln. EUR, kad būtų prisidėta prie vietos bendruomenių autonomijos ir kad būtų atsižvelgta į pagrindinius žmonių poreikius bei į tai, kad nėra žmogiškųjų išteklių ir infrastruktūros.
<SPEAKER ID="176" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Kaip įspėjome tuo metu, Kosovo nepriklausomybtapo pavojingu precedentu dėl imperialistų kišimosi dirbtinai kuriant valstybes remiantis geostrateginiais interesais, siekiant patekti į rinkas ir kontroliuoti jas bei gamtos išteklius ir darbo jėgą.
<P>
Pietų Sudano atvejis visais aspektais panašus į Kosovo. Konkrečiai, vyko referendumas, kurį finansavo ir rėmįvairios nepriklausomybės reikalaujančios jėgos, kas buvo išties patogu, o likę šalies gyventojai negalėjo atiduoti savo balso. Be viso to, pietinėje Sudano dalyje yra daug naftos atsargų, kurios yra labai svarbios dideliam tarptautiniam kapitalui kurti.
<P>
Dabartinpadėtis, kai Sudane ir visame regione vėl kyla konfliktų ir ginčų dėl valstybės sienų nustatymo, rodo, kad dirbtinai sukūrus šią valstybę nebus išspręstos nei egzistuojančios problemos, nei bus pakeltas milijonų Sudano gyventojų gyvenimo lygis; priešingai, kils susipriešinimas ir konfliktai.
<P>
Didžiosioms imperialistinėms jėgoms baigus dalytis Afrikos žemyną siekiant sau naudos, atrodo, kad Pietų Sudane procesas prasidėjo iš naujo ir tai sukels daugiau karų ir kančių ir taip labai kenčiantiems Afrikos žmonėms.
<SPEAKER ID="176" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Po nepriklausomybės, kuri turėtų būti paskelbta kaip tik po mėnesio, Pietų Sudanas iš karto susidurs su daugybe humanitarinių, socialinių ir ekonominių problemų. Dar ilgą laiką kaimyninių valstybių pagalba Pietų Sudanui bus daug svarbesnnei kada nors anksčiau, nes šalis mėgins kovoti su skurdu, stiprinti vietos bendruomenes ir užtikrinti, kad šalies gyventojai kuo greičiau pajustų taikos naudą.
<P>
Iš karto po referendumo, kol šaliai taps prieinama daugiašalfinansinparama, kyla rizika, kad susidarys finansavimo spraga, dėl kurios Pietų Sudanas taps labai pažeidžiamas ir bus didelvalstybės žlugimo tikimybė. Todėl, manau, labai svarbu, kad Europos Sąjunga padarytų viską, ką gali, kad padėtų sudaniečiams išgyventi šį kritinį laikotarpį ir kad užkirstų kelią gresiančiai humanitarinei katastrofai, nes ši šalis pradės tik tada sistemiškai veikti siekdama įgyvendinti vystymosi tikslus, kai įsigalės tikėjimas taikia ateitimi.
<SPEAKER ID="176" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Pritariau dokumentui, nes Pietų Sudano valdžios institucijos yra raginamos skatinti, kad Pietų Sudanas vystytųsi kaip moderni, pliuralistinė, demokratinvalstybė, grindžiama teisinės valstybės principu, kurioje būtų gerbiamos žmogaus teisės, ypač moterų ir vaikų, būtų teikiama viršenybpiliečių teisei išrinkti savo vyriausybę surengus nuolatinius ir laisvus rinkimus, o Konstitucijoje ir teisėje būtų įtvirtinta judėjimo laisvės, asociacijų laisvės ir laisvės reikšti politines pažiūras apsauga.
<SPEAKER ID="176" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
raštu. - Balsavau už šią rezoliuciją, kurioje abi šalys raginamos artėjant liepos 9-ajai, Nepriklausomybės dienai, pateikti konkrečius planus, kaip jos ketina sudaryti ir (arba) reformuoti savo institucijas, kad abi valstybės nuo tos dienos galėtų veikti savarankiškai. Rezoliucijoje taip pat raginamos ES delegacijos Sudane ir Pietų Sudane imtis iniciatyvos ir platinti bei įgyvendinti rekomendacijas, kurias pateikpastarosios rinkimų ir referendumo stebėjimo misijos.
<SPEAKER ID="176" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Pripažįstame referendumo dėl Pietų Sudano nepriklausomybės, kurią numatyta paskelbti 2011 m. liepos 9 d., rezultatus, kaip demokratinės Pietų Sudano gyventojų valios išraišką. Tikimės, kad politinės Pietų Sudano valdžios institucijos dės pastangas, kad Pietų Sudanas vystytųsi kaip moderni, pliuralistinir demokratinvalstybė, grindžiama teisinės valstybės principu, kurioje būtų gerbiamos žmogaus teisės; kad užtikrintų piliečių teisės viršenybę rinkti savo vyriausybę rengiant nuolatinius ir laisvus rinkimus, judėjimo ir asociacijų laisvės bei laisvės reikšti politines pažiūras apsaugą. Be to, pritariame tam, kad visos šalys turėtų dalyvauti nuolatiniame ir konstruktyviame dialoge siekiant išspręsti po referendumo kilusius klausimus, įskaitant bendrų sienų nustatymą, pilietybės suteikimą piliečiams iš šiaurės ir pietų regionų ir pajamų iš naftos pasidalijimą. Galiausiai sutinkame, kad reikia skirti papildomų Europos lėšų pagrindinėms paslaugoms, būtent švietimo, sveikatos apsaugos, žemės ūkio, aprūpinimo maistu ir institucinių pajėgumų kūrimo, remti. ES privalo ir po 2011 m. liepos 9 d. teikti humanitarinę pagalbą Sudanui ir Pietų Sudanui, o politinės partijos privalo veikti išvien siekdamos visapusiškai atstovauti visiems šalies žmonėms ir padėti sukurti tvirtas demokratines politines institucijas.
<SPEAKER ID="176" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Pastaraisiais metais dėl konfliktų Sudane, tiksliau, Darfūro regione, nukentėjo labai daug žmonių, ypač tų, kurie gyvena skurdžiausiai. Tikėkimės, kad referendumu bus užbaigtas šis konfliktas ir galiausiai įžengsime į ilgalaikės taikos etapą. ES ketina imtis svarbaus vaidmens prisidėdama prie regiono vystymosi ir ji negali šio vaidmens atsisakyti vykstant taikos užtikrinimo procesui.
<SPEAKER ID="177" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Saugumo padėtis Abjėjaus regione kelia didelį nerimą. Padrąsinčiau šalis pradėti taikų dialogą iš naujo pradedant derybas su Afrikos Sąjunga. Taip pat paraginčiau surengti referendumą, kaip numatyta Visuotiniame taikos susitarime (VST). Ir Sudano šiaurė, ir pietūs turės dėti daug pastangų, kad išspręstų keletą iki šiol neišspręstų svarbių klausimų, pvz., dėl sienos tarp abiejų šalių demarkacijos, iš naftos gaunamų pajamų pasidalijimo, vamzdyno naudojimo, pilietybės suteikimo ir taip pat dėl konsultacijų su gyventojais Mėlynojo Nilo ir pietų Kordofano regionuose rengimo. Paramos Pietų Sudanui teikimas turi būti vienas iš mūsų prioritetų. Ragintume šalį pasirašyti ir ratifikuoti Kotonu susitarimą, kuris sudarytų sąlygas bendradarbiauti ateityje. Ragintume šalį, taip pat ir Chartumą, sukurti pliuralistinę, daugiatautę demokratiją ir nepriklausomą pilietinę visuomenę, pagrindinį vaidmenį suteikiant teisminei, įstatymų leidžiamajai ir vykdomajai valdžioms. Džiaugiamės, kad iškart po to, kai Jungtinėje parlamentinėje asamblėjoje bus pasirašytas ir ratifikuotas Kotonu susitarimas, mus aplankys Pietų Sudano Parlamento narys. Turime ir toliau rodyti dėmesį Šiaurės Sudanui, jo neignoruoti ar diplomatiškai neizoliuoti.
<SPEAKER ID="177" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
raštu. - Pietų Sudano referendumas vyko 2011 m. sausio 9-15 d. ir didele balsų dauguma nubalsuota už nepriklausomos Pietų Sudano valstybės sukūrimą. Rengti referendumą 2005 m., po 20 metų trukusio pilietinio karo, susitarSudano vyriausybir separatistai iš šalies pietų.
<P>
Šalies šiaurei atstovaujančios vyriausybinės institucijos pasirašvisuotinę taikos sutartį, kurioje įtvirtinta, kad Pietų Sudano apsisprendimo klausimas turi būti sprendžiamas referendumu. Kadangi padėtis regione pastaruoju metu labai pablogėjo, šia rezoliucija prašome Pietų Sudano vyriausybės šalyje užtikrinti demokratiją ir demilitarizuoti savo teritorijas.
<P>
Taip pat kartojame, kad yra svarbu teikti humanitarinę pagalbą Sudanui ir Pietų Sudanui, ir kreipiamės į tarptautinius kreditorius, kad šie sumažintų tarptautinę Sudano ir Pietų Sudano skolą. Norėčiau pridurti, kad būtina sugriežtinti stebėseną, paskirti daugiau ekspertų, teikti regionui finansinę paramą ir organizuoti aukštąjį mokslą ES universitetuose taip, kad talentingas jaunimas galėtų atvykti studijuoti nemokamai. Balsavau "už".
<SPEAKER ID="177" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Šių metų sausio mėn. vykusiame referendume Pietų Sudano žmonės didele balsų dauguma nubalsavo už nepriklausomybę ir atsiskyrimą nuo šiaurinės Sudano dalies. Svarbu, kad ES visiškai pripažintų šių žmonių apsisprendimo teisę ir referendumo rezultatus kaip Pietų Sudano žmonių demokratinės valios išraišką. Kadangi šis pasiūlymas dėl rezoliucijos aiškiai atitinka šiuos reikalavimus, balsavau "už". Dabar svarbu, kad Visuotinio taikos susitarimo šalys dalyvautų nuolatiniame ir konstruktyviame dialoge siekdamos išspręsti po referendumo kilusius klausimus, įskaitant bendrų sienų nustatymą, pilietybės suteikimą piliečiams iš šiaurės ir pietų regionų, teisingą pajamų iš naftos pasidalijimą ir naftos vamzdyno naudojimą.
<SPEAKER ID="177" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Pritariu šiai rezoliucijai, kadangi labai svarbu užtikrinti, jog tarp abiejų šalių kariniai konfliktai ir nesutarimai būtų suvaldyti, užkirstas kelias neramumams plėtotis ir būtų pasiektas ir tinkamai įgyvendintas visuotinis taikos susitarimas. Tiek Šiaurės, tiek Pietų Sudano valdymas turi vykti remiantis demokratiniais, teisinės valstybės principais, atsižvelgiant į žmogaus, socialines ir ekonomines teises. Šiame regione turi įsivyrauti ilgalaiktaika ir saugumas. Atsižvelgiant į tai, Sudano žmonių apsauga ir saugumas turi išlikti prioritetiniais klausimais. Visų pirma, kuo skubiau turi būti išspręstas Abėjaus regiono statuso klausimas, laikantis visuotinio taikos susitarimo nuostatų. Labai svarbu, kad ES, esant galimybei, suteiktų reikalingą vystymosi pagalbą. Turime dėti visas pastangas, kad minėtai paramai skiriamos lėšos būtų naudojamos tikslingai, pagrindinėms ir būtinoms paslaugoms. Be to, Pietų Sudano vyriausybkuo skubiau turėtų pradėti vykdyti užsienio investicijų politiką, kuri pritrauktų užsienio investicijas į gamtos išteklius, ir tokiu būdu prisidėtų prie skurdo mažinimo politikos.
<SPEAKER ID="177" NAME="Justas Vincas Paleckis" LANGUAGE="LT">
Balsavau už rezoliuciją dėl Sudano ir Pietų Sudano, nes Pietų Sudane įvykęs referendumas, kuriame dauguma gyventojų balsavo už nepriklausomos Pietų Sudano valstybės įkūrimą, yra demokratinės piliečių valios įrodymas. Po 7 metus vykusio karo didžioji dalis gyventojų Pietų Sudane gyvena skurde, o išsilavinimo rodikliai žemiausi pasaulyje. Todėl sveikintinas ES sprendimas skirti 200 milijonų eurų paramą Pietų Sudanui siekiant padėti pažeidžiamiausioms gyventojų grupėms. Šios lėšos turi būti skirtos švietimui, sveikatos apsaugai, žemės ūkiui ir institucinių pajėgumų kūrimui. Pritariu JT misijos Sudane pratęsimui ir papildomų taikos palaikymo pajėgų siuntimui, kadangi dabar ypač svarbu užtikrinti taikų Sudano ir Pietų Sudano vystymąsi. Naujos valstybės kūrimas yra sudėtingas procesas, kai reikia ypač sparčiai spręsti bendrų sienų nustatymo, pilietybės suteikimo gyventojams iš pietų ir šiaurės regionų, pajamų, gaunamų iš naftos pasidalijimo, ir kitas problemas. Šalys, pasirašiusios Visuotinį taikos susitarimą, turėtų konstruktyviai dalyvauti politiniame dialoge. Svarbus raginimas atlikti konstitucinę peržiūrą Pietų Sudane, kad visos politinės partijos veiktų išvien, siekdamos atstovauti visiems naujos šalies žmonėms ir padėti sukurti tvirtas demokratines politines institucijas..
<SPEAKER ID="177" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Referendumo Sudane rezultatai aiškiai parodo, kad Pietų Sudano žmonės nori tapti nepriklausomi, to jie siekjau daugelį metų. Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija kelias Parlamento sesijas stebėjo šiuos įvykius, ypač padėtį Darfūre, ir sėkmingai parėmSudano teisininko Saliho Mahmoudo Osmano kandidatūrą 2007 m. Sacharovo premijai gauti. Referendumu siekta padėti tašką smurtui tarp šalies šiaurės ir pietų gyventojų. Tikimasi, kad bus atverstas naujas puslapis ir sukurtos dvi taikios valstybės. ES gali ir turi aktyviai to siekti, būtent padėdama gyventojams išbristi iš skurdo ir skatindama gerus kaimyninius santykius.
<SPEAKER ID="177" NAME="Vincent Peillon" LANGUAGE="FR">
Rezoliucija, kurią rengiant dalyvavau, pateikta lemiamu momentu, t. y. tuo momentu, kai sprendžiamas konfliktas Pietų Sudane. Sausio mėn. referendume dauguma Pietų Sudano gyventojų balsavo už nepriklausomybę. Po mėnesio gims nauja valstybė. Tačiau tebėra keletas susirūpinimą keliančių klausimų, ypač kilusių po pastarųjų smurto atvejų ginčijamame Abjėjaus regione. Labiau nei bet kada šiame lemiamame etape Parlamentas siekia dar kartą patvirtinti, kad visiškai palaiko taikos procesą ir prašo Sudano ir Pietų Sudano gyventojų bei tarptautinės bendruomenės toliau įgyvendinti 2005 m. Visuotinį taikos susitarimą. Europos Parlamentas ypač ragina Sudano ir Pietų Sudano gyventojus siūlyti konkrečius planus atsižvelgiant į opius klausimus dėl pilietybės, skolų ir pajamų iš naftos pasidalijimo. Šiuose planuose turi būti pateikti sprendimai dėl sudėtingo sienų nustatymo klausimo, kad būtų galima užtikrinti taikų ir gyvybingą abiejų šalių sambūvį.
<SPEAKER ID="177" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
2011 m. sausio 9-15 d. didžioji dalis Pietų Sudano gyventojų pareiškė, kad pritaria nepriklausomos valstybės sukūrimui. Visiems žinoma, kad tai pasaulio vieta, kuri buvo nuolat niokojama konfliktų, dėl kurių didelės gyventojų grupės negalėjo turėti tinkamų gyvenimo sąlygų. Gavęs šią naują informaciją Parlamentas ragina Pietų Sudano, kurio nepriklausomybbus paskelbta 2011 m. liepos 9 d., valdžios institucijas dėti pastangas siekiant pakloti pamatus demokratinei, pagarba žmogaus orumui pagrįstai valstybei. Kad tai būtų pasiekta, reikės tarptautinės paramos. Dėl šios priežasties pritariu paramos, kurią pažadėjo ES, skyrimui, kad būtų padėta sukurti šią naują valstybę. Todėl balsavau už šią rezoliuciją.
<SPEAKER ID="178" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
raštu. - Esu laimingas, kad EP džiaugiasi taikiu ir patikimu Sudano ir Pietų Sudano elgesiu vykstant 2011 m. Pietų Sudano referendumui ir visų VTS šalių pastangomis ir jų prisiimtų pagal susitarimą įsipareigojimų laikymusi, kad EP mano, jog tai itin svarbus žingsnis siekiant įgyvendinti VTS ir teigiamas ženklas siekiant abiejų šalių taikaus sambūvio, kad EP pakartoja, kad visiškai pripažįsta referendumo, kaip demokratinės Pietų Sudano gyventojų valios išraiškos, rezultatus, kad EP ragina Šiaurės ir Pietų Sudaną aktyviai skatinti abiejose šalyse demokratinį valdymą ir ilgalaikės taikos, saugumo ir gerovės kūrimą gerbiant žmogaus, socialines ir ekonomines teises, kad EP ragina Pietų Sudano valdžios institucijas skatinti, kad Pietų Sudanas vystytųsi kaip moderni, pliuralistinė, demokratinvalstybė, grindžiama teisinės valstybės principu, kurioje būtų gerbiamos žmogaus teisės, ypač moterų ir vaikų, būtų teikiama viršenybpiliečių teisei rinkti savo vyriausybę rengiant nuolatinius ir laisvus rinkimus, o Konstitucijoje ir teisėje būtų įtvirtinta judėjimo laisvės, asociacijų laisvės ir laisvės reikšti politines pažiūras apsauga.
<SPEAKER ID="178" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Šimtai žmonių žuvo Abjėjaus teritorijoje, dėl kurios nesutaria Šiaurės ir Pietų Sudanas. JT neseniai paskelbė, kad mažiausiai 20 000 žmonių paliko Abjėjaus miestą ir pabėgo į pietus po to, kai Šiaurės Sudano armija pasitraukiš šios teritorijos. Bendrame pasiūlyme dėl rezoliucijos teisingai nurodoma, kad abi šalys turi pateikti konkrečius planus, kaip jos ketina sudaryti ir (arba) reformuoti savo institucijas, kad abi valstybės galėtų veikti savarankiškai, kad šalys turi nutraukti karo veiksmus ir skatinti demokratinį valdymą, kad šiame regione būtų užtikrinta ilgalaiktaika ir saugumas.
<SPEAKER ID="178" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Balsavau už šį bendrą pasiūlymą dėl rezoliucijos dėl Sudano ir Pietų Sudano, kadangi palaikau visas ES dedamas vystymo pastangas, kad būtų atkurta taika ir atstatytas ilgai niokotas regionas. Nerimą kelia pastarieji įvykiai regione, kurie neatitinka referendumo dėl Pietų Sudano nepriklausomybės sąlygų, o smurtas Abjėjuje, dėl kurio visam regionui gali kilti nestabilumo grėsmė, yra neigiamas reiškinys. Afrikos Sąjunga turi atlikti svarbų vaidmenį ir, padedant ES ir JT, šiuo lemiamu momentu privalo atidžiai stebėti padėtį, kad būtų užkirstas kelias karo grėsmei. Palankiai vertinu Tarybos pranešimą dėl didesnės ekonominės pagalbos Pietų Sudanui ir pritariu rekomendacijai, kad ir po liepos 9 d. regionui toliau būtų teikiama humanitarinpagalba. Manau, kad abu pasiūlymai reikalingi ir bus padėta sukurti nepriklausomą Pietų Sudano valstybę, net ir susidarius nepalankioms sąlygoms.
<SPEAKER ID="179" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Manau, Europos Sąjunga ir Rusija privalo pagyvinti derybas dėl partnerystės ir dėl išsamaus susitarimo, kuriame būtų aptariama politinė, ekonominir socialinsistema, taip pat atsižvelgiama į klausimus, susijusius su demokratija, teisine valstybe ir pagarba žmogaus teisėms, sudarymo.
<SPEAKER ID="179" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
raštu. - (LT) Balsavau už šią rezoliuciją. Glaudesnis ES ir Rusijos bendradarbiavimas ir geri kaimyniniai santykiai yra ypač svarbūs užtikrinant Europos bei kitų regionų stabilumą, saugumą ir klestėjimą. ES ir Rusija priklauso viena nuo kitos ekonominiu ir politiniu požiūriu, todėl ES ir Rusijos Federacijos partnerystės susitarimo sudarymas yra itin svarbus siekiant toliau plėtoti ir skatinti dviejų partnerių bendradarbiavimą. Palaikydama santykius su Rusijos Federacija ES turi kalbėti vienu balsu ir rodyti solidarumą ypač dėl energijos tiekimo saugumo užtikrinimo. Rusijos energetikos politika ES valstybių narių ir bendros kaimynystės šalių atžvilgiu parodys tikrąjį Rusijos pasiryžimą eiti modernizavimo ir demokratizavimo keliu. Pritariu Europos Parlamento reikalavimui užtikrinti, kad gamtinių išteklių tiekimas neturėtų būti naudojamas kaip politinpriemonė, o energetinio saugumo bendradarbiavimo pagrindu turėtų tapti tarpusavio priklausomybės ir skaidrumo principai, bei vienodos galimybės patekti į rinkas, naudotis infrastruktūra ir investuoti.
<SPEAKER ID="179" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Balsavau "už", nes manau, kad Europos Sąjunga ir Rusija privalo išnaudoti Nižnij Novgorodo aukščiausiojo lygio susitikimą, kad sustiprintų strateginį bendradarbiavimą ir sudarytų visuotinį bendradarbiavimo susitarimą dėl socialinės, politinės ir ekonominės sistemos ir įtrauktų klausimus, susijusius su demokratija, teisinės valstybės principu, žmogaus ir pagrindinėmis teisėmis. Susitikime turėtų būti aptariami klausimai dėl saugumo ir energetikos politikos, kurią privaloma įgyvendinti remiantis tarpusavio priklausomybės, skaidrumo, tiekimo garantijų, kovos su klimato kaita ir geresnio energijos vartojimo efektyvumo kriterijais. Branduolinėse elektrinėse turės būti atliekami bandymai ekstremaliomis sąlygomis ir šiuo atžvilgiu apmaudu, kad nepriimta pataisa nedelsiant uždaryti vis dar naudojamus Černobylio tipo branduolinius reaktorius.
<SPEAKER ID="179" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Balsuoju už šią bendrą rezoliuciją dėl ES ir Rusijos aukščiausiojo lygio susitikimo. Rezoliucijoje pateikiamos tinkamos rekomendacijos, skirtos susitikime dalyvausiantiems Europos atstovams, kuriomis primenama, kad ES privalo pasinaudoti savo politine galia, kad įtikintų Rusiją prisiimti dalį atsakomybės sprendžiant šiandienos pasaulio problemas, susijusias su politika, ekonomika, geopolitika ir aplinka. Rusija yra viena iš svarbiausių Europos ekonominių partnerių, nekalbant apie tai, kad tai yra kaimyninšalis, nuo kurios, be kita ko, priklauso Europos energetikos politika. Pritardama šiai rezoliucijai prisijungiu prie šio Parlamento prašymo, skirto susitikime dalyvausiantiems ES atstovams, kad šie sukurtų sąlygas pradėti abiem šalims naudingą dialogą, kuriuo būtų sudaromos sąlygos priimti bendrus ir veiksmingus sprendimus sprendžiant svarbiausius Europos ir visuotinės politikos darbotvarkės klausimus.
<SPEAKER ID="179" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Palankiai vertinu visas pastangas stiprinti gerus ES ir kitų ekonomiškai stiprių valstybių santykius. Kalbėdama apie ES ir Rusijos santykius noriu pasidžiaugti jau pasiektais laimėjimais ne tik bendroje ekonominėje ir bendradarbiavimo erdvėje, bet ir bendrų vertybių srityje. Manau, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos pasiūlymas dėl rezoliucijos dėl ES ir Rusijos aukščiausiojo lygio susitikimo atsižvelgiant į dabartinę padėtį, kuri buvo apibūdinta, yra pats tinkamiausias.
<SPEAKER ID="179" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Balsavau už bendrą pasiūlymą dėl rezoliucijos dėl ES ir Rusijos aukščiausiojo lygio susitikimo, nes manau, kad būtina sustiprinti santykius su Rusija, ypač energetinio saugumo srityje.
<P>
Naujas partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimas turi būti išsamus ir teisiškai privalomas, į jį taip pat turėtų būti įtraukiamos nuostatos dėl pagarbos žmogaus teisėms ir teisinės valstybės principo. Manau, Partnerystsiekiant modernizavimo - tinkama priemonskatinti reformas Rusijoje.
<P>
Taip pat manau, kad Rusijai įstojus į PPO bus paskatintos investicijos ir pagerės prekybiniai santykiai su ES. Mums naudinga paremti Rusiją, jai siekiant tapti PPO nare. Kita vertus, Rusija privalo rodyti pasiryžimą atsisakyti protekcionistinių priemonių, pvz., muitų sąjungos su Kazachstanu ir Baltarusija.
<SPEAKER ID="179" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Rengdamiesi kitam ES ir Rusijos aukščiausiojo lygio susitikimui, kuris vyks birželio 9 ir 10 d. Nižnij Novgorode, valstybėms narėms siunčiame aiškią žinią: platesnio užmojo prekybos susitarimų, vizų ir bendradarbiavimo požiūriu pirmenybę turime teikti pagarbos žmogaus teisėms užtikrinimui. Europos Sąjunga turi aiškiau nurodyti Rusijai, kad ši laikytųsi tarptautinių įsipareigojimų ir prievolių. Nuo 1994 m. mūsų santykiuose su Maskva nebuvo jokių pokyčių, nors ir būtina atnaujinti partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimą. Tai turi būti daroma kartu su tikra pažanga kuriant demokratiją ir teisinę valstybę. Galiausiai, nepriimtina, kad gamtos išteklių tiekimas būtų naudojamas kaip politinpriemonė.
<SPEAKER ID="179" NAME="Christine De Veyrac" LANGUAGE="FR">
Rusijos Federacija ir Europos Sąjunga sukūrglaudžią partnerystę ir bendra kova su tarptautiniu terorizmu yra vienas iš daugelio pavyzdžių. Šiomis aplinkybėmis parėmiau šiandien priimtą rezoliuciją dėl ES ir Rusijos santykių rengiantis birželio 9 ir 10 d. vyksiančiam aukščiausiojo lygio susitikimui, kuriame bus siekiama sudaryti naują strateginį susitarimą. Priimdami šią rezoliuciją Europos Parlamento nariai siunčia Rusijai stiprų politinį signalą: nors pageidaujama didesnio ekonominio, energetinio, strateginio ir tarptautinio bendradarbiavimo, vis dėlto tai turėtų priklausyti nuo pastangų, dedamų žmogaus teisėms ir piliečių laisvėms ginti.
<SPEAKER ID="179" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Europos ir Rusijos susitikimai visuomet apibūdinami kaip abipusis susižavėjimas ir kartu kaip abipusbaimė. Europa paprastai jaučia pagarbią baimę dėl Rusijos teritorijos dydžio, gyventojų skaičiaus ir karinės galios ir išgąstį dėl Rusijos ekspansionizmo. Rusija nuo Petro I Didžiojo laikų siekneatsilikti nuo Europos pažangos mokslo ir technikos srityse, tačiau kartu Europos laimėjimų baimintasi kaip kažko, kas galėtų sunaikinti rusišką dvasią ir gyvenimo būdą, ir jie vertinti kaip grėsmšalies teritoriniam vientisumui. Tokių tendencijų nepanaikino ir netgi jas sustiprino šaltasis karas. Rusijos kelyje į tikrai liberalią ir pliuralistinę demokratiją buvo ir pakilimo, ir nuosmukio, tačiau negalima paneigti, kad šalis nuo geležinės uždangos laikų nuėjo ilgą kelią. Vis dėlto, nėra abejonių, kad dar daug reikia nuveikti šia linkme, ir akivaizdu, kad Europos Sąjunga ir Rusijos Federacija ne tik dalijasi istoriniu, kultūriniu ir religiniu paveldu, bet kad jos taip pat turi bendrų interesų ir susiduria su bendrais iššūkiais, kurie įvairiais lygmenimis padeda užtikrinti glaudesnius valstybių santykius. Europos Sąjunga turi toliau dirbti, kad toks suartėjimas taptų įmanomas ir būtų vaisingas.
<SPEAKER ID="179" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Rusija - nuolatinJungtinių Tautų Saugumo Tarybos narir ji dalijasi su ES atsakomybe už pasaulio stabilumo išsaugojimą. Problemos, susijusios su Artimaisiais Rytais, Libija, Iranu, terorizmu, energetiniu saugumu, klimato kaita ir finansų krizėmis, bus išspręstos veiksmingiau, jei mūsų santykiai su Rusija bus pagrįsti bendradarbiavimu. Tačiau praėjus trejiems metams nuo Gruzijos konflikto, Rusija vis dar nevykdo 2008 m. rugpjūčio 12 d. ir rugsėjo 8 d. susitarimų dėl karinių pajėgų išvedimo iš okupuotų Gruzijos sričių: Pietų Osetijos ir Abchazijos, ir neužtikrina galimybių Europos Sąjungos stebėjimo misijoms patekti į šias teritorijas.
<P>
Todėl pritariu tam, kad ES ir Rusija privalo pagyvinti derybas dėl naujo partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimo, kuris būtų paremtas abipuse ES ir Rusijos priklausomybe. Šis susitarimas turėtų būti teisiškai privalomas ir išsamus, jis turėtų apimti visas su demokratija, teisinės valstybės principu, pagarba žmogaus ir pagrindinėms teisėms susijusias sritis.
<SPEAKER ID="179" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Kaip įprasta, didelių Europos ekonominių ir finansinių grupių interesams šioje rezoliucijoje skiriamas pagrindinis dėmesys. Šiomis aplinkybėmis privalome matyti Rusijai (taip pat ir kelioms kitoms valstybėms) daromą spaudimą stoti į Pasaulio prekybos organizaciją siekiant sudaryti "vienodas veiklos sąlygas abiejų šalių verslo bendruomenėms" ir palengvinti bei liberalizuoti prekybą pasaulinėje ekonomikoje, sudarant palankesnes sąlygas užsienio investicijoms ir atsisakant bet kokių "protekcionistinių priemonių". Taigi rezoliucijoje dar kartą pateikiamas senasis ES pradžiamokslis apie neoliberalią ir intervencinę politiką.
<P>
Vis dėlto šiuo atveju, be galimybių patekti į rinkas ir investuoti suteikimo, pagrindinis rūpestis kyla ir dėl galimybės prieiti prie energijos išteklių ir srautų ir juos kontroliuoti bei dėl kitų žaliavų, ypač retųjų žemių, kurių ES labai trūksta. Todėl ES ir Rusija raginamos "glaudžiai bendradarbiauti žaliavų ir retųjų žemių, ypač tų, kurios laikomos itin svarbiomis, tiekimo klausimu". Į vadinamuosius "saugumo" klausimus taip pat turi būti kreipiamas dėmesys, įskaitant "priešraketinės gynybos skydo diegimo klausimą". Privalome prisiminti, kad ES ir NATO narRumunija išreišknorą, kad ši sistema, kuri kelia grėsmę Rusijos saugumui ir taikai Europoje, būtų diegiama jos teritorijoje.
<SPEAKER ID="179" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Europos Parlamento dauguma dar kartą išreiškia dabar jau įprastą neoliberalų ir intervencinį požiūrį į ES ir Rusijos santykius.
<P>
Ekonominių ir finansinių grupių interesams teikiama pirmenybė, darant Rusijai spaudimą prisijungti prie Pasaulio prekybos organizacijos, siekiant sudaryti "vienodas veiklos sąlygas abiejų šalių verslo bendruomenėms" ir palengvinti bei liberalizuoti prekybą pasaulinėje ekonomikoje, Rusijai suteikiant palankesnes sąlygas užsienio investicijoms ir atsisakant bet kokių "protekcionistinių priemonių".
<P>
Šiuo požiūriu nepaprastai svarbu turėti priėjimą prie energijos išteklių ir galimybę juos kontroliuoti, todėl reikia turėti galimybę patekti į rinkas, naudotis infrastruktūra ir investuoti. Taip pat juntama tam tikra neviltis, kai Rusijos prašoma glaudžiau bendradarbiauti tiekiant žaliavas ir retąsias žemes, ypač tas, kurios laikomos itin svarbiomis.
<P>
Galiausiai, pastebima veidmainiavimo apraiškų. Rusijos prašoma "toliau palaikyti visapusišką dialogą <...> sprendžiant saugumo klausimus, įskaitant priešraketinės gynybos skydo diegimo klausimą", o ES ir NATO narRumunija jau išreišknorą, kad toks skydas, kuris aiškiai kelia grėsmę Rusijos saugumui ir taikai visoje Europoje, būtų įrengtas jos teritorijoje. Net Jungtinės Amerikos Valstijos nepatvirtino, kad taip nėra.
<SPEAKER ID="179" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&amp;D">
raštu. - (SK) Rezoliucijoje aptariamas pasirengimas ES ir Rusijos aukščiausiojo lygio susitikimui, kuris vyks 2011 m. birželio 9 ir 10 d. Nižnij Novgorode. Aukščiausiojo lygio susitikime pagrindinis dėmesys bus skiriamas bendriems sunkumams, pvz., ekonomikos ir finansų krizei, stojimui į PPO, su energetika ir energetiniu saugumu susijusiems klausimams, ilgalaikėms pastangoms įsivesti bevizį kelionių tarp ES ir Rusijos režimą ir kitus tarptautinius ir regioninius klausimus.
<P>
Žinoma, Rusija - tai didžiulrinka prekėms iš ES ir ji taip pat pagrindinnaftos ir gamtinių dujų tiekėja į ES valstybes nares. Nors Rusijos ir ES santykiai pastaraisiais metais laipsniškai gerėjo, šalys vis dar tebėra santūrios ir laikosi atstumo. Manau, kad jei nebus imtasi reikiamų veiksmų, kad padėtis pagerėtų, ES vaidmuo gali po truputį nublankti tiek Rusijos, tiek jos kaimynių požiūriu, rizikuojant, kad ES apsiribos savo vien tik kaip prekybos partnerės vaidmeniu.
<SPEAKER ID="179" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
raštu. - (LT) Pritariau dokumentui, nes Rusija, kuri yra nuolatinJT Saugumo Tarybos narė, dalijasi su ES atsakomybe už pasaulio stabilumo išsaugojimą ir kadangi glaudesnis ES ir Rusijos bendradarbiavimas ir geri kaimyniniai santykiai ypač svarbūs siekiant užtikrinti Europos ir kitų regionų stabilumą, saugumą ir klestėjimą. ES ir Rusijos Federacijos strateginės partnerystės susitarimo sudarymas vis dar yra itin svarbus siekiant toliau plėtoti ir skatinti dviejų partnerių bendradarbiavimą. Tačiau toliau susirūpinimą kelia Rusijos pagarba pagrindinėms ir žmogaus teisėms ir jų apsauga, įstatymo viršenybė, teismų nepriklausomumas, politinžiniasklaidos kontrolė, prieš žurnalistus ir opozicijos atstovus taikomos represinės priemonės ir rinkimų sąžiningumas. Yra pabrėžiama energijos tiekimo saugumo svarba, o Rusijos energetikos politika valstybių narių ir bendros kaimynystės šalių atžvilgiu parodys tikrąjį Rusijos pasiryžimą eiti modernizavimo ir demokratizavimo keliu. Gamtinių išteklių tiekimas neturėtų būti naudojamas kaip politinpriemonė. Minėtojo bendradarbiavimo pagrindu turėtų tapti tarpusavio priklausomybės ir skaidrumo principai, taip pat vienodos galimybės patekti į rinkas, naudotis infrastruktūra ir investuoti.
<SPEAKER ID="179" NAME="Sandra Kalniete" LANGUAGE="LV">
Balsavau už šią rezoliuciją ir norėčiau pabrėžti, kad Rusijos energetikos politika valstybių narių ir bendros kaimynystės šalių atžvilgiu parodys tikrąjį Rusijos pasiryžimą eiti modernizavimo ir demokratizavimo keliu. Jei energijos ištekliai nebus naudojami kaip politinpriemonė, jei valstybtaikys vienodas, skaidrias ir nediskriminacines taisykles visiems rinkos dalyviams, jei Rusija bus objektyvi ir nuspręs bendradarbiaudama pasinaudoti mūsų tarpusavio priklausomybe energetikos srityje ir tai bus pagrįsta aiškiais, sąžiningais ir teisiškai privalomais principais, galėsime kalbėti apie naują vystymosi etapą vieningoje Europoje. Žinoma, negalime pamiršti ir nepaisyti įvairių svarbių dalykų, kurie toliau trukdo plėtotis vertingiems ES ir Rusijos santykiams, ir ypač to, kad praėjus beveik trejiems metams po karo Gruzijoje, Rusija ir toliau užima didelę dalį Gruzijos teritorijos ir toliau nepaiso 2008 m. sudaryto susitarimo ir neužtikrina galimybės Europos Sąjungos stebėjimo misijoms patekti į šias teritorijas.
<SPEAKER ID="180" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
raštu. - Balsavau už šią rezoliuciją dėl ES ir Rusijos aukščiausiojo lygio susitikimo, bet nematau realios Rusijos pažangos siekiant pažaboti korupciją, užtikrinti teisinės valstybės principo ir tarptautinės teisės taikymą. Deklaratyvūs prezidento D. Medvedevo pareiškimai nėra nei įrodymas, nei realios pažangos garantija. Norėčiau jums priminti, kad, nors Rusija siekia prisijungti prie PPO, ji, aptariant tinkamumo reikalavimus, nepaiso įvairių tarptautinių įsipareigojimų, ypač susijusių su žmogaus teisėmis. Ar gali ES iš tikrųjų pasitikėti valstybe, kuri pasirinktinai taiko tarptautinius teisės aktus? Prašau ES atidžiai stebėti laikotarpį prieš rinkimus, rinkimų metu ir po jų ir užtikrinti, kad bet koks pažeidimas būtų pastebėtas ir nurodytas. Nepriklausomi ir skaidrūs rinkimai - kertinis demokratinės valstybės akmuo, ir jei Rusija nori tapti tokia valstybe, ji turi atitikti standartus. Nors ES ir Rusija priklauso viena nuo kitos, daugiausia matome ES, bandančią prisitaikyti prie Rusijos norų. ES turi būti tvirta ir reikalauti visiškai ir energingai įgyvendinti teisinės valstybės, demokratijos, pagarbos žmogaus teisėms ir teismų nepriklausomumo principus. Jei tai bus neįgyvendinta, tai reikš, kad šalis neatitinka mūsų principų. Be to, nuvilsime laisvės, klestėjimo ir saugumo trokštančius Rusijos žmones.
<SPEAKER ID="180" NAME="Jacek Olgierd Kurski" LANGUAGE="PL">
Europos Sąjungai santykiuose su Rusija reikia naujo atvirumo, nes daug naujų sunkumų kilo po paskutinio ES ir Rusijos aukščiausiojo lygio susitikimo ir šių sunkumų negalėsime įveikti, jei bendradarbiavimas nepagerės. Šiandien Europos Sąjunga laikosi vieno požiūrio į Rusijos politiką, kuria siekiama paaštrinti įsisenėjusius konfliktus, ir į Maskvos mėginimus kištis į nepriklausomų valstybių, kurios anksčiau buvo sudedamoji SSSR dalis, pvz., Gruzijos, politiką. Vis labiau nerimaudami vieną po kito stebime išpuolius prieš spaudos laisvę ir nepriklausomus žurnalistus. Susitikimuose su Rusijos žmonėmis turime labai tvirtai kalbėti apie spaudos laisvę Rusijoje. Privalome teikti pirmenybę užtikrinimui, kad Maskvoje nebūtų pažeidžiama spaudos laisvė. Vis dėlto nesutinku su ta dalimi, kurioje Rusija smerkiama už tai, kad ji draudžia gėjų eitynes Maskvoje ir nesuteikia tos pačios lyties atstovų poroms teisės tuoktis ir įsivaikinti vaikų. Manau, remiantis mūsų požiūriu į homoseksualų ir lesbiečių judėjimus, kiekviena valstybturi teisę vykdyti savo nepriklausomą politiką. Europos Sąjunga gerbia kaimynų kultūrą ir neturėtų kištis į moralės ir aksiologinius klausimus.
<SPEAKER ID="180" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Glaudesnis ES ir Rusijos bendradarbiavimas ir geri kaimyniniai santykiai ypač svarbūs siekiant užtikrinti Europos ir kitų regionų stabilumą, saugumą ir klestėjimą. Tikiuosi, kad šiandienos balsavimas sudarys sąlygas priimti ryžtingas priemones, kad būtų einama bendru skaidrumu pagrįstu keliu ir kad būtų bendrai vykdomi uždaviniai siekiant bendros gerovės. Kalbu apie tas priemones, kurių reikia, kad būtų užkirstas kelias bet kokiai grėsmei saugumui Europoje, įskaitant tolesnį bendradarbiavimą dėl nelegalios imigracijos, geresnę pasienio kontrolės punktų kontrolę ir veiksmingesnį keitimąsi informacija, susijusia su terorizmu ir organizuotu nusikalstamumu.
<SPEAKER ID="181" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
raštu. - Balsavau už šią rezoliuciją, kuria dar kartą patvirtinama, kad Rusijai reikia neatidėliotinai įgyvendinti pagrindinius demokratijos, teisinės valstybės, žmogaus teisių ir spaudos laisvės principus, kaip pagrindą bendradarbiavimui užtikrinti, ir kurioje Rusija raginama imtis konkrečių veiksmų, kad padėtis žmogaus teisių srityje pagerėtų ir kad žurnalistai, žmogaus teisių gynėjai, mažumos ir opozicijos atstovai būtų apsaugoti nuo smurto ir bauginimo.
<SPEAKER ID="181" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Glaudesnis ES ir Rusijos bendradarbiavimas ir geri kaimyniniai santykiai ypač svarbūs siekiant užtikrinti Europos ir kitų regionų stabilumą, saugumą ir klestėjimą. Manome, kad mums reikia išsamaus, teisiškai privalomo susitarimo, kuriame būtų aptariama politinė, ekonominir socialinsistema, todėl taip pat įtraukiamos ir visos sritys, susijusios su demokratija, teisine valstybe ir pagarba žmogaus, ypač pagrindinėms teisėms. Dėl energetinio saugumo esame tos nuomonės, kad gamtinių išteklių tiekimas neturėtų būti naudojamas kaip politinio spaudimo priemonė, o turėtų remtis tarpusavio priklausomybės ir skaidrumo principais, taip pat vienodomis galimybėmis patekti į rinkas, naudotis infrastruktūra ir investuoti, kad būtų sukurta teisiškai privaloma energetikos sistema. Be to, tikimės, kad bus toliau bendradarbiaujama neteisėtos imigracijos, pasienio kontrolės punktų veiklos gerinimo ir keitimosi informacija, susijusia su terorizmu ir organizuotu nusikalstamumu, klausimais.
<SPEAKER ID="182" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Šiuo pranešimu Rusija raginama atsisakyti "bet kokių protekcionistinių priemonių" ir jai grasinama atsakomaisiais veiksmais, jei ji nepatenkins tokio prašymo. Numatoma tik ilguoju laikotarpiu užtikrinti abipusį laisvą Rusijos ir Europos Sąjungos piliečių judėjimą, tačiau pritariama prasidėjusiam laisvosios prekybos procesui. Nekritikuojamas NATO priešraketinio skydo planas. Tai arogantiškas imperializmas. Kita vertus, Rusijos neprašoma nedelsiant sustabdyti Černobylio tipo branduolinių reaktorių, dėl kurių mums visiems kyla grėsmė. Balsuoju prieš šį pranešimą, nepaisant to, kad jame raginama gerbti demokratines Rusijos piliečių teises, kam aš pritariu.
<SPEAKER ID="182" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Šioje rezoliucijoje dėl ES ir Rusijos aukščiausiojo lygio susitikimo numatomi platesnio užmojo prekybiniai ryšiai, naujas partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimas ir vizų sistemos liberalizavimas, tačiau Maskva turi pateikti garantijas, kad padėtis žmogaus teisių srityje šalyje pagerės ir bus padėtas taškas politiniais motyvais paremtiems teismų sprendimams, užtikrinta spaudos laisvir pasitraukta iš okupuotų Gruzijos sričių.
<P>
Šiuo metu prašome ES ir Rusijos pasinaudoti šiuo susitikimu ir pagyvinti derybas dėl naujo partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimo ir išspręsti pastaruosius klausimus dėl Rusijos narystės Pasaulio prekybos organizacijoje. Kitas svarbus prisimintinas aspektas - dialogas dėl tolesnio vizų režimo liberalizavimo atsižvelgiant į įsipareigojimą ilgainiui panaikinti vizas kelionėms tarp ES ir Rusijos.
<SPEAKER ID="182" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
raštu. - Birželio 9 d. pažymėtas 27-asis ES ir Rusijos aukščiausiojo lygio susitikimas Nižnij Novgorode. Europos delegacijai vadovavo Europos Vadovų Tarybos pirmininkas Herman Van Rompuy ir Europos Komisijos pirmininkas Jose Manuel Barroso. Rusijos delegacijai vadovavo Dmitry Medvedev.
<P>
Viena pagrindinių dvi dienas vykusių diskusijų temų buvo Rusijos embargas ES daržovių importui po pastaruoju metu Europoje kilusio pavojingos žarnyno infekcijos protrūkio. Rusijos veiksmai turėjo neigiamą poveikį ES.
<P>
Labai pritariu Rusijos vyriausybės susirūpinimui ir norėčiau, kad Latvija uždraustų daržovių importą, kol pavojinga infekcija bus visiškai sunaikinta.
<P>
Šia rezoliucija Europos Parlamentas prašo ES ir Rusijos pagyvinti derybas dėl naujo partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimo ir ragina Rusiją išspręsti Rusijos pilietybės neturinčių asmenų klausimą. Manau, pirmiausia Europa turi išspręsti Latvijos Respublikos pilietybės neturinčių asmenų klausimą ir tik tada teikti rekomendacijas šiuo klausimu.
<P>
Apskritai pritariu šiai rezoliucijai ir balsavau "už".
<SPEAKER ID="182" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
Ponios ir ponai! Atsižvelgdamas į tai, kad artėja ES ir Rusijos aukščiausiojo lygio susitikimas, Europos Parlamentas šiandien priėmrezoliuciją, kurioje pasiūlytos susitikime aptartinos temos. Dokumente taip pat skiriamas dėmesys į svarbius uždavinius, kuriuos bendradarbiaudamos spręs Rusija ir Europos Sąjunga.
<P>
Labiausiai turėtų būti pabrėžiama, kad ES ir Rusijos Federacija palaiko nuolatinius ryšius ir kad geri kaimyniniai santykiai lemia stabilumą ir saugumą ne tik Europos žemyne. Be to, Rusija ir ES yra viena nuo kitos ekonomiškai ir politiškai priklausomos. Priimtoje rezoliucijoje Europos Parlamentas išreiškia viltį, kad per ES ir Rusijos aukščiausiojo lygio susitikimą bus galima žengti pirmyn bevizio kelionių režimo ir energetinio saugumo srityse. Parlamentas taip pat ragina Rusijos Federaciją rodyti didesnį ryžtą siekiant kovoti su klimato kaita, ypač mažinant išmetamų šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekį. Atsižvelgiant į artėjančius Rusijos Parlamento rinkimus, taip pat labai svarbu, kad rinkimai būtų rengiami atsižvelgiant į Europos Tarybos ir ESBO nustatytus principus. Taip pat reikia iškelti klausimą žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių pažeidimo Rusijoje, kuri, šiaip ar taip - Europos Tarybos valstybnarė.
<SPEAKER ID="182" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
raštu. - (LT) Rusija ir ES yra susijusios tiek ekonominiu, tiek politiniu požiūriu. Jos abi kartu yra atsakingos už pasaulio stabilumo išsaugojimą. Dėl to nuolat turi vykti Rusijos ir ES bendradarbiavimo plėtra bei vystytis geri kaimyniniai santykiai. Tik tokiomis taikiomis priemonėmis mes galėsime užtikrinti Europos ir kitų regionų stabilumą, saugumą ir klestėjimą. Strateginės partnerystės susitarimas yra viena pagrindinių priemonių, kad užsibrėžti tikslai būtų įgyvendinti. Tam, kad minėtas susitarimas būtų tinkamai įgyvendintas abi jos turi, be jokių išimčių, laikytis jo sąlygų ir vykdyti prisiimtus įsipareigojimus atsižvelgiant į žmogaus teisių apsaugą, teisinės ir demokratinės valstybės principus. Manau, kad aukščiausio lygio susitikimas pašalins kliūtis, susijusias su Rusijos įstojimu į PPO. Rusijos tapimas PPO lygiateise nare yra svarbus žingsnis, kuris sukurs palankias verslo sąlygas abiejų šalių verslo subjektams, bei palengvins ir liberalizuos prekybą pasaulinėje ekonomikoje. Atkreiptinas dėmesys į tai, kad labai svarbu išspręsti klausimus dėl vizų režimo liberalizavimo, palaipsniui įvedant bevizį režimą tarp ES ir Rusijos. Energijos tiekimo ir branduolinis saugumas - dar vienas tvirto ir stabilaus bendradarbiavimo pagrindas. Gamtinių išteklių tiekimas negali būti naudojamas kaip politinpriemonė. Be to, siekiant užkirsti kelią branduolinei katastrofai, Černobylio tipo reaktoriai turi būti kuo skubiau uždaryti ir pasiektas abipusis susitarimas laikytis aukščiausių saugos standartų.
<SPEAKER ID="182" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Balsavau už šią rezoliuciją ir norėčiau pabrėžti, kad Rusija visuomet bus svarbi Europos Sąjungos partnerė. Todėl svarbu strategiškai bendradarbiauti siekiant ne tik bendrų ekonominių ir komercinių interesų, bet taip pat ir glaudaus bendradarbiavimo Europos ir tarptautiniu lygmenimis. Tikiuosi, kad bus bendradarbiaujama atsižvelgiant į pagarbos, pasitikėjimo ir solidarumo principus.
<SPEAKER ID="182" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Europoje yra valstybių, kurios atėjo iš ten pat ir į tai turėtų būti atsižvelgiama, kai nagrinėjame ES ir Rusijos santykius. Svarbiausios Europos politinės sąjungos ir didžiausios Europos valstybės santykiai įstrigo. Taigi, Rusija - nepakeičiama ES partnerne tik ekonomine, bet ir politine prasme. Todėl ES, skatindama dviejų šalių prekybos santykių palengvinimą (tai lemia politinę konvergenciją) ir stiprindama abiejų šalių vertybių gynimą, privalo stiprinti ryšius su galingiausia kaimyne.
<SPEAKER ID="183" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Rusija dalijasi su ES atsakomybe už pasaulio stabilumo išsaugojimą. Glaudesnis ES ir Rusijos bendradarbiavimas ir geri kaimyniniai santykiai ypač svarbūs siekiant užtikrinti Europos ir kitų regionų stabilumą, saugumą ir klestėjimą. Dauguma tarptautinio lygmens problemų, visų pirma susijusių su Artimaisiais Rytais, Libija, Iranu, terorizmu, energetiniu saugumu, klimato kaita ir finansų krizėmis, nebus išspręsta, jei nebus atsakingų bendradarbiavimo santykių su Rusija. Pastebiu, kad toliau susirūpinimą kelia Rusijos pagarba pagrindinėms ir žmogaus teisėms ir jų apsauga, įstatymo viršenybė, teismų nepriklausomumas, politinžiniasklaidos kontrolė, prieš žurnalistus ir opozicijos atstovus taikomos represinės priemonės ir rinkimų sąžiningumas. Todėl skatinu kolegas iš Rusijos šiuos klausimus spręsti atvirai ir konstruktyviai.
<SPEAKER ID="183" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
raštu. - Europos Parlamentas: apgailestauja, kad jau šešeri metai iš eilės uždraudžiami ir taikant smurtą išvaikomi taikūs piliečių susibūrimai, įskaitant gėjų eitynes Maskvoje, taigi nevykdomas Rusijos kaip Europos Tarybos narės įsipareigojimas gerbti susirinkimų laisvę ir nepaisoma 2011 m. balandžio mėn. galutinio Europos Žmogaus Teisių Teismo sprendimo; tikisi, kad ES delegacijos ir diplomatai ateityje aktyviai taikys priemonių, skirtų lesbiečių, gėjų, biseksualų ir transseksualų (LGBT) naudojimosi visomis žmogaus teisėmis propagavimui ir gynimui, rinkinį.
<SPEAKER ID="183" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Rusija -kaimyninvalstybir svarbi partnerė. Rusijos ir ES dialogas turėtų apimti visus sektorius ir dėl savo bendros ateities turėtume siekti strateginės partnerystės. Manau, su Rusija turime bendrų interesų, kuriuos turėtume konstruktyviai panaudoti siekdami konkrečių susitarimų dėl prekybos ir energetikos, kad galėtume judėti skaidrios ir patikimos energetikos link, ir susitarimų, kuriuos sudarius žmonėms palengvėtų keliavimas tarp Rusijos ir ES, nes būtų lengviau gauti vizą. Pvz., korupcijos mažinimas ir teisinės valstybės stiprinimas Rusijoje remiantis tarptautinėmis taisyklėmis padėtų palaikyti stipresnius prekybinius ir politinius ryšius, ir mes tikimės pažangos šiuose sektoriuose. Tikimės, kad Rusija taip pat elgsis kaip moderni demokratinvalstybė.
<SPEAKER ID="184" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (DE) Balsavime dėl šios rezoliucijos 17 punkto balsavau prieš antrąją dalį. Manau, kad nėra tinkama dėmesį telkti į atskirą nepalankioje padėtyje esančią visuomenės grupę, kaip yra šiame punkte. Be to, gali būti pažeidžiamos kitų grupių, pvz., turinčių skirtingas politines pažiūras, teisės ir negalima to toleruoti. Mano nuomone, pirmoji punkto dalis reiškia, kad lesbiečių, gėjų, biseksualų ir transseksualų teisės gali būti apsaugotos nepamirštant kitų grupių teisių, kad būtų užtikrintas vienodo požiūrio principas.
<SPEAKER ID="184" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
Pritariu rezoliucijos dėl ES ir Rusijos aukščiausiojo lygio susitikimo principams. Turėtume kalbėti apie neišspręstus konfliktus Moldovoje, Gruzijoje ir Kalnų Karabache. Dėl Rusijos veiksmų šiuose regionuose neįmanoma stabilizuoti padėties ir taikiai išspręsti konfliktų. Kitas labai svarbus klausimas - energijos ištekliai ir jų kaina, kurią ES valstybės narės turės sumokėti Rusijai. Neatidėliojant reikia spręsti klausimą dėl daržovių importo iš ES į Rusijos rinką uždraudimo. Vasarą augintojai dėl to patiria didžiulių finansinių nuostolių.
<P>
Tačiau nepritariu rezoliucijos 17 punktui, kuriame Rusija puolama dėl to, kad nesuteikgėjams ir lesbietėms teisės tuoktis ir įsivaikinti vaikų. Aš taip pat nepritariu Rusijos pasmerkimui dėl to, kad neleista vykti gėjų eitynėms. Ar suteikti tokias teises, turėtų spręsti kiekviena valstybpati. Gyvenimo būdas, tradicijos ir modeliai, kurie visuomenei priimtini kai kuriose ES valstybėse narėse, Rusijai svetimi. Taigi Europos Sąjunga, kuri gerbia Rusijos kultūros tradicijas, neturėtų daryti spaudimo Maskvai šiuo klausimu. Seksualinių mažumų teisę tuoktis ir įsivaikinti vaikų reikėtų palikti reglamentuoti nacionaliniam teisės aktams.
<SPEAKER ID="185" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Pastaruosius kelerius metus Europos Parlamentas gavo daugiau kaip 400 peticijų dėl klaidinančios verslo praktikos, kurią taiko tam tikri įmonių žinynų leidėjai. Šias peticijas atsiuntnepriklausomi prekiautojai, savanorių organizacijos ir šeimos įmonės, kurios tapo klaidinančių įmonių žinynų leidėjų aukomis. Paaiškėjo, kad dabartinės direktyvos dėl klaidinančios praktikos nepakanka, balsavau už šią rezoliuciją, kuria Europos Komisija raginama greičiau persvarstyti šią direktyvą, kad daugiau tokia klaidinanti praktika neegzistuotų.
<SPEAKER ID="185" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Tai ne pirmas kartas, kai Europos Parlamentas diskutuoja apie klaidinančius įmonių žinynus, ir žinynų problema dažnai aptariama su Komisija ir valstybėmis narėmis. Dažnai kalbėjau šiuo klausimu Parlamente ir neseniai kreipiausi į Komisiją, kad aptartume visus skundus, kuriuos atsiuntmano rinkėjai dėl kitose šalyse sukurtų internetinių katalogų sukčiavimo schemų. Pagal šią schemą buvo apsimetama, kad katalogai tikri, o tada apmokestinamos įmonės, kurios visų pirma nenorėjo tokių paslaugų ir nežinojo, kad bus apmokestintos.
<P>
Nors turime Direktyvą 2006/114/EB, Komisija ar valstybės narės nepakankamai stengiasi, kad padėtų nukentėjusioms nuo sukčiavimo įmonėms ar kad tokios sukčiavimo schemos būtų visai panaikintos. Pritariu šiai Parlamento rezoliucijai, kurioje atkreipiamas dėmesys į šį klausimą, ir dar kartą prašau Komisijos imtis skubių priemonių, kad tokia klaidinanti ir žalinga praktika būtų panaikinta. ES privalo apsaugoti ES žmones ir įmones nuo tokio sukčiavimo, kuris jau gerokai paplito.
<SPEAKER ID="185" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
raštu. - (LT) Balsavau už šią rezoliuciją. Europos Parlamentas yra gavęs daugiau nei keturis šimtus peticijų dėl plačiai paplitusios klaidinančios verslo praktikos, kurią taiko įmonių žinynų leidėjai ir kuri daro ypač didelį finansinį poveikį tūkstančiams ES įmonių, daugiausia mažoms. Šią praktiką dažniausiai sudaro viliojantys pasiūlymai verslo įmonėms, specialistams ir pelno nesiekiančioms organizacijoms nemokamai įtraukti juos į įmonių žinynus, nors pasirašiusieji asmenys tik vėliau sužino, kad pagal sutartį yra įsipareigoję mokėti atitinkamą mokestį. Kadangi įmonių žinynų leidėjai dažnai yra įsisteigę vienoje ES valstybėje narėje, o jų veiklos objektai - kitose ES valstybėse narėse, todėl pastariesiems yra sudėtinga prašyti nacionalinių valdžios institucijų apsaugos ar žalos atlyginimo. Nors Europos Komisija negali reikalauti, kad asmenys arba įmonės vykdytų direktyvos dėl klaidinančios ir lyginamosios reklamos nuostatas, tačiau kaip sutarčių sergėtoja ji privalo užtikrinti, kad direktyva būtų tinkamai įgyvendinama valstybėse narėse. Pritariu raginimui, kad Komisija turi imtis veiksmų tikrinant direktyvos nuostatų perkėlimą į valstybių narių nacionalinę teisę ir jų tinkamą įgyvendinimą bei imtis taisomųjų veiksmų, jei tai reikalinga, siekiant užkirsti kelią klaidinančiai veiklai.
<SPEAKER ID="185" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Pritariau iniciatyvai, nes Komisija privalo užtikrinti, kad valstybėse narėse būtų užtikrinta atitiktis Direktyvos 2006/114/EB dėl klaidinančios ir lyginamosios reklamos reikalavimams, kuri taikoma įmonių tarpusavio sandoriams. Vis dėlto, arba direktyvos nepakanka, arba valstybės narės ją taiko netinkamai. Todėl Komisija privalo nedelsiant persvarstyti ir patobulinti direktyvas, kad tokios praktikos būtų išvengta.
<SPEAKER ID="185" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Mano balsas už šią rezoliuciją dėl klaidinančios įmonių žinynų leidėjų praktikos žymi naują etapą ilgoje Lega Nord vadovaujamoje kampanijoje ginant savo verslininkus. Rezoliucijoje atskleidžiamas nepaprastai didelis apgavysčių skaičius, nes visoje Europos Sąjungoje padaryta žalos tūkstančiams mažųjų įmonių, ir pabrėžiama, kad valstybės narės 2006 m. direktyvą dėl klaidinančios reklamos perkėlsu trūkumais. Savo balsu visiškai pritariu rezoliucijoje esančiam Komisijai skirtam prašymui pasirengti prisiimti atsakomybę ir pareigą tirti atskirų valstybių veiksmus ir patobulinti dabartinius teisės aktus dėl verslo apsaugos.
<SPEAKER ID="186" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (CS) Daugiau kaip 400 Europos Parlamentui pateiktų peticijų atkreipiamas dėmesys į klaidinančią verslo praktiką, kurią taiko tam tikri ".įmonių žinynų leidėjai": įmonės ir pelno nesiekiančios organizacijos įtikinamos nemokamai užsiregistruoti kataloge ir vėliau jos sužino, kad pasirašsutartį, pagal kurią taip pat turės mokėti mokestį. Tačiau dažniausiai žinynų leidėjai būna įsisteigę kitoje valstybėje narėje nei jų aukomis tapę asmenys, o tai apsunkina galimybes pastariesiems prašyti nacionalinių valdžios institucijų apsaugos arba žalos atlyginimo.
<P>
Deja, remiantis Direktyva 2006/114/EB dėl klaidinančios ir lyginamosios reklamos, kuri taikoma įmonių tarpusavio sandoriams, negalima suteikti veiksmingos teisinės pagalbos arba ši direktyva valstybėse narėse įgyvendinama netinkamai. Kadangi Komisija privalo užtikrinti, kad valstybės narės tinkamai įgyvendintų šią direktyvą, ji turėtų įvertinti padėtį, ir esant reikalui imtis atitinkamų taisomųjų veiksmų. Ji ypač turi pareigą ir jai tenka atsakomybė, kad tokia klaidinanti "žinynų leidėjų" komercinveikla būtų sustabdyta. Įmonių žinynų klaidinančios praktikos juodojo sąrašo sudarymas galėtų būti bent nedidelpagalba sprendžiant šią problemą.
<SPEAKER ID="187" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
raštu. - Balsavau prieš pasiūlymą dėl rezoliucijos dėl klaidinančių įmonių žinynų, nes JungtinKaralystturi savo prekybos taisykles, kurias taiko Sąžiningos prekybos biuras (angl. Office of Fair Trading), kuris tikrina atviros ir sąžiningos prekybos taisykles ir Jungtinėje Karalystėje sudaromas sutartis. Vis dėlto šios taisyklės netaikomos kitose valstybėse narėse sudarytoms klaidinančioms sutartims. Taigi suvienodinus ES teisę šiuo klausimu, būtų pažeista Jungtinės Karalystės kompetencija šioje srityje ir būtų atverti kiti keliai ES įmonėms piktnaudžiauti Jungtinės Karalystės rinkos galimybėmis, nes jos galės apeiti ES teisę. Jungtinėje Karalystėje Jungtinės Karalystės prekybos, pramonės ir investicijų rūmai siūlo galimybę patekti į patikimus įmonių žinynus bei galimybes bendradarbiauti per, pvz., Overseas Market Introduction Service, Passport to Export ir net Europos verslo ir inovacijų tinklo programas. Nepaprastai svarbu, kad šie žinynai būtų žinomi Jungtinės Karalystės rinkoje ir neprarastų savo reikšmės suteikus galimybę remiantis ES prekybos teisės aktais ES įmonėms užtvindyti Jungtinės Karalystės rinką.
<SPEAKER ID="187" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Klaidinanti įmonių žinynų leidėjų taikoma prekybos praktika labiausiai palietmažąsias įmones, o tai turėjo neigiamo poveikio ekonomikos tvarumui ir plėtrai. Dėl šios priežasties ir atsižvelgdama į tai, kad su šia problema nuolat susiduriama visoje ES, pritariu rezoliucijos projektui, kuriame siūloma pažaboti tokią veiklą.
<SPEAKER ID="187" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&amp;D">
raštu. - Europos Parlamento nariai gavo daugiau kaip 400 peticijų dėl plačiai paplitusios klaidinančios verslo praktikos, kurią taiko įmonių žinynų leidėjai ir kuri daro poveikį tūkstančiams Europos Sąjungos įmonių, daugiausia mažosioms įmonėms. Vykdant šią klaidinančią veiklą paprastai pateikiami viliojantys pasiūlymai verslo įmonėms, taip pat specialistams ir pelno nesiekiančioms organizacijoms nemokamai įtraukti juos į įmonių žinyną, o vėliau pasirašiusieji asmenys sužino, kad jie pasirašsutartį, pagal kurią reikia mokėti mokestį. Įmonių žinynų leidėjai dažnai būna įsisteigę kitoje valstybėje narėje, todėl nukentėjusiesiems sudėtinga prašyti nacionalinių valdžios institucijų apsaugos arba žalos atlyginimo.
<P>
Pritariu šiai rezoliucijai. Remiantis direktyva dėl klaidinančios ir lyginamosios reklamos (2006/114/EB), kuri taikoma įmonių tarpusavio sandoriams, negalima suteikti veiksmingos teisinės pagalbos arba ši direktyva yra netinkamai įgyvendinama valstybėse narėse. Rezoliucijoje Komisija raginama tikrinti, kaip Direktyva 2006/114/EB perkeliama į valstybių narių teisę, kaip ji jose įgyvendinama ir taikoma, ir greičiau vykdyti veiksmus, susijusius su direktyvos ir kitų atitinkamų teisės aktų persvarstymu ir tobulinimu siekiant nedelsiant sustabdyti įmonių žinynų leidėjų klaidinančią veiklą, ypač sudarant įmonių žinynų klaidinančios praktikos juodąjį sąrašą.
<SPEAKER ID="187" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Dėl klaidinančios reklamos ir nesąžiningos prekybos mažėja vartotojų pasitikėjimas ir kenkiama vidaus rinkai. Todėl būtina, kad Europos teisės aktai apsaugotų vartotojus ir įmones nuo tokios veiklos. Dėl labai paplitusios ir pražūtingos klaidinančios praktikos leidžiant įmonių žinynus manau, kad tai geras ženklas, jog atitinkami teisės aktai yra persvarstomi siekiant sustabdyti klaidinančią įmonių žinynų leidėjų veiklą, ypač sudarant įmonių žinynų klaidinančios praktikos juodąjį sąrašą.
<SPEAKER ID="187" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Dabartiniame pasiūlyme dėl rezoliucijos nagrinėjama tam tikrų žinynų leidėjų veikla, kuri nepriimtina, nes apgauta tūkstančiai Europos Sąjungos piliečių ir įmonių. Apmaudu, ne tik todėl, kad remiantis Direktyva 2006/114/EB dėl klaidinančios ir lyginamosios reklamos nepavyko pasiekti lauktų rezultatų, bet ir dėl to, kad aukomis tapo būtent pagyvenę žmonės, mažosios ir vidutinės įmonės ir net labdaros organizacijos.
<P>
Turime reikalų su labai agresyviai besielgiančiomis įmonėmis, visiškai nesiskaitančiais grobuonimis, jų veiklą būtina nedelsiant sustabdyti. Kadangi tokia veikla vykdoma tarpvalstybiniu lygmeniu, labai sudėtinga atsakingus asmenis patraukti atsakomybėn. Be to, nėra juodojo tokių sukčiaujančių įmonių sąrašo, kad būtų galima lengviau užkirsti kelią tokiai veiklai, kuri tęsiasi, žinant apie tai nacionalinėms valdžios institucijoms.
<P>
Europos teisės aktai turi apsaugoti Europos piliečius. Negalime leisti, kad šios įmonės nebaudžiamos keliautų iš vienos valstybės narės į kitą ir net už ES ribų pasinaudodamos laisvo žmonių ir prekių judėjimo Šengeno erdvėje principu. Tai, ką prieš save matome, yra pačiu laiku pateiktas pasiūlymas, kuriam aš visiškai pritariu. Aukos laukia praktinių rezultatų ir tikiuosi, kad Komisija imsis reikalingų priemonių, kad dabartinpadėtis pasikeistų.
<SPEAKER ID="187" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Kaip minėjau rezoliucijoje, Europos Parlamentas gavo daugiau kaip 400 peticijų dėl plačiai paplitusios klaidinančios verslo praktikos, kurią taiko įmonių žinynų leidėjai ir kuri daro poveikį, ypač didelį finansinį poveikį tūkstančiams Europos Sąjungos įmonių, daugiausia mažosioms įmonėms. Tokia veikla apskritai turi didelį finansinį poveikį.
<P>
Vykdant šią klaidinančią veiklą paprastai pateikiami viliojantys pasiūlymai verslo įmonėms, taip pat specialistams ir pelno nesiekiančioms organizacijoms nemokamai įtraukti juos į įmonių žinyną. Pasirašiusieji tik vėliau sužino, kad jie pasirašsutartį, pagal kurią reikia mokėti mokestį. Be to, įmonių žinynų leidėjai dažnai yra įsisteigę vienoje valstybėje narėje, o jų aukomis tapę asmenys - kitoje, todėl pastariesiems sudėtinga prašyti, kad nacionalinės valdžios institucijos suteiktų apsaugą ir (arba) įvykdytų teisingumą.
<P>
Peticijų komitetas apgailestauja, kad remiantis Direktyva 2006/114/EB dėl klaidinančios ir lyginamosios reklamos, kuri taikoma įmonių tarpusavio sandoriams, negalima suteikti veiksmingų gynybos priemonių arba ši direktyva yra netinkamai įgyvendinama valstybėse narėse.
<P>
Šioje jau priimtoje rezoliucijoje Europos Parlamentas ragina Europos Komisiją išanalizuoti problemą ir ieškoti sprendimo. Tai prašymas, kuriam mes pritarėme.
<SPEAKER ID="187" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Aišku, kad šios žinynų leidimo įmonės ne tik apgaudinėja ir klaidina, bet taip pat ir sukčiauja, nes kiekvienas, viliojantis pavienius prekybininkus ir įmones užsiregistruoti į žinyną vien tam, kad gautų asmeninės naudos ir kad praturtėtų, neabejotinai užsiima neteisėta veikla. Tokia veikla taip pat aiškiai yra už įstatymo ribų pagal klaidinančios ir lyginamosios reklamos direktyvą. Vis dėlto nemanau, kad mums reikėtų naujų teisės aktų. Mums reikia stengtis kuo greičiau ir veiksmingiau įgyvendinti įstatymą ir sukurti tokias sąlygas, kad mažos šeimos įmonės sužinotų, kaip gauti efektyvią teisinę gynybą.
<SPEAKER ID="187" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
Suprantu, kad Europos Parlamentas gavo daugiau kaip 400 peticijų, susijusių su piktnaudžiavimu dėl įmonių žinynų. Dažniausiai nutinka taip, kad įmonės užsiregistruoja žinyne, kuriame pateikiamas įmonės pavadinimas, ir galvoja, kad nereikės mokėti jokio mokesčio, ir tik vėliau sužino, kad mokestį mokėti privalės. Visiškai pritariu šiai rezoliucijai, kurioje Europos Komisija raginama tinkamai įgyvendinti klaidinančios ir lyginamosios reklamos direktyvą.
<SPEAKER ID="187" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&amp;D">
raštu. - Tinkamas KLR direktyvos įgyvendinimas ir įgyvendinimo užtikrinimas yra būtinas, kad nuo nesąžiningos, klaidinančios ir agresyvios reklamos praktikos būtų apsaugotos mažos ir pažeidžiamos organizacijos ir įmonės. Nors direktyva apima klaidinančias įmonių reklamas viena kitos atžvilgiu, plačiąja prasme ji skirta ginti vartotojų interesus, užtikrinti sklandų bendrosios rinkos veikimą ir labai pagerinti piliečių gyvenimo kokybę. Pastebėjau gerų pokyčių, bet vis dėlto manau, kad reikia dar daug nuveikti siekiant užkirsti kelią tokiai nesąžiningai klaidinančiai veiklai. Europos įmonės tebėra tokio piktnaudžiavimo ir klaidinančio elgesio aukos, dėl tokios veiklos daugiausia mažos ir verslą pradedančios įmonės patiria didelių finansinių nuostolių. Kadangi direktyva perkelta netiksliai, bijau, kad tarp skirtingų valstybių narių vis dar yra neatitikimų atsižvelgiant į tai, kaip reglamentuojama tokia nesąžininga praktika. Jei padėtis nepagerės, reikės imtis tolesnių veiksmų. Reikia, kad Komisija ir valstybės narės glaudžiau bendradarbiautų ir koordinuotų savo veiksmus, kad direktyva būtų geriau įgyvendinta ir kad jos įgyvendinimas būtų užtikrintas. Taip pat reikia geresnės informacijos sklaidos ir mokymo, ypač skirto mažosioms įmonėms ir valstybės tarnautojams. Reikalingos lanksčios taisyklės dėl sankcijų, skundų ir kompensavimo mechanizmo siekiant prisitaikyti prie besikeičiančių rinkos sąlygų ir praktikos.
<SPEAKER ID="187" NAME="Małgorzata Handzlik" LANGUAGE="PL">
Priimdamas šiandienos rezoliuciją Europos Parlamentas dar kartą paprašapsaugoti mažąsias ir vidutines įmones. Tokia praktika, kai įmonėms pasiūloma įtraukti jas į įmonių žinynus, sudarant įspūdį, kad paslauga nemokama, tampa vis dažnesnė. Deja, atskleidus faktus paaiškėja, kad įmonuž tam tikrą laikotarpį įsipareigojo sumokėti fiksuotą sumą. Dėl tokios praktikos įmonės skundėsi Europos Parlamentui. Štai todėl mes taip pat norime, kad Europos Komisija patikrintų, kaip valstybės narės įgyvendino Direktyvos 2006/114/EB nuostatas dėl klaidinančios ir lyginamosios reklamos. Europos Parlamentas taip pat reikalauja, kad klaidinančių įmonių žinynų klausimas būtų aptariamas persvarstant direktyvą. Šiandien priimtoje rezoliucijoje taip pat grįžtame prie pasiūlymo, kuris tuo pačiu klausimu buvo pateiktas 2008 m., t. y. prie idėjos sudaryti nesąžiningos įmonių, leidžiančių įmonių žinynus, praktikos juodąjį sąrašą. Tikiuosi, kad Europos Komisija ryžtingai imsis veiksmų, kad apsaugotų mažąsias ir vidutines įmones nuo tokios nesąžiningos praktikos.
<SPEAKER ID="187" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
raštu. - (LT) Pritariau dokumentui, kadangi Parlamentas gavo daugiau negu 400 peticijų dėl plačiai paplitusios klaidinančios verslo praktikos, kurią taiko įmonių žinynų leidėjai ir kuri daro poveikį, ypač didelį finansinį poveikį, tūkstančiams Europos Sąjungos įmonių, daugiausia mažosioms įmonėms, o Parlamentas ir toliau gauna peticijas ir skundus dėl įmonių žinynų leidėjų. Vykdant šią klaidinančią veiklą pateikiami viliojantys pasiūlymai verslo įmonėms, taip pat specialistams ir pelno nesiekiančioms organizacijoms nemokamai įtraukti juos į įmonių žinyną; kadangi pasirašiusieji asmenys vėliau sužino, kad jie pasirašsutartį, pagal kurią reikia mokėti mokestį. Įmonių žinynų leidėjai dažnai yra įsisteigę vienoje valstybėje narėje, o jų veiklos objektai - kitoje, todėl pastariesiems sudėtinga prašyti nacionalinių valdžios institucijų apsaugos ir (arba) žalos atlyginimo. Komisija yra raginama greičiau vykdyti veiksmus, susijusius su Direktyvos 2006/114/EB ir kitų atitinkamų teisės aktų persvarstymu ir tobulinimu siekiant nedelsiant sustabdyti įmonių žinynų leidėjų klaidinančią veiklą, ypač sudarant įmonių žinynų klaidinančios praktikos juodąjį sąrašą.
<SPEAKER ID="188" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
raštu. - Balsavau už šią rezoliuciją, kuria Komisija raginama greičiau vykdyti veiksmus, susijusius su direktyvos ir kitų atitinkamų teisės aktų persvarstymu ir tobulinimu siekiant nedelsiant sustabdyti įmonių žinynų leidėjų klaidinančią veiklą, ypač sudarant įmonių žinynų klaidinančios praktikos juodąjį sąrašą.
<SPEAKER ID="189" NAME="Jiří Maštálka" AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (CS) Pasiūlymas dėl rezoliucijos, kuris pateiktas reaguojant į klausimą žodžiu B7-0315/2011 dėl klaidinančių įmonių žinynų, nors ir trumpas, apima dvi sritis, kurioms turi būti skiriamas nuolatinis dėmesys. Pirma sritis - tai ES įstaigų ir institucijų parama mažosioms ir vidutinėms įmonėms siekiant apsaugoti jas nuo klaidinančios komercinės veiklos; antroji sritis - konkurencijos apsauga užkertant kelią plačiai paplitusiai nesąžiningai konkurencijai, apimančiai klaidinančią ir lyginamąją reklamą. Turėtume pritarti numatytiems Komisijos veiksmams, šioje rezoliucijoje Komisija raginama ne tik persvarstyti ir tobulinti Direktyvą 2006/114/EB dėl klaidinančios ir lyginamosios reklamos, bet taip pat imtis taisomųjų priemonių dėl netinkamo ES valstybių narių šios direktyvos įgyvendinimo užtikrinimo.
<SPEAKER ID="189" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Dėl klaidinančios reklamos ir nesąžiningos prekybos praktikos daromas neigiamas poveikis vidaus rinkai. Todėl turime priimti teisės aktą, skirtą apsaugoti vartotojus ir įmones nuo tokios veiklos.
<SPEAKER ID="189" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
raštu. - Parlamentas gavo daugiau kaip 400 peticijų dėl plačiai paplitusios klaidinančios verslo praktikos, kurią taiko įmonių žinynų leidėjai ir kuri daro poveikį, ypač didelį finansinį poveikį tūkstančiams Europos Sąjungos įmonių, daugiausia mažosioms įmonėms. Parlamentas ir toliau gauna peticijų ir skundų dėl įmonių žinynų leidėjų. Vykdant šią klaidinančią veiklą pateikiami viliojantys pasiūlymai verslo įmonėms, taip pat specialistams ir pelno nesiekiančioms organizacijoms nemokamai įtraukti juos į įmonių žinyną. Pasirašiusieji asmenys vėliau sužino, kad jie pasirašsutartį, pagal kurią reikia mokėti mokestį. Įmonių žinynų leidėjai dažnai yra įsisteigę vienoje valstybėje narėje, o jų aukomis tapę asmenys - kitoje, todėl pastariesiems sudėtinga prašyti nacionalinių valdžios institucijų apsaugos ir (arba) žalos atlyginimo. Europos Parlamentas ragina Komisiją greičiau vykdyti veiksmus, susijusius su Direktyvos 2006/114/EB ir kitų atitinkamų teisės aktų persvarstymu ir tobulinimu siekiant nedelsiant sustabdyti įmonių žinynų leidėjų klaidinančią veiklą, ypač sudarant įmonių žinynų klaidinančios praktikos juodąjį sąrašą. Visiškai sutinku ir balsuoju "už".
<SPEAKER ID="189" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Pastaraisiais metais nesąžiningos verslo praktikos ir klaidinančios reklamos tendencijos, deja, sustiprėjo. Anksčiau tokio sukčiavimo aukomis paprastai tapdavo vartotojai, tačiau dabar toks sukčiavimas paplito verslo pasaulyje. Problema ta, kad toks sukčiavimas iš esmės peržengia valstybių sienas, dėl ko nusikaltėlius sulaikyti ir patraukti baudžiamojon atsakomybėn tampa sudėtingiau. Kai kurios įmonės nuolat keičia savo pavadinimus ir pašto adresus, o tai taip pat apsunkina galimybes suimti tikruosius organizatorius. Todėl mums svarbu šioje srityje panaikinti spragas, kad galėtume veiksmingiau kovoti su sukčiavimu. Vis dėlto šios priemonės turėtų būti skirtos ne tik verslo pasauliui ir ne tik čia konkrečiai aptariamai klaidinančiai verslo praktikai, kurią taiko žinynų leidėjai. Ryžtingų veiksmų privaloma imtis ir kovojant su įvairiomis prieš vartotojus nukreiptomis sukčiavimo formomis. Manau, ši peticija - žingsnis tinkama linkme, ir dabar turėtų būti imamasi tolesnių veiksmų, todėl, balsavau "už".
<SPEAKER ID="189" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
raštu. - (LT) Pritariu šiai rezoliucijai, kadangi mes privalome skatinti sąžiningą verslo praktiką ir užkirsti kelią klaidinančios verslo praktikos plitimui. Tam tikslui turi būti nustatytos veiksmingos teisinės pagalbos priemonės. Šiuo metu dauguma įmonių, ypatingai mažos ir vidutinės, dėl tokios klaidinančios veiklos patiria didelius finansinius nuostolius. Įmonėms pateikiami klaidingi verslo pasiūlymai ir jos apgaule priverčiamos sudaryti nepageidaujamas sutartis dėl reklamos įmonių žinynuose. Šiuo atveju nacionalinės valdžios institucijos negali suteikti tinkamos apsaugos ar žalos atlyginimo, nes dažnai įmonių žinynų leidėjai ir nukentėję verslo subjektai yra įsisteigę skirtingose valstybėse. Tai sudaro galimybes įmonių žinynų leidėjams nekliudomai piktnaudžiauti esama padėtimi. Tam, kad tokia nesąžininga veikla būtų kuo skubiau sustabdyta, Komisija turi sudaryti įmonių žinynų klaidinančios praktikos juodąjį sąrašą ir priimti atitinkamus teisės aktus, ypatingą dėmesį skiriant Direktyvos dėl klaidinančios ir lyginamosios reklamos nuostatoms, jos įgyvendinimui. Manau, kad valstybių narių nacionalinėms valdžios institucijoms turi būti sudarytos tinkamos bendradarbiavimo sąlygos, kurios leistų taikyti administracines ar teisines priemones tarpvalstybiniu lygmeniu. Tik įgyvendinus šias priemones Europos Sąjungos vidaus rinka galės normaliai funkcionuoti, bus apsaugoti vartotojai ir verslo subjektai galės verstis sąžininga verslo praktika.
<SPEAKER ID="189" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&amp;D">
raštu. - Balsavau už šį pasiūlymą dėl rezoliucijos, nes joje aiškiai parodoma dabartinpadėtis dėl klaidinančios verslo praktikos, kuria pažeidžiama ES teisė, ir todėl, kad dėl tarptautinio tokio sukčiavimo aspekto aukoms sunku sugauti sukčius ir prieš juos kovoti. Manau, pažeidžiamos mažos įmonės ir specialistai turi būti apsaugoti, kad nebūtų įtraukti į klaidinančius įmonių žinynus, taigi Europos Parlamentas ir visa ES privalo parodyti, kad kiekvienas turi laikytis Europos teisės. Todėl, visiškai pritariu rezoliucijai, kurioje Komisija raginama aktyviai tikrinti, kaip Direktyva 2006/114/EB perkelta į valstybių narių teisę, kaip ji jose įgyvendinama ir taikoma ir, jeigu reikia, imtis taisomųjų veiksmų. Komisija taip pat turėtų paspartinti direktyvos ir kitų atitinkamų teisės aktų persvarstymą ir tobulinimą siekiant nedelsiant sustabdyti klaidinančią įmonių žinynų leidėjų veiklą.
<SPEAKER ID="189" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Šioje 2011 m. birželio 9 d. Europos Parlamento rezoliucijoje Komisija įspėjama dėl poreikio greičiau vykdyti veiksmus, susijusius su direktyvos ir kitų atitinkamų teisės aktų persvarstymu ir tobulinimu siekiant nedelsiant sustabdyti įmonių žinynų leidėjų klaidinančią veiklą, ypač sudarant įmonių žinynų klaidinančios praktikos juodąjį sąrašą.
<SPEAKER ID="189" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Anot referento, Parlamentas gavo daugiau kaip 400 peticijų dėl klaidinančios prekybos praktikos. Tokie veiksmai kelia grėsmę tinkamam vidaus rinkos veikimui. Pirma, vartotojų pasitikėjimas yra nepaprastai svarbus, kad ekonomika tinkamai veiktų, ir, antra, svarbiausia, ši praktika turėtų būti teisiškai uždrausta. Šis klausimas yra toks svarbus, kad jis sprendžiamas pasitelkiant Bendrijos taisykles. Vis dėlto, atsižvelgiant į dabar jau žinomus rezultatus, privalome raginti Komisiją tikrinti, kaip įgyvendinama Direktyva 2006/11/EB, ir kartu, siekiant ją patobulinti, ištirti, kokios yra jos ribos.
<SPEAKER ID="189" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
raštu. - Europos Parlamentas: 1. apgailestauja, kad remiantis Direktyva 2006/114/EB dėl klaidinančios ir lyginamosios reklamos, kuri taikoma įmonių tarpusavio sandoriams, negalima suteikti veiksmingos teisinės pagalbos arba kad ši direktyva yra netinkamai įgyvendinama valstybėse narėse; 2. primena, kad, nors Komisija neturi galių tiesiogiai reikalauti, kad asmenys arba įmonės vykdytų direktyvos nuostatas, ji privalo užtikrinti, kad direktyva būtų tinkamai įgyvendinama valstybėse narėse; 3. ragina Komisiją aktyviai tikrinti, kaip Direktyva 2006/114/EB perkeliama į valstybių narių teisę, kaip ji jose įgyvendinama ir taikoma ir, jeigu reikia, imtis taisomųjų veiksmų.
<SPEAKER ID="190" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="S&amp;D">
raštu. - Balsavau už šią rezoliuciją, kuria išreiškiama Europos politikų iš 27 valstybių narių reakcija į tokį nesąžiningą elgesį. Per ilgai įmonės, ypač mano regione Pietryčių Anglijoje, kentėjo nuo tokios nesąžiningos veiklos. Mano rinkėjai informavo mane, kad jie buvo pakviesti nemokamai reklamuoti savo verslą ir netrukus gavo didžiules sąskaitas su teisiniais grasinimais. Apie tokią veiklą žinoma Ispanijoje, tačiau ji galėjo vykti bet kur. Ispanijos vietos valdžia turėtų labiau stengtis, kad sutramdytų tokius sukčius ir patrauktų sukčiavimo veikloje dalyvavusius asmenis baudžiamojon atsakomybėn.
<SPEAKER ID="190" NAME="Rafał Trzaskowski" LANGUAGE="PL">
Dėl klaidinančių įmonių žinynų Parlamento gautų skundų skaičiaus ir dėl to, kad jie dažnai yra tarpvalstybinio pobūdžio, kyla poreikis tobulinti šios srities ES teisės aktus.
<SPEAKER ID="190" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
raštu. - (DE) Balsavau už šį pasiūlymą dėl rezoliucijos ir reikalauju, kad minima teisinpadėtis pagerėtų. Reikia imtis veiksmų, kad būtų sustabdytas nukentėjusių įmonių skaičiaus augimas. Reikia strateginės informacinės kampanijos siekiant, kad šiems spekuliantams būtų išmuštas pagrindas iš po kojų. Svarbu labai kruopščiai ir išsamiai išnagrinėti pasiūlymus dėl įtraukimo į žinynus, ypač jei teigiama, kad ši paslauga nemokama.
