<CHAPTER ID="003">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="009" NAME="Pirmininkas">
Dabar norėčiau šiltai pasveikinti du šiandien su mumis esančius svečius iš Baltarusijos: Baltarusijos lenkų sąjungos pirmininkę A. Borys ir 2006 m. Sacharovo premijos laureatą ir Baltarusijos demokratinės opozicijos lyderį A. Milinkevičių.

(Ilgi plojimai)

Deja, Baltarusijos vardas vėl mirga straipsnių apie nevyriausybinių organizacijų persekiojimą antraštėse. Europos Parlamentas puoselėja ir puoselės visuotines vertybes, kurias vertiname ir kuriomis tikime. Smerksime autoritarinius režimus, naudojančius jėgą ir persekiojančius demokratines organizacijas vien todėl, kad šios nesutinka su režimo sąlygomis.
