<CHAPTER ID="005">
ES branduolinių elektrinių testavimas nepalankiausiomis sąlygomis ir branduolinsauga ES kaimyninėse šalyse (diskusijos)
<SPEAKER ID="058" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės punktas yra Komisijos pareiškimas dėl ES branduolinių elektrinių testavimo nepalankiausiomis sąlygomis ir branduolinės saugos ES kaimyninėse šalyse.
<SPEAKER ID="059" NAME="Günther Oettinger">
Komisijos narys. - (DE) Ponia pirmininke, gerbiami nariai, po daugelio susitikimų su įvairiais Parlamento komitetais galiu šiandien papasakoti jums apie pažangą, susijusią su mūsų plataus užmojo planu visoje Europoje įdiegti Europos Sąjungos ir jai nepriklausančių šalių branduolinių elektrinių testavimą nepalankiausiomis sąlygomis.

Mes pasiūlėme Tarybai, kad remiantis išsamiu rizikos ir saugos vertinimu būtų ištirta visų ES branduolinių elektrinių sauga, ir Taryba kovo mėn. pabaigoje priėmdėl to sprendimą. Europos branduolinės saugos reguliavimo institucijų grupės (ENSREG) ir Komisijos buvo paprašyta parengti kriterijus, metodiką ir terminus testavimui nepalankiausiomis sąlygomis atlikti. Tai nebuvo lengvas procesas, mums dirbant buvo pateikta įvairiausių pastabų.

Galiu jums šiandien pasakyti, kad dabar esame parengę testavimo kriterijus, metodiką ir numatę laiko tarpą, kuris, mano nuomone, atitiks Europos piliečių lūkesčius dėl šio testavimo nepalankiausiomis sąlygomis.

(C. Turmes pertraukkalbėtoją šūksniu)

Vien pareikšti "nesąmonė" nėra argumentas, pone С .Turmes. "Nesąmonė" - žodis, kurio nenorėtume matyti protokole, bet jei jums tai suteiks malonumą, aš jį priimsiu.

Bet kokiu atveju vyko sunki kova. Pirma, nemažai branduolinės saugos reguliavimo institucijų nesirengpritarti bendrai Europos tikrinimo tvarkai. Jų nuomone, įvairūs energijos šaltiniai yra valstybių narių reikalas, ir dėl to branduolinių elektrinių stebėsena, leidimų joms išdavimas ir jų priežiūra taip pat priklauso valstybių narių kompetencijos sričiai. Manau, tai, kad dabar remdamiesi bendrais kriterijais pirmąkart Europos lygmeniu atliekame testavimą nepalankiausiomis sąlygomis, yra labai svarbus ir istorinis žingsnis pirmyn ginant visų Europos piliečių saugumo interesus. Galiu jus patikinti, kad neleisiu taikyti sušvelninto testavimo nepalankiausiomis sąlygomis varianto.

Pateikus visuomenei testavimo nepalankiausiomis sąlygomis išvadas ir visus rezultatus, vertinimus bei pasiūlymus, Europos piliečiai apie Europos branduolines elektrines visose valstybėse narėse sužinos daugiau, nei, nepaisant visų dedamų pastangų, galėjo sužinoti per pastaruosius dešimtmečius. Labai gerai prisimenu, kaip žmonės, gyvenantys vietovėse, esančiose netoli valstybinių sienų, siekdavo išsiaiškinti apie kaimynystėje esančių branduolinių elektrinių saugos priemones. Dažnai tokią padėtį piliečiai laiktikrai nepatenkinama. Po šešių ar devynių mėnesių galėsime susipažinti su gerokai daugiau duomenų, faktų ir išvadų, nei buvo paskelbta viešai per pastaruosius dvidešimt metų.

Testavimas nepalankiomis sąlygomis vyks trim etapais.

(R. Harms pertraukkalbėtoją šūksniu)

Kadangi dar anksti, galėtume šį rytą surimtėti, ponia R. Harms. Patikėkite, stengiuosi būti objektyvus. Mums diskutuojant šia tema jaučiuosi kritiškai vertinamas abiejų pusių. Ir kaip visko patyręs žmogus, būdamas viduryje, jaučiuosi esąs tinkamoje vietoje.

Aš kalbėjau apie buvimą "viduryje", ponia R. Harms, o ne apie buvimą vidutinybe. Prašyčiau atidžiai klausytis. Manau, kad mano pozicija nenuvils jūsų lūkesčių dėl objektyvumo.

1 etapas: rinkos ekonomikos sąlygomis pagrindinpramonės įmonių savininkų ir operatorių pareiga, be abejo, yra užtikrinti, kad jų įrenginiai būtų saugūs, reguliariai atlikti saugos patikrinimus ir pranešti apie rezultatus. Dėl to pirmojo etapo metu kiekvieno branduolinės elektrinės operatoriaus nuo birželio 1 d. buvo paprašyta pateikti nacionalinėms valdžios institucijoms ataskaitą, kuri remtųsi sutartais Europos tikrinimo kriterijais, mūsų tikrinimo katalogu, kuris yra viešas ir skaidrus. Ataskaitos turi būti pateiktos greitai; dar svarbiau, kad jos būtų išsamios. Jose operatoriai turi pateikti savo branduolinių elektrinių įvertinimą ir išvadas, padarytas remiantis tikrinimo kriterijais ir Fukušimos avarijos patirtimi.

2 etapas: jo metu nacionalinės branduolinės saugos reguliavimo institucijos pateikia operatorių pateiktų ataskaitų apžvalgą ir savo pačių atliktų patikrinimų ir padarytų išvadų įvertinimą.

3 etapas - tarpusavio vertinimai - yra naujas. Trečiojo etapo metu ketiname susidaryti bendrą padėties vaizdą, patys atlikti vertinimą ir padaryti savo išvadas Europos lygmeniu. Nebūsime naivūs ir nepripažinsime aklai nacionalinių valdžios institucijų pateiktų rezultatų. Sudarysime mišrias Europos darbo grupes ir turėsime galimybę patys lankytis branduolinėse elektrinėse. Europos grupes sudarys įvairių valstybių narių branduolinių elektrinių ekspertai ir Komisijos pareigūnai.

Kiekvienas žingsnis, ypač atliekant tarpusavio vertinimus, gali būti daromas tik bendru Komisijos ir ENSREG sutarimu. Tai reiškia, kad be Komisijos sutikimo procesas negali būti užbaigtas. Todėl galiu jus patikinti, kad man labai svarbu, jog būtų laikomasi rimto, objektyvaus ir gerai apgalvoto požiūrio.

Visas procesas vyks skaidriai. Mažesnis skaidrumas bus galimas tik prireikus saugumo sumetimais užtikrinti konfidencialumą. Manau, kad testavimo kriterijai atitinka pagrindinius Europos visuomenės lūkesčius ir teisėtus interesus. Jie apima visus gamtos reiškinius, pvz., potvynius, itin didelius karščius ir šalčius, žemės drebėjimus ir kt. Jie parengti atsižvelgiant visus galimus gamtinius pavojus.

Antra, esu labiau nei kada nors anksčiau įsitikinęs, kad Fukušimos avarija prasidėjo dėl gamtinės nelaimės, bet ji buvo ne vienintelkatastrofos priežastis. Mano nuomone, žmogiškasis veiksnys Japonijoje prieš žemės drebėjimą ir cunamį saugos didinimo ir įrenginių modernizavimo srityje, taip pat ir po nelaimės stengiantis kuo labiau sumažinti žalą suvaidino svarbų, jei ne lemiamą vaidmenį.

Todėl žmogiškąjį veiksnį vertinau kaip svarbų testavimo nepalankiausiomis sąlygomis aspektą. Iš pradžių šiuo klausimu nesulaukiau pakankamos branduolinės saugos reguliavimo institucijų paramos. Esu dėkingas, kad mane palaikParlamentas ir ypač Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos bei Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetai. Dėl to aš irgi įtraukiau jų siekius į derybas. Turime užtikrinti, kad žmogiškasis veiksnys būtų plačiai atspindėtas testavimo kriterijuose.

Norėčiau tai suformuluoti labai konkrečiai. Mes užtikrinome, kad nustatytuose kriterijuose būtų visapusiškai atsižvelgta į žmogiškąjį veiksnį ir žmogaus klaidas. T. y. kalbame apie klaidą, nepakankamą kvalifikaciją, prastą branduolinės elektrinės valdymą ar piloto klaidą, dėl kurios galėtų nukristi lėktuvas. Tai reiškia, kad atliekant testavimą nepalankiausiomis sąlygomis bus visapusiškai atsižvelgiama į problemas, susijusias su žmogiškuoju veiksniu, ir žmogaus klaidas.

(C. Turmes pertraukkalbėtoją šūksniu.)

Pone C. Turmes, jūs, atrodo, manote, kad galite savo šūksniais valdyti visą Parlamentą. Prašyčiau leisti baigti man kalbėti. Po to turėsite pakankamai laiko kalbėti.

(Plojimai ir šūksniai)

Norėčiau paaiškinti gerbiamai kolegei, kad šis klausimas toks svarbus, jog man kalbėti turėtų būti skirtos bent septynios aštuonios minutės. Šiaip ar taip, tai jūsų Darbo tvarkos taisyklės. Jei pageidaujate daugiau kalbėjimo laiko, Parlamentas pats gali dėl to spręsti. Jūs esate Parlamento narė, o ne aš.

Taigi į žmogaus klaidas bus visapusiškai atsižvelgta. Vis dėlto nebuvo įtraukta viena sritis - nusikaltimai. Tai reiškia, kad tyčiniai, galbūt vykdomi teroristų, bet kokios formos, įskaitant orlaivių ar kibernetinius, išpuoliai prieš branduolines elektrines nėra testavimo nepalankiausiomis sąlygomis dalis. Taip yra dėl dviejų priežasčių. Pirmoji visiškai formali. Daugelio valstybių narių branduolinės saugos reguliavimo institucijos nėra atsakingos už šią sritį ir nurodo Komisijai, kad tai - slaptųjų tarnybų, policijos, karinių oro pajėgų, kariuomenės ir vietos valdžios institucijų kompetencijos sritis. Todėl dabar kviečiame valstybes nares atsiųsti pas mus atitinkamų valdžios institucijų atstovus, kad su šiomis institucijomis prieš vasaros pertrauką aptartume, kaip galėtume įtraukti klausimą dėl nusikalstamos veiklos.

Antroji priežastis yra ta, kad valstybės narės iškėlklausimą dėl konfidencialumo ir pagrindjį svariais argumentais, o tai reiškia, kad diskusijos negali vykti skaidriai. Norime lapkričio mėn. pateikti tarpinę ataskaitą. Prieš atliekant tarpusavio vertinimą mielai dalyvausiu kitose oficialiose diskusijose su Europos Parlamentu. Vienas dalykas mums turi būti aiškus: išsamumas yra svarbesnis nei spartumas. Nepritariu trumpam laiko tarpui, kurį kai kurios valstybės narės laikpakankamu specialiam testavimui.

Netikiu, kad per keturių ar šešių savaičių laikotarpį galime patenkinti testavimo kriterijus, kurie mums tokie svarbūs. Taigi mums gali prireikti daugiau laiko - net iki kitų metų pavasario. Kalbant apie kitas susijusias problemas, prašyčiau nepamiršti, kad nesirūpinu klausimais, ar branduolinės elektrinės yra eksploatuojamos, planuojamos, statomos ar uždaromos. Mano supratimu, pagal įstatymus už tai atsakingos valstybės narės. Tačiau jaučiuosi atsakingas ir už veikiančių, ir už planuojamų elektrinių saugą. Dėl to esu dėkingas, kad darbo lygmeniu mūsų kvietimas buvo priimtas ir kad Ukraina, Rusija, Šveicarija, Armėnija, Kroatija ir Turkija sutiko žengti tolesnį žingsnį bendro Europos testavimo nepalankiausiomis sąlygomis link, taigi bus galima atlikti saugos tyrimą už Europos Sąjungos ribų.

Tikiuosi netrukus pranešti jums apie rezultatus. Be to, norėčiau pasakyti, kad per ateinančius kelis mėnesius stengsiuosi, jog būtų parengtos griežtos ir objektyvios taisyklės dėl branduolinių atliekų. Mane šiek tiek nustebino, kad komitete didžiąja balsų dauguma nebuvo kategoriškai atmesta galimybeksportuoti atliekas į trečiąsias šalis.

(Šūksniai)

Norėčiau paaiškinti gerbiamiems nariams, kad esu čia kaip Komisijos narys. Mano narystpartijoje yra privatus reikalas. Prašyčiau skirti G. Oettingerį, buvusį krikščionį demokratą, ir Komisijos narį G. Oettingerį. Todėl, kaip Komisijos narys, galiu pasakyti, kad buvau nustebintas, jog aiškia balsų dauguma buvo sušvelninti eksporto draudimai. Galbūt dar būtų įmanoma tai pakoreguoti, kol bus parengtas Parlamento sprendimas birželio mėn. pabaigoje.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="061" NAME="Herbert Reul" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, pone G. Oettingeri, pirmiausia norėčiau jums, pone Komisijos nary, labai padėkoti. Priešingai nei žmonės, kurių gražūs žodžiai tik sukelia netikrumą, jūs pasirūpinote, kad kas nors iš tikrųjų vyktų. Tuo politika ir skiriasi.

Atvirai kalbant, mane tikrai pradeda nervinti tai, kad kai kurie Parlamento nariai nuolat reikalauja vis daugiau ir daugiau, bet nėra pasirengę prisidėti patys. Ponia R. Harms, mes Parlamente dirbome blogai. Mums net nepavyko priimti rezoliucijos dėl saugos, nes jūs pageidavote 150 proc. ir nenorėjote pasitenkinti tuo, kas buvo iš tikrųjų įmanoma remiantis skirtinga kompetencija. Nei mes, nei jūs neatlikome savo darbo.

O Komisijos narys padarsavo darbą. Prieš šešis mėnesius nebūtume galėję net pagalvoti, kad yra galimybatlikti tokį testavimą nepalankiausiomis sąlygomis. Niekada nebūtume patikėję, kad būtų įmanoma pradėti diskusijas saugos klausimu su valstybėmis, esančiomis už Europos ribų. Lengva šūkauti, kaip viskas siaubinga, ir sutelkti dėmesį tik į klausimą dėl branduolinės energijos atsisakymo, kitaip tariant, viskas arba nieko. Sunkiau siekti pažangos šioje srityje, nors Europos žmonėms tai padėtų labiau. Tai, ką Komisijos narys G. Oettinger pasiekper pastaruosius keletą mėnesių, yra pavyzdys mums visiems. Nesakau, kad viskas yra būtent taip, kaip mes norėjome. Tik vėliau galėsime pasakyti, ar pasiekta tai, ko pageidavome. Ponia R. Harms ir pone C. Turmes, nuolat reikšti nepasitenkinimą, šūkauti, o paraginus ką nors daryti balsuoti prieš geresnę branduolinių elektrinių saugą yra paprasčiausiai nepriimtina. Rezoliucija buvo pateikta Parlamente, bet jūs balsavo prieš ją. Mes norėjome sustiprinti Europos branduolinių elektrinių saugą, o jūs susilpninote Parlamento ir Komisijos poziciją. Tai faktas.

Man iki gyvo kaulo įkyrėjo šis nuolatinis veidmainiavimas. Tai nesąžininga ir trukdo mums žengti pirmyn. Žinoma, situacija sudėtinga, bet juk visiems žinoma teisinpadėtis. Naivu manyti, kad galime daryti, ką panorėję. Teisinpadėtis aiškiai apibrėžta, ir turime ja vadovautis. Šiomis aplinkybėmis buvo pasiekta labai įdomių ir svarbių dalykų. Galbūt manote, kad ištisai šūkauti yra linksma, bet naudos mums tai neduoda.

(Plojimai)

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="062" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ponia pirmininke, pone H. Reul, paaiškinsiu savo kalboje vėliau, kodėl esame nepatenkinti, bet man susidarįspūdis, kad dar nespėjote gerai suvokti, ką jau nusprendjūsų kanclerir jūsų partija Vokietijoje.
<SPEAKER ID="063" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, kartoju, akivaizdžiai buvo siekiama ne žengti nors menką žingsnį šiuo klausimu pirmyn, o išprovokuoti čia frakcijų ginčus. Mes galime žengti pirmyn; buvome pasiekę gerokai didesnę pažangą Parlamente tardamiesi dėl šios rezoliucijos įvairiose frakcijose, nei darome dabar. Man labai gaila, kad vėl įsivėlėme į kovą klausimu "taip" arba "ne". Jūs žinote, kad aš pats šiuo klausimu laikausi labai individualaus požiūrio, bet buvau pasirengęs sutikti su kompromisu ir ieškoti bendro vardiklio Parlamente, kad būtų pagerinta Europos branduolinių elektrinių sauga ten, kur jos veikia ir kur jos tikriausiai išliks. Mūsų užduotis yra pasiekti rezultatus Europos žmonių labui, o ne tik daryti pareiškimus.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="064" NAME="Gerald Häfner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ponia pirmininke, pone H. Reuli, rimtai vertinu jūsų raginimą elgtis vieniems su kitais dalykiškai ir sąžiningai. Todėl norėčiau paklausti, kodėl toks agresyvus jūsų tonas ir kodėl kaltinate Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso narius veidmainiavimu. Pateikėte absurdišką argumentą, kad prieš metus nebūtų buvę įmanoma atlikti tokio testavimo nepalankiausiomis sąlygomis, bet nepaaiškinote Parlamentui, kad vienintelpriežastis, dėl kurios tai buvo neįmanoma, yra ta, kad jūs, pone H. Reuli, ir jūsų šalininkai tam užkirtote kelią.

Ši problema mums buvo kilusi dar prieš Fukušimos nelaimę. Jei mes visi rūpinamės sauga, būtų teisinga nuolat stengtis ją užtikrinti, o ne tik tada, kai trijuose reaktoriuose įvyko branduolinio kuro nuotėkis.
<SPEAKER ID="065" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, pirmiausia taip karštai reagavau, nes tebesipiktinu dėl to, kad mums nepavyko priimti bendros rezoliucijos dėl saugos ir kad kai kam svarbiau laikytis vien tik savo pozicijos, o ne ieškoti bendro vardiklio.

Antra, tada diskusijų metu paaiškinau ir noriu paaiškinti dar kartą, kad aš iš to pasimokiau. Dabar suprantu, kad turime dėti daugiau pastangų, siekdami nustatyti griežtesnius Europos branduolinių elektrinių saugos standartus. Turime daryti didesnį spaudimą ir rodyti daugiau iniciatyvos.

Būtent todėl rėmiau bendrą rezoliuciją ir būtent todėl manau, kad turime palaikyti poną G. Oettinger, o ne nuolat jį pulti.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="066" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, norėčiau pasakyti ponui H. Reuli, kad buvo laikai, kai nesaugių branduolinių elektrinių gaminama energija buvo laikoma "nešvaria", o atsakingos ES valstybės narės vengją pirkti. Tos branduolinės elektrinės, kurias dabar netinama statyti prie rytinių ES sienų, priklauso būtent šiai kategorijai, nes jų technologija nebuvo prieš išbandyta labiau nutolusiose vietose. Patikinimai, kad jos bus saugios, yra tik tušti žodžiai.

Ką galvotų mano kolega apie tai, jei Vokietija, kuri atsisako savo teritorijoje statyti branduolines elektrines, sutiktų, kad jos būtų statomos prie mūsų sienų, ir pirktų šią "nešvarią" energiją? Apie kokį solidarumą ir moralę galima kalbėti?
<SPEAKER ID="067" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, pone V. Landsbergi, apgailestauju, bet negaliu atsakyti į klausimą. Negaliu kalbėti Vokietijos vyriausybės vardu. Tačiau manau, kad esate teisus, sakydamas, kad turime ne tik kruopščiai spręsti Europos branduolinių elektrinių saugos klausimą, bet ir imtis atsakomybės bei daryti įtaką, kiek tai įmanoma, kitų elektrinių statybai ir būklei.

G. Oettingeris sakė, kad jis deda visas pastangas siekdamas skatinti testavimus ir galimus susitarimų pakeitimus kitose pasaulio dalyse ir yra pasiryžęs užtikrinti, kad šie griežtesni saugos standartai būtų pripažinti. Taigi laikau, kad jūsų pastabos yra labai teisingos.
<SPEAKER ID="068" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
Ponia pirmininke, pone H. Reuli, jūs esate komiteto pirmininkas. Ponios ir ponai, norėčiau, kad visi šiek tiek nusiramintume.

Pone Komisijos nary, posėdyje, kuriame dalyvavome vakar, t. y. jūsų susitikime su Europos branduolinės saugos reguliavimo institucijų grupe (ENSREG), mano frakcija išaiškino jums mūsų poziciją šiuo klausimu. Vis dėlto dabar turiu pasakyti, kad nesame visiškai patenkinti. Kodėl taip yra?

Taip yra todėl, kad manome, jog testavimas nepalankiausiomis sąlygomis turėtų būti privalomas. Vis dėlto mums malonu girdėti, kad bus atliekamas 143 Europos branduolinių elektrinių testavimas nepalankiausiomis sąlygomis, be to, remiame ir Komisijos pastangas įtikinti trečiąsias šalis irgi iš naujo įvertinti savo elektrinių būklę. Taip pat esame nepatenkinti, nes manome, kad siekiant užtikrinti didesnį objektyvumą, be testavimo nepalankiausiomis sąlygomis, kurį iš esmės atliks patys operatoriai, rezultatų, turėtų būti pateikta antra nuomonė. Vienas iš žingsnių - tarpusavio vertinimo metodas, dalyvaujant septyniems ekspertams. Vis dėlto mūsų frakcija siūlparengti nepriklausomą kontrolės mechanizmą, kuris turėtų veikti nuo pat pradžių, o ne vėlesniu rezultatų analizės etapu.

Taip pat manome, kad turėtų būti atliekamas ir kitų objektų testavimas, pvz., mokslinių tyrimų reaktorių, taip pat atsižvelgiama į kitas grėsmes, pvz., teroristinius išpuolius arba elektrinių konstrukcijos trūkumus. Mes suvokiame problemas, kilusias konkurencijos srityje, tačiau manome, kad galima buvo pasiekti geresnį susitarimą.

Siekis atlikti rizikos analizę dabar - tinkamas žingsnis, bet tai tik pavienpriemonė. Todėl, siekiant užtikrinti didžiausią saugą, mano frakcija siūlo Europos lygmeniu įsteigti nepriklausomą organizaciją, kuri prisiimtų atsakomybę už saugą ir kontrolę.

Galiausiai, pone Komisijos nary, norėčiau jums pasakyti, kad šiuo metu labiausiai pageidautume nuoseklumo, t. y. norėtume, kad reaktoriai, kurių testavimo rezultatai neigiami ir kurių trūkumai negali būti pašalinti, būtų sustabdyti, taip pat skaidrumo, kad visi piliečiai gautų išsamią informaciją apie testavimo procedūrą ir jo rezultatus.
<SPEAKER ID="069" NAME="Lena Ek">
ALDE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, tai nėra vien Vokietijos vidaus problema, o vis dėlto visos Europos problema. Gyvybiškai svarbu, kad branduolinės energetikos įrenginiai visoje Europoje būtų saugūs ir būtų laikomi saugiais. Taigi turi būti išvengta klaidų, kurių padaryta pirmo bankų testavimo nepalankiausiomis sąlygomis metu; mums nereikalinga dar viena beprasmiška viešųjų ryšių kampanija.

Komisijos privalo užtikrinti, kad testavimas nepalankiausiomis sąlygomis būtų atliekamas laikantis griežtų reikalavimų, skaidriai bei išsamiai ir kad jo rezultatai turėtų realių pasekmių. Jei elektrinės testavimo rezultatai neigiami ir jei trūkumai negali būti pašalinti, ji turėtų būti uždaryta. Vis dėlto siūlomas testavimus nepalankiausiomis sąlygomis per silpnas. ALDE frakcija paragino įtraukti į testavimą visus dalykus, susijusius su saugos kultūra ir žmogiškuoju veiksniu. Deja, tai nepadaryta. Nuoširdžiai tikiuosi, kad Komisija ras kitų būdų saugos kultūrai įvertinti.

Pvz., tikiuosi, kad Komisija, atliekant branduolinės saugos direktyvos peržiūrą, pateiks pasiūlymų, kaip ištaisyti šias problemas. Jos apima klausimus dėl eksploatavimo nutraukimo ir atliekų saugumo, kuriuos jūs, pone Komisijos nary, iškėlėte. Testavimo nepalankiausiomis sąlygomis aprašyme taip pat nėra aiškiai pasakyta, kad turi būti užtikrintas bandymų nepriklausomumas ir skaidrumas. Bus atliekamas tarpusavio vertinimas, dalyvaujant atstovams iš kitų valstybių narių, išskyrus tą, kurioje yra atitinkama branduolinelektrinė; vis dėlto jie nebūtinai bus visiškai nepriklausomi. Tai kebli padėtis.

Visa tai yra testavimo nepalankiausiomis sąlygomis patikimumo problemos, tačiau testavimas nepalankiausiomis sąlygomis - tik pradžia. Mums reikia strategijos, kuria žengtume toliau ir kurioje būtų apibrėžti bendri Europos standartai, užtikrinantys aukšto lygio branduolinę saugą ir informacijos sklaidą.

Branduolinių elektrinių saugumas - visos Europos problema. Ateityje turėtume įgyvendinti griežtesnius, nei taikomi pagal Tarptautinės atominės energijos agentūros rekomendacijas ir įgyvendinami visame likusiame pasaulyje, saugos standartus. Jei įvertintume informacijos apie Fukušimos katastrofą sklaidą ir skaidrumą, įsitikintume, kad tikrai reikalinga Europos platforma ir Europos reglamentas šiuo klausimu. Europos piliečiai tikisi ir nusipelno to, kad būtų užtikrintas kuo didesnis branduolinių elektrinių saugumas.

Turime labai mažai laiko, be to, didelatsakomybtenka Europos Komisijai, o šiuo metu, be abejo, ir valstybėms narėms, kurios silpnina savo pozicijas ir išsižada to, ką iš pradžių žadėjo po nelaimės Japonijoje. Raginame Komisiją prisiimti atsakomybę, be to, raginame Tarybą, kurios atstovų čia nėra, pateisinti Europos piliečių lūkesčius, susijusius su branduoline sauga Europoje.
<SPEAKER ID="070" NAME="Giles Chichester">
ECR frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, norėčiau pacituoti jums keletą ištraukų iš JK branduolinių įrenginių vyriausiojo inspektoriaus tarpinės ataskaitos: "visi turime tvirtai laikytis nuolatinio tobulinimo principo. Tai reiškia, kad ir kokie griežti būtų branduolinių įrenginių projektavimo ir vėlesnio jų eksploatavimo standartai, niekada neturėtumėte atsisakyti siekio tobulinti padėtį."

JK branduolinio reguliavimo sistema iš esmės nėra nurodomojo pobūdžio. Tai reiškia, kad pramonprivalo įrodyti reguliavimo institucijai, jog ji visiškai suvokia pavojus, susijusius su savo veikla, ir žino, kaip juos kontroliuoti. Taigi tikimės, kad pramonprisiims pagrindinę atsakomybę už mokymąsi iš patirties, o ne vilsis, kad reguliuotojas nurodys, ką daryti.

Pirmoje išvadoje rašoma: "atsižvelgiant į tiesiogines Fukušimos avarijos priežastis, nematome jokių priežasčių suvaržyti Jungtinės Karalystės branduolinių jėgainių ar kitų branduolinių įrenginių darbą." Antroje išvadoje rašoma: "į Fukušimos katastrofą Jungtinės Karalystės branduolinės energetikos pramonreagavo atsakingai ir tinkamai, t. y. įrodė, kad šiuo metu yra lydersaugos srityje ir laikosi tvirtos saugos kultūros." Ketvirtoje išvadoje rašoma: "turint mintyje žinomas Fukušimos katastrofos aplinkybes, iki šiol nebuvo nustatyta jokių spragų, susijusių su Jungtinės Karalystės branduolinės energetikos objektų saugos vertinimo principų taikymo sritimi arba jų griežtumu."

Galiausiai atminkime ypatingą žemės drebėjimo ir cunamio, dėl kurių nukentėjo Fukušimos įrenginys ir dėl kurių visas šis procesas prasidėjo, pobūdį ir stiprumą.
<SPEAKER ID="071" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, pone G. Oettinger, iki šiol diskusijos vyko taip, kaip ir tikėjausi, bet ne taip, kaip man norėjosi. Iš pradžių, iškart po Fukušimos nelaimės, pasukote tinkama linkme ir užsibrėžėte sau tikslus, įskaitant ir siekį atlikti visapusišką, išsamų tyrimą, kurio tikslas - nustatyti visą riziką, kurią gali kelti Europos branduolinės elektrinės, remiantis Fukušimos įvykių patirtimi. Šiuo metu apie Fukušimą žinome dar daugiau, taip pat ir tai, kad katastrofa buvo sistemingai menkinama ir kad reaktoriaus aktyvioji zona ėmlydytis daug anksčiau, nei japonai tai pripažino. Žinome ir apie stebėsenos sistemos problemas.

Vis dėlto šiandien padarėte didelę klaidą. Jūs, kaip Komisijos narys, prisiimantis atsakomybę, nors neturite tam įgaliojimų, turėjote pasakyti: "Ponia R. Harms, gerbiami Europos Parlamento nariai, ėmiausi didelio uždavinio, bet padariau tik nedidelę pažangą." Jūs turėjote nurodyti tai, kad yra didelių problemų, kad testavimas nepalankiausiomis sąlygomis yra visiškai savanoriškas, kad jis atliekamas tik ant popieriaus ir iš esmės yra operatorių rankose, kuriose visada ir buvo. Jūs turėjote tai pripažinti; tuomet būčiau galėjusi rimčiau vertinti jūsų veiksmus. Tokiu atveju būtų galėjusios vykti gerokai vaisingesnės diskusijos apie tai, kas buvo ir ko nebuvo pasiekta.

Tai, ką mums pateikėte, pone G. Oettingeri, iš esmės yra strategija, kuri prisidės prie Europos branduolinės energijos programoje nurodytos rizikos, kokia ji yra šiandien, sumenkinimo. Kada nors ant senų reaktorių atsiras kas nors panašaus į G. Oettingerio oficialaus patvirtinimo ženklą, liudijantį, kad visų dalykų, kurie dažniausiai buvo tikrinami ir anksčiau, testavimas dar kartą buvo atliktas ant popieriaus.

Jūs tikrai turite mažai ką pasakyti saugos klausimu ir mes šioje srityje nedaug tepasistūmėjome pirmyn. Dėl Euratomo sutarties Parlamentas beveik neturi įtakos branduolinės saugos sričiai, todėl joje nepadarėme jokios pažangos.

Man įdomu, kaip vyks diskusijos dėl bendrų saugos standartų. Pagal tai vėl spręsime apie jūsų veiklą. Vis dėlto tai laukia mūsų ateityje, o mūsų pasiekimai iki šiol visai nedžiugina.

(Kalbėtoja sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="072" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti gerbiamai poniai, kad sutiko atsakyti į mano klausimą.

Turiu du klausimus. Pirma, ar pritartumėte teiginiui, kad tai ne tik Vokietijos diskusijos ir kad yra kitų šios diskusijos dalykų? Nes atrodė, kad vyksta Vokietijos vidaus diskusija, kurioje šiuo klausimu reiškiamos skirtingos nuomonės.

Antra, ar pritartumėte teiginiui, kad aplinkybės, su kuriomis susidurta Fukušimoje, buvo gana neįprastos ir neturinčios precedento, t. y. žemės drebėjimas buvo stipriausias, kokį kada nors patyrJaponija, o cunamis, kaip man teko girdėti, pasiekdidžiausią 46 m aukštį, kai vidutinis jų aukštis - 14 metrų. Tikimybė, kad tokios sąlygos susidarys Europoje, maža.
<SPEAKER ID="073" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ponia pirmininke, prašau man atleisti, pone G. Chichesteri, nors kalbėjau vokiškai, tačiau savo kalboje nepasakiau nžodžio apie Vokietiją. Jei būčiau kalbėjusi apie Vokietiją, teiginys būtų buvęs toks: manau, kad Vokietijos vyriausybė, kuri, vadovaujant klimato kaitos politikos ekspertui Klausui Toepferiui, pareiškė, kad rizika, susijusi su šiomis elektrinėmis, yra per didelir kad katastrofos atveju rizika būtų nevaldoma, todėl Vokietija atsisako branduolinės energijos, pasielgteisingai. Manau, svarbu paminėti šį Vokietijos požiūrį. Vis dėlto apie tai savo ankstesnėje kalboje nekalbėjau.

Antra, Japonijos klausimu norėčiau pasakyti, kad TEPCO ir kitų branduolinių elektrinių operatoriai prieš Fukušimos nelaimę teigė, jog techniniu požiūriu jų įrenginiai yra pritaikyti atlaikyti bet kokių galinčių kilti žemės drebėjimų smūgius. Buvo prognozių ir perspėjimų, kad gali kilti tokio pobūdžio milžiniškas cunamis. Nesuprantu, kodėl Tarptautinės atominės energijos agentūra nesiėmpriemonių anksčiau.

(Kalbėtoja sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="074" NAME="Angelika Niebler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, norėčiau jūsų, ponia R. Harms, paklausti, kodėl nepadėkojote G. Oettingeriui. Kodėl negalite pasakyti ačiū? Manau, kad kaltinimai, kuriuos čia išsakėte jo atžvilgiu, yra įžeidžiantys. G. Oettinger buvo vienintelis asmuo, kuris suteikgalimybę iš karto po Fukušimos suburti visus susijusius veikėjus ir kuris, neatsižvelgiant į turimus įgaliojimus, primygtinai reikalavo, kad atliktume testavimą nepalankiausiomis sąlygomis Europos lygmeniu. Dabar, kai į šią veiklą įsitraukvisa Europa ir Europos lygmens grupės atlieka tarpusavio vertinimą, pasiekėme rezultatų, smarkiai viršijančių tai, ką pasiekėme testavimais, kurie buvo atliekami per pastaruosius 15 ar 20 metų. Manau, kad elgiatės neteisingai toliau propaguodama žaliųjų politiką, bet kratydamasi atsakomybės.
<SPEAKER ID="075" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ponia pirmininke, labai gerai atsimenu viešą G. Oettingerio pareiškimą, kad jis žinojo, jog kai kurios elektrinės dėl jų testavimo nepalankiausiomis sąlygomis rezultatų turėtų būti atjungtos nuo Europos Sąjungos tinklo. Tada aš jo paklausiau, kurias elektrines jis turėjo omenyje. Aš tebelaukiu, kada jis imsis tolesnių veiksmų dėl to, ką pasakė. Prisimenu, kad paskutinio plenarinio posėdžio metu G. Oettinger pasakė, jog nepasirašys pateikto dokumento dėl testavimo nepalankiausiomis sąlygomis. Jis jį pasirašė, nepaisant to, kad buvo padaryta labai nedaug kokybinių pakeitimų.

(Kalbėtoja sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="076" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, ar ponia R. Harms galėtų pripažinti, kad jos ir jos frakcijos pozicija yra tokia: jie nesuinteresuoti, kad būtų vykdomas testavimas nepalankiausiomis sąlygomis, t. y. jie visiškai nėra suinteresuoti gauti kokių nors objektyvių įrodymų. Jų tikslas - uždaryti branduolinę pramonę, taigi jie šio tikslo ir siekia. Ar ji pripažintų, kad tai iš tikrųjų tiesa?
<SPEAKER ID="077" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ponia pirmininke, kadangi šiuo metu neturime branduolinių elektrinių, kuriose reaktoriaus aktyviosios zonos išsilydymo atveju poveikis galėtų būti apribotas tik reaktoriaus zona, manau, kad turėtume laipsniškai atsisakyti branduolinės energijos. Su malonumu pripažįstu tai atvirai. Tai nėra paslaptis.

Antra, nuo pat pradžių tvirtai pritarėme, o ir dabar pritariame tam, kad būtų atliekami tinkami esamų įrenginių techniniai patikrinimai, kurių metu daugiausia dėmesio būtų skirta žinomoms saugumo problemoms. Labai apgailestaujame, kad to nebus. Mes, Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas, šiame Parlamente agitavome nustatyti griežtus, privalomus saugos standartus. Ponia A. Niebler žino, kodėl mums tai nepavyko ir kodėl šiuo metu nėra nustatyti griežti, privalomi Europos lygmens saugos standartai.

(Pirmininknutraukkalbėtoją)

(Kalbėtoja sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="078" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
Ponia pirmininke, po Černobylio avarijos dėl svarbių asmeninių priežasčių buvau tapusi labai aršia branduolinių jėgainių priešininke. Fukušimoje pirmosiomis aukomis tapo darbininkai ir ugniagesiai. Taigi aš, kaip klusni, sąmoninga pilietė, branduolinių jėgainių priešininkė, pateikiau rašytinę deklaraciją dėl solidarumo su didvyriškais Fukušimos darbuotojais - darbininkais ir ugniagesiais - ir buvau labai nustebusi, kad iki šiol nvienas jūsų frakcijos narys jos nepasirašė. Ar jūs turite ryžto? Tai būtų pirmas žingsnis, išreiškiant mūsų pagarbą...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="079" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ponia pirmininke, mielai galime vėl apie tai pasikalbėti, tačiau yra viena didelproblema. Manau, kad tai, kas buvo padaryta tramdant branduolinį pragarą, prasiveržusį Japonijoje, yra didvyriška. Aš dažnai lankiausi Černobylyje, įskaitant draudžiamą zoną. Mano nuomone, tai, ką šiandien darbuotojai vis dar daro šioje pavojingoje zonoje, yra puiku. Žmonės, kuriuos pavertėme herojais, dešimtmečiais po to, kai jie tapo didvyriais, kovoja dėl pensijų, sveikatos priežiūros ir kitų dalykų. Lengva kalbėti apie heroizmą, tačiau tinkamai spręsti klausimus, susijusius su pasekmėmis - tai jau kita ir daug liūdnesnto paties medalio pusė.
<SPEAKER ID="080" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, pastaba dėl tvarkos: dabar vyksta diskusijos su Komisijos nariu, o ne tarpusavio ar frakcijų diskusijos. Manau, kad pagal taisykles galime pasinaudoti viena mėlynąja kortele, o ne šešiomis ar septyniomis.
<SPEAKER ID="081" NAME="Pirmininkė">
Jums sutikus, nutraukiu mėlynosios kortelės procedūrą, nes yra dar trys pageidavimai. Savo ruožtu pritariu diskusijų eigai, tačiau norėčiau, kad būtų išvengta ginčų. Taigi tęskime diskusijas.
<SPEAKER ID="082" NAME="Sabine Wils" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, pone G. Oettingeri, esu pasipiktinusi. Testavimas nepalankiausiomis sąlygomis - tai tik ES branduolinių elektrinių operatorių alibi, kad jie galėtų toliau eksploatuoti reaktorius, ir jis skirtas nuslėpti realų vadinamosios liekamosios rizikos pavojų, ypač jei nereikalaujama, kad elektrinės būtų uždarytos, kai testavimo nepalankiausiomis sąlygomis rezultatai neigiami.

Testavimas nepalankiausiomis sąlygomis neapėmterorizmo rizikos įvertinimo, o tai reiškia, kad branduolinės energetikos bendrovėms nereikės savo pelno skirti brangioms modernizavimo priemonėms.

Nacionalinės sienos nesustabdo radioaktyviosios spinduliuotės. Siekiant apsaugoti Europos ir jos kaimyninių šalių gyventojus, ES turėtų parengti visos Europos pasitraukimo iš branduolinės energetikos strategiją, be to, raginti savo kaimynes (remiantis dalimi savo kaimynystės politikos) pasitraukti iš branduolinės energetikos ir taip užkirsti kelią naujų branduolinių elektrinių statybai. Būtina to sąlyga - Euratomo sutarties, kuria remiantis skatinama branduolinės pramonės plėtra, panaikinimas. Anksčiau Rumunija, Bulgarija ir Ukraina vien naujų branduolinių elektrinių statybai galėjo gauti daugiau nei 500 mln. EUR dydžio paskolas.
<SPEAKER ID="083" NAME="Rolandas Paksas">
EFD frakcijos vardu. - (LT) Jeigu šiandien ant dviejų svarstyklių lėkščių padėtume branduolinės pramonės naudą ir jos keliamą pavojų bei grėsmę, sunku pasakyti, kuri lėkštnusvertų. Gyvenimas parodė, kad atominės jėgainės nesunkiai pažeidžiamos - ir Černobylis prieš ketvirtį amžiaus, ir Fukušima tik prieš keletą mėnesių.

Lietuvos pašonėje, šalia išorinės Europos Sąjungos sienos, ketinama statyti, o tiksliau - statomos neproporcingai didelės galios atominės jėgainės, kurių saugumas ir poveikis aplinkai kelia dideles diskusijas. Įvykus avarijai šiose elektrinėse, milžiniškas pavojus iškiltų ir Lietuvai, ir visai Europos Sąjungai.

Privalome užtikrinti, kad aukščiausi branduolinio saugumo standartai būtų taikomi ne tik Europoje, bet ir už jos ribų. Turime dėti visas pastangas, kad viso pasaulio mastu būtų diegiamas privalomo atominių elektrinių saugos patikrinimo reikalavimas.

Branduolinio saugumo srityje ypatingas dėmesys yra skiriamas Europos Komisijai. Ji turi stebėti ir kontroliuoti, ar kaimyninėse šalyse, ypač tose, kuriose šalia išorinių Europos sienų ketinama statyti branduolines elektrines, laikomasi tokio pat požiūrio, ir tarptautinių konvencijų nuostatos nelieka tik popieriuje, o yra tinkamai įgyvendintos. Privalome užtikrinti, kad ne tik Europos Sąjungos valstybės narės, bet ir kaimyninės šalys, ypač Rusija ir Baltarusija, laikytųsi griežčiausių saugos ir aplinkos apsaugos standartų.
<SPEAKER ID="084" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, pone G. Oettingeri, mums labai gerai sekasi tvarkytis su branduolinėmis jėgainėmis Austrijoje, kurioje jūs taip mėgstate atostogauti. Be abejo, šiandienos diskusijų radioaktyvi įtampa turi vieną privalumą. Neužmirškite, kad galite atsiversti, tapti ne Vokietijos energetikos bendrovės "EnBW" draugu, bet žmogumi, atsakingu už branduolinių elektrinių stebėseną. Jei gerai seksis, galite parengti net ir pasitraukimo strategiją. Tik prisiminkite, kad tai jau apims ir grumtynes dėl įsipareigojimų.

Pažadėjote mums "daugiau", bet to nepakanka, todėl, be abejo, labai svarbu, kad spaustumėte veikti išvien mūsų šalį, Čekiją, kuri, kaip suprantu, iš viso nenorėtų daugiau jokio testavimo nepalankiausiomis sąlygomis, ypač atsižvelgiant į galimą nusikalstamą veiklą. Turėtumėte labiau spausti ir balsingus branduolinės energijos lobistus iš Jungtinės Karalystės; kaip tik tai ir skatina mus iškelti pagrindinį klausimą.

Neleiskite, kad lobistai jums Komisijoje darytų įtaką. Pažiūrėkite, kas valdo tokias svarbias organizacijas kaip Europos branduolinės saugos reguliuotojų grup(ENSREG) ir Vakarų Europos branduolinės energetikos reguliatorių asociacija (WENRA). Stebėkite Komisijos pareigūną Dominique'ą Ristori, kuris nepastebimai, bet tikrai yra susijęs su branduolinės energetikos lobizmu, taip pat kitus Komisijos pareigūnus. Pastangos nenueis veltui, jei padės pasiekti tikslų, kurių sakote norintis pasiekti.

Tai reiškia, kad per šias diskusijas daugiau nebegalite stoti į Vokietijos pramonės ir visų energetikos bendrovių, kurių pavadinimai prasideda E raide - "EDF", "E.On" ir "EnBW", pusę. Jūs turite laikytis kritiško požiūrio. Austrija, jūsų atostogų vieta, suteiks reikalingą pagalbą.
<SPEAKER ID="085" NAME="Pilar del Castillo Vera" AFFILIATION="PPE">
(ES) Ponia pirmininke, Komisijos nary, atidžiai sekime, kur kryps diskusija. Kai Komisijos narys nuolat pertraukiamas, pasipila kitų Parlamento narių klausimų lavina, todėl, priešingai, nei norėtų nariai, labai sunku išlaikyti diskusijų temą ir aptarti Komisijos nario iškeltas problemas.

Pirmiausia norėčiau pasakyti, kad kai kurie Parlamento nariai turėtų būti šiek tiek kuklesni, parodyti sveiką protą, nes atrodo, lyg jie vieninteliai galvotų apie branduolinę saugą, vieninteliai jaudintųsi dėl savo vaikų ir žmonijos ateities.

58 Prancūzijos, Jungtinės Karalystės ir daugelio kitų šalių reaktorių eksploatavimas nereiškia, kad Prancūzija ar kitos valstybės kvailesnės, ne tokios protingos, kad jų nejaudina vaikų ateities ar kad jos niekada negalvojo apie branduolinę saugą.

Ponios ir ponai, visose branduolinėse elektrinėse, kiekviename reaktoriuje nuolatos dirbama branduolinio saugumo klausimais. Turime daug pačių geriausių profesionalų: tai tie žmonės, kurie nuo pat pradžių, diena iš dienos, dirba šiais klausimais, o ne tie, kurie čia sėdi ir tuščiai gražbyliauja.

Ar dabar reikia bendros testavimo nepalankiausiomis sąlygomis peržiūros? Visiškai su tuo sutinku; turiu pasakyti, kad kai kurie dabar šiais klausimais kalbėjusieji žmonės nepritarParlamento bendrai rezoliucijai, kurią palaikdidžioji dauguma frakcijų.

Tokiu atveju turime sutarti, kad kalbame apie testavimą nepalankiausiomis sąlygomis, o ne apie laipsnišką branduolinės energijos naudojimo nutraukimą. Tai jau nacionalinės diskusijos, kurios ir turės vykti šiuo lygmeniu.

Štai kodėl noriu pasakyti, kad Komisijos narys G. Oettinger per labai trumpą laiką nuveikdidžiulį darbą, nes kai kurie žmonės nenori kalbėti apie testavimą nepalankiausiomis sąlygomis; jie sutinka kalbėti ar diskutuoti šiuo klausimu tik jei vienaip ar kitaip tai susiję su laipsnišku branduolinės energijos naudojimo nutraukimu. Jis jau susitarir praktiškai įgyvendino daugybę priemonių ir testų, kurie parodys mums dabartinę padėtį.

Taigi, Komisijos nary, sveikinu. Negaliu pridurti nieko daugiau, tik padėkoti už tai, ką nuveikėte.
<SPEAKER ID="086" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, pone G. Oettinger, testavimas nepalankiausiomis sąlygomis būtinas, nors dėl jo gerokai uždelsėme. Keista, kad jis neatliktas anksčiau. Jūs galite prisiimti nuopelnus už tai, kad galų gale Europos Sąjungoje bus patikrintos visos branduolinės jėgainės.

Vis dėlto prisipažinkime, kad testavimo nepalankiausiomis sąlygomis atžvilgiu vaikštome labai plonu ledu. Teisingai pasakėte - kelios valstybės nepasiruošusios dalyvauti testavime Europos lygmeniu. Be abejo, kyla pavojus, kad šios apžiūros įvairiose valstybėse skirsis. Kai kurios atsisakys įtraukti lėktuvo avarijų tikimybę, kitos leis tikrinti tik dalį savo branduolinių jėgainių. Privalote užtikrinti, kad testavimas būtų visapusiškas.

Taip pat aišku, kad neatlikote išsamus įvertinimo. Neišsiaiškinta žmogiškosios klaidos tikimybė. Šiuo metu ir ateityje pavojų kelia ne orlaivis, atsitiktinai pataikęs į branduolinę jėgainę, bet išorinių jėgų suplanuotos elektrinių atakos. Štai kas nėra tikrinama. Gyvenu Prancūzijos ir Liuksemburgo pasienyje, kur Katenome yra keturios jėgainės. Mums pasakyta, kad už jas atsako ugniagesiai ir policija. Įsivaizduoju, kad "Al Qaeda" ir kiti teroristai tiesiog mirtų iš juoko sužinoję, kad nuo terorizmo grėsmės saugo ugniagesiai ir policija. Tai būtinai turėtų būti įtraukta į testavimą nepalankiausiomis sąlygomis.

Galų gale, kas būtų daroma, radus trūkumų ir silpnų vietų? Kyla grėsmė, kad Europos lygmeniu iš viso nieko negalėsime padaryti, kad viskas daryta veltui. Ar tikrai kai kurios jėgainės bus uždarytos arba modernizuojamos?

Pats laikas peržiūrėti Euratomo sutartį. Padėtis, kai neturime jokios įtakos branduolinių jėgainių saugumui, nebegali tęstis toliau.
<SPEAKER ID="087" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, kai kurios valstybės narės per greitai pradėjo testavimą nepalankiausiomis sąlygomis. Visi girdėjome, kad JK branduolinės energetikos inspektorius, Dr Mike Weightman, paskelbsavo tarpinę ataskaitą dar prieš sutariant dėl testavimo nepalankiausiomis sąlygomis būdų. Ar Komisija reikalaus, kad visos valstybės narės tinkamai atliktų testavimą nepalankiausiomis sąlygomis, kad nevykdytų savo supaprastintų versijų?

Man daugiausia nerimo kelia tai, kad dar nepasibaigus testavimui nepalankiausiomis sąlygomis kitų metų birželį JK vyriausybgali išduoti leidimą visos naujų branduolinių jėgainių kartos statyboms. Komisijos nary, ar sutinkate, kad tai būtų neprotinga, atsižvelgiant į Europos branduolinę saugą? Ar pasistengsite, kad informacija, kurios saugumo sumetimais negalima viešinti, būtų išplatinta bent patikimiems forumams, pvz., nacionalinėms saugumo tarnyboms?
<SPEAKER ID="088" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="ECR">
(CS) Ponia pirmininke, Komisijos nary, sprendimas atsisakyti branduolinės energetikos, pvz., kaip Vokietijos atveju - politiškai ydingas dalykas, nes tai greičiausiai turės katastrofiškų ekonominių pasekmių ne tik pačiai Vokietijai, bet ir mažų mažiausiai visai Vidurio Europai. Jokiu būdu nekritikuoju vokiečių sprendimo, nes kiekviena Europos Sąjungos valstybnarturi teisę parengti savo energetinę politiką su visomis ekonominėmis, socialinėmis ir politinėmis pasekmėmis.

Tuo labiau reikalauju, kad mano paties valstybė, Čekija, taip pat turėtų teisę savarankiškai nuspręsti, kaip ji gamins elektros energiją. Vieną trečdalį Čekijos energijos šaltinių sudaro patikimų branduolinių jėgainių pagaminta elektros energija. Tikiu, kad ir toliau stiprinsime mūsų branduolinės energijos išteklius, toliau plėtosime branduolines jėgaines, kurios atitiks visus svarbiausius saugumo ir valdymo kriterijus bei reikalavimus.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="089" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, turiu klausimą ponui I. Strejčekui. Ką galite pasakyti apie tai, kad, kaip žinome, Čekija nenorėtų atlikti rimto testavimo nepalankiausiomis sąlygomis ir nenori net pagalvoti apie nusikaltėlių išpuolių problemą? Kokia jūsų nuomonapie branduolinę pramonę ir kokie jūsų asmeniniai santykiai su jos lobistų grupėmis?
<SPEAKER ID="090" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="ECR">
(CS) Ponia pirmininke, šiuo atveju savo kolegai pirmiausia norėčiau pasakyti, kad neturiu jokių ryšių su šia lobistų grupe. Antra, nesu susipažinęs su jokiu Čekijos vyriausybės pareiškimu apie tai, kad, kaip teigKomisijos narys G. Oettinger, Čekijos branduolinės elektrinės yra nekontroliuojamos.
<SPEAKER ID="091" NAME="Yannick Jadot" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Ponia pirmininke, Komisijos nary, niekas asmeniškai jūsų nepuola, bet turite suprasti - smarkiai nusivylėme, kad Komisija taip lengvai pasidavkai kurių valstybių narių, ypač Prancūzijos, spaudimui.

Taigi iš tiesų norėtume laipsniškai atsisakyti branduolinės energetikos, nes tikime - tai vienintelis būdas panaikinti branduolinį pavojų. Tiesa, tokiose šalyse kaip Prancūzija prireiks 20-25 metų, kol tai nutiks, be to, naujausiais duomenimis, sprendžiant iš rimtų branduolinių nelaimių statistikos, kur nors pasaulyje kita nelaimįvyks per artimiausius penkiolika metų.

Norime atlikti rimtą testavimą, negalime susitaikyti su faktu, kad Prancūzijai vis pavyksta praslysti rizikingiausiu keliu. Testais nemėginama nuspėti lėktuvų katastrofų virš kuro saugyklų ar reaktorių. Jie neprognozuoja ir teroristinių išpuolių. Nesutinkame, kad Europos lygmeniu vykdomas testavimas taptų branduolinės pramonės krizių departamento viešųjų ryšių kampanija, kaip tai kitame G8 susitikime mėgins padaryti N. Sarkozy, norėdamas parduoti daugiau europietiškų suslėgto vandens reaktorių. Tam mes, Komisijos nary, negalime pritarti.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="092" NAME="Peter Liese" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, pone Y. Jadot, ar galite patvirtinti, kad mūsų parengtą bendrą rezoliuciją dėl testavimo nepalankiausiomis sąlygomis pasirašjūsų frakcijų pirmininkai R. Harms ir D. Cohn-Bendit, tačiau vėliau, plenarinės sesijos metu, jie jai nepritarė, nors ir nebuvo padaryta didesnių pakeitimų? Ar nemanote, kad tai nepadeda ponui G. Oettingeriui, kuris stengiasi, kad būtų vykdomas griežtesnis testavimas nepalankiausiomis sąlygomis?
<SPEAKER ID="093" NAME="Yannick Jadot" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Taip, iš tiesų, pone P. Liese, ši rezoliucija buvo pasirašyta, norėčiau atsakyti ir poniai P. del Castillo Verai, kuri pareiškė, kad prancūzai pasisako už branduolinę energetiką. Tai netiesa. Visos apklausos rodo, kad 77 proc. prancūzų nori atsisakyti branduolinės energetikos, tačiau Prancūzijoje negalime apie tai diskutuoti.
<SPEAKER ID="094" NAME="Miloslav Ransdorf" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Ponia pirmininke, pasakysiu tik tris trumpas pastabas dėl Komisijos nario pareiškimo. Pirma, Vakarų Europos branduolinės energetikos reguliavimo institucijų asociacijos pateikta testavimo nepalankiausiomis sąlygomis metodika man atrodo priimtina. Šie testai paremti tikimybės metodu, o Komisijos narys pritarabsoliučiųjų dydžių metodui.

Antra, norėčiau pabrėžti, kad testavimas nepalankiausiomis sąlygomis turėtų būti taikomas visuose energijos gamybos sektoriuose, jei norime, kad požiūris į visuomenės saugumą atrodytų įtikinamas. Gaminant energiją daugiausia nelaimių įvyksta tose vietose, kur neišlaikužtvankos. Pvz., 1976 m. žuvo 26 tūkst. žmonių, kai sugriuvo užtvanka Kinijoje.

Trečia, norėčiau pasakyti, kad Komisijos narys pasuko žaliosios piligrimystės keliu, nors dar lenkų satyrikas Jerzy Lec pastebėjo, kad, net ir atlikęs šventąją kelionę, nepaliausi smirdėjęs, o kojos tebebus prakaituotos.
<SPEAKER ID="095" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
Ponia pirmininke, norėčiau pasakyti Komisijos nariui, kad pasitikiu jo nuoširdžiomis pastangomis kovoti su branduolinėmis katastrofomis, pasitikiu jo tikslumu ir objektyvumu sukuriant Europoje apsaugos nuo branduolinių nelaimių tinklą.

Manyčiau, kad testavimas nepalankiausiomis sąlygomis turėtų būti vykdomas ne tik Europos Sąjungoje ir kaimyninėse valstybėse, bet visame pasaulyje. Tai visuotinproblema. Todėl pritariu Jungtinių Tautų generaliniam sekretoriui Ban Ki-moon, kuris pareiškė, kad birželio mėn. 24 d. Vienoje sušauks aukšto lygio susitikimą. Viliuosi, kad jame dalyvaus ir Komisijos narys.

JT generalinis sekretorius išskyrpenkis klausimus dėl branduolinio saugumo, o iš to, ką mačiau, jie sutampa su taisyklėmis, kurias mums pristatKomisijos narys ir trumpai informavo, ko turėtume dėl jų imtis. Vienoje vyks Jungtinių Tautų globojamas tarptautinis susitikimas. Po to, rugsėjo mėn. 22 d. bus surengtas ypač aukšto lygio susitikimas Jungtinėse Tautose, Niujorke.

Štai taip, mano nuomone, mes galime išspręsti šį klausimą. Europa nėra vienintelvieta ar žemynas, kuriam gresia branduolinės katastrofos, todėl spręskime šį dalyką pasauliniu lygmeniu.
<SPEAKER ID="096" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, pone G. Oettingeri, bankų testavimo nepalankiausiomis sąlygomis metu, kaip žinome, buvo suteikta tiek veiksmų laisvės, kad beveik visų tirtų institucijų rezultatai buvo pakankamai geri. Įtariant kokį pavojų dėl visa ko buvo vykdomi ne tokie kruopštūs patikrinimai. Galime numanyti, kad ir šį kartą kitaip nebus. Kol kas branduolinių jėgainių testavimas nepalankiausiomis sąlygomis buvo ne kas kita, o tik placebas susirūpinusiems Europos piliečiams. Nekalbant apie tai, kad reikšmės net žemiausiu lygmeniu neturintys testai yra visiška nesąmonė, kyla abejonių ir dėl to, ar net ir patys griežčiausi testavimo reikalavimai padės pasiekti norimą tikslą. Šis klausimas visuomet susijęs su standartais, kuriais grindžiamas testas, nes galima sakyti, kad nvieno iš 17 Vokietijos reaktorių šiandien nebūtų leista eksploatuoti toliau paprasčiausiai dėl to, kad standartai, kurių buvo laikomasi juos pradėjus statyti, nebeatitinka dabartinių reikalavimų. Kritikai netgi abejoja, ar naujos branduolinės jėgainės, pvz., Prancūzijoje ir Suomijoje, kuriose statomi suslėgto vandens reaktoriai, atitinka naujausius saugumo reikalavimus. Kai išsiaiškini, kad kai kurios branduolinės jėgainės neatlaikytų net audrų, belieka tik raginti visus kaip įmanoma greičiau atsikratyti branduolinės energetikos.
<SPEAKER ID="097" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
Pirmiausia norėčiau padėkoti už galimybę šiandien diskutuoti šiuo svarbiu klausimu, ypač kalbant apie Europos Sąjungos kaimynystę.

Radioaktyvi tarša nepaiso valstybinių sienų. Tą skaudžiai pajutome po Černobylio ir Fukušimos. Todėl ir aukščiausi branduolinės saugos standartai turėtų būti teisiškai privalomi ir visuotini, objektai visur vienodai saugūs, o TATENA institucija sustiprinta.

Europos Sąjungoje taikomi vieni aukščiausių standartų visame pasaulyje. Siekdami dar didesnio saugumo, atliksime atsparumo testus tiek veikiančiose, tiek planuojamose, tiek jau uždarytose atominėse elektrinėse. Tačiau jei norime būti saugūs, lygiai tokie patys kriterijai turi būti taikomi ir ES kaimynystėje esantiems ar planuojamiems objektams (Rusija, Baltarusija, Turkija, Armėnija, Šveicarija, Ukraina). Nuosekliai to siekdami, turime kalbėti vienu balsu.

Šiuo metu mažiau nei 100 km atstumu nuo išorinės Europos Sąjungos sienos, prie Sankt Peterburgo, tebeveikia elektrinė, naudojanti Černobylio tipo reaktorius. Dar mažesniu atstumu nuo Europos Sąjungos sienų Rusija planuoja dvi naujas atomines elektrines Baltarusijoje ir Kaliningrado srityje. Vienos šių elektrinių kaminai nuo Lietuvos sienos matysis taip pat gerai, kaip iš Parlamento matome Strasbūro katedros bokštą. Abiems būdingos panašios problemos. Dar nepabaigus poveikio aplinkai vertinimo, jau pradėti darbai, iki šiol nepaaiškintas nei vienos atominės elektrinės statybos vietos parinkimo kriterijus, neišanalizuotos galimos alternatyvios vietos, neparengti visuotinės evakuacijos planai. Abiejose atominėse elektrinėse planuojama įrengti eksperimentinius reaktorius, kurių saugumo neįmanoma tinkamai įvertinti, nes jie dar niekur neeksploatuoti.

Baltarusija apskritai nėra pasiruošusi vystyti branduolinę energetiką, o Rusijos valdžia ne tik neatsako į kaimyninių valstybių klausimus, bet ir ignoruoja savo gyventojų prašymus surengti konsultacijas. Jau antrą kartą, remdamasi formalumais, neleidžia registruoti iniciatyvos dėl gyventojų referendumo atominių elektrinių statybos klausimu. Vienas iš žingsnių skatinant Europos Sąjungos kaimynes laikytis aukščiausių saugumo standartų galėtų būti visos Sąjungos atsisakymas pirkti elektrą, pagamintą nesilaikant šių standartų. Neturime Europos Sąjungos piliečių pinigais remti nesaugios branduolinės energetikos.
<SPEAKER ID="098" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="S&D">
(FR) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, nuoširdžiai tikiuosi, kad, priešingai nei Prancūzijos vyriausybė, surengsime plačias viešas diskusijas. Mums reikalingas visapusiškas testavimas nepalankiausiomis sąlygomis. Fukušima parodė, kad turime įsivaizduoti tai, kas neįsivaizduojama. Taikant dabartinį metodą neatsižvelgiama į tokius pavojus kaip teroristiniai išpuoliai arba lėktuvų katastrofos, todėl jis neatitinka šio reikalavimo. Mums reikalinga skaidri diskusija, nes sprendimas tęsti ar nutraukti branduolinės energijos gamybą turi būti pagrįstas plataus masto visuomenės, kuri yra informuojama, o ne ignoruojama ekspertų diskusijose, sutarimu. Mums reikalinga nepriklausoma diskusija dalyvaujant visoms šalims, kad būtų išvengta galimų interesų konfliktų ir sudarytos sąlygos susitaikymui.

Galiausiai, esu kilusi iš Elzaso ir todėl žinau, kokį susirūpinimą Fesenheimo branduolinelektrinkelia mūsų Vokietijos ir Šveicarijos kaimynams. Kodėl, užuot įtvirtinus visišką nacionalinių valstybių teisę reguliuoti šiuos klausimus, bent nepaskatinus mūsų saugumo agentūrų keistis patirtimi? Tai būtų naudinga saugumo, taip pat skaidrumo ir Europos lygmens pilietiškumo požiūriu.
<SPEAKER ID="099" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Ponia pirmininke, iš tikrųjų mums iškilę du klausimai. Pirmasis yra susijęs su branduolinės energijos dalimi bendroje Europos elektros energijos gamyboje. Šiuo klausimu manau, kad ateinančiais metais privalome Europos Sąjungoje ir atitinkamose valstybėse narėse surengti skaidrias viešąsias diskusijas. Antrasis klausimas, dėl kurio šį rytą visi čia susirinkome, yra susijęs su testavimu.

Norėčiau jums, pone Komisijos nary, nurodyti keturis principus, kuriais, manau, turėtume ir toliau remtis siekdami užtikrinti patikimą kontrolės mechanizmą. Pirmasis principas yra tas, kad kontrolės mechanizmas turi būti privalomas.

Antrasis principas yra tas, kad taikyti šį kontrolės mechanizmą turėtų būti pavesta nepriklausomai ir nešališkai institucijai. Savireguliavimas man nekelia didelio pasitikėjimo.

Trečiasis principas yra tas, kad šis mechanizmas turėtų būti įpareigojantis. Jei tam tikrų įrenginių testavimo rezultatai būtų neigiami, jie turėtų turėti įpareigojantį poveikį valstybėms narėms, kurių vienintelis pasirinkimas tokiu atveju turėtų būti tų neveikiančių įrenginių eksploatavimo nutraukimas.

Ketvirtasis principas yra tas, kad šis mechanizmas turi būti skaidrus, t. y. rezultatai turi būti pateikti visuomenei. Taip mes galbūt galėsime užtikrinti tai, ką ponia L. Ek pavadino Europos saugumo kultūra.
<SPEAKER ID="100" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, branduolinės saugos tiek valstybėse narėse, tiek kaimyninėse šalyse klausimams Europos Sąjunga turėtų skirti ypatingą dėmesį. Po Fukušimos branduolinės elektrinės avarijos Japonijoje Komisija paskelbapie numatomą panašių Europos Sąjungos įrenginių testavimą nepalankiausiomis sąlygomis. Tai buvo tikrai puiki naujiena ir labai geras sprendimas. Laukiame jo įgyvendinimo. Atsižvelgiant į poreikį užtikrinti visų Europos gyventojų saugumą, ypač daug dėmesio turėtų būti skiriama tinkamam visų turimų priemonių panaudojimui siekiant sugriežtinti saugumo standartus ir pašalinti galimas branduolinės energijos grėsmes. Pavojų gali kelti ne tik jėgainės, veikiančios valstybėse narėse, bet ir jėgainės Europos Sąjungos kaimyninėse šalyse. Taip pat būtina tinkamai motyvuoti ir remti valstybes nares, kad būtų atliktas patikimas Europos Sąjungos elektrinių testavimas nepalankiausiomis sąlygomis.

Taip pat norėčiau pabrėžti, kad būtinos papildomos investicijos į branduolinės energijos ir kitus svarbius mokslinius tyrimus, kuriais siekiama numatyti nelaimingus atsitikimus ir užkirsti kelią jiems ir jų neigiamiems padariniams ateityje.
<SPEAKER ID="101" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ponia pirmininke, pone G. Oettingeri, remdamasis Katenomo branduolinės elektrinės, kuri kelia grėsmę šimtams tūkstančių žmonių Liuksemburge ir taip pat Vokietijos Sarlando ir Reinlando-Pfalco žemėse, pavyzdžiu norėčiau paaiškinti, kodėl šis testavimas nepalankiausiomis sąlygomis neduos reikiamų rezultatų.

Katenomo elektrinpastatyta netoli Liuksemburgo oro uosto nusileidimo tako, ir būtent galimo lėktuvo nukritimo ant Katenomo elektrinės atvejis tiriamas nebus. Europos branduolinės saugos reguliavimo institucijų grupei (ENSREG) pristačius pirmąjį dokumentą jūs pats pateikėte pasiūlymą dėl pakeitimo, kurio remiantis orlaivių avarijos, nurodytos dokumento 4 puslapyje, būtų įtrauktos į testavimą kaip galimi įvykiai (angl. initiating events). Šiam teisingam pakeitimui nepritarPrancūzija ir JungtinKaralystė.

Mus trikdo, kad jūs už tai kovojote ir pralošėte, bet iki šiol negalite pripažinti savo pralaimėjimo. Tai nesąžininga ir todėl mes vertiname jus kritiškai. Turime aiškiau pasakyti, kad Prancūzija ir JungtinKaralystšiuo metu nepalaiko dalykų, kurių norime ir mes, ir jūs. Turime sąžiningai žvelgti į šią problemą.

Pone P. Liese, Vokietijos Krikščionių demokratų sąjunga / Krikščionių socialistų sąjunga nepalaikmūsų garsiosios rezoliucijos dėl branduolinės energijos atsisakymo. KanclerA. Merkel yra šiek tiek drąsesnnei jūs, bent šį kartą.
<SPEAKER ID="102" NAME="Marisa Matias" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, noriu iškart kalbėti apie pasiūlymą, kurį šiandien pateikėte Parlamentui, ir visiškai atvirai jums pasakyti, kad manau, jog kai kurie iš mūsų turi pagrindo būti nusivylę šiuo pasiūlymu, nes pateiktas pasiūlymas ne tik silpnas, bet ir turi didžiulių spragų.

Manau, kad tai Europos problema, o ne klausimas, kurios valstybės narės turi branduolinę pramonę, o kurios - ne: tai visos Europos problema ir Europai būtinai reikia gerų naujienų. Turiu sąžiningai pasakyti, kad viena iš šių gerų naujienų būtų užtikrinti visuomenę, jog rūpinamės jų saugumu.

Jei šie tyrimai bus atliekami laikantis jūsų, pone Komisijos nary, išdėstytų sąlygų, pagal kurias pirmame etape testavimą atliktų patys suinteresuotieji subjektai, antrajame etape - vyriausybės, atstovaujančios šioms suinteresuotosioms šalims, o trečiajame etape - partneriai, kurie yra tikrosios suinteresuotosios šalys, man kyla klausimas, ar galiausiai rezultatas neparodys, kad visų branduolinių elektrinių būklyra gera ir jos rekomenduojamos eksploatuoti.

Mes žinome, kad taip nėra, ir dėl to labai tikiuosi, kad padarysime rimtas išvadas ir galėsime pasakyti žmonėms, kad rūpinamės jų saugumu, o ne tik apsimetame, kad tai darome.
<SPEAKER ID="103" NAME="Peter Liese" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti ponui G. Oettingeriui. Jis kovojo ir daug pasiekė. Rezultatai nėra nepriekaištingi, tačiau priekaištai, šiandien daromi G. Oettingeriui, turi būti skiriami visų pirma mums visiems. Turime būti savikritiški ir pripažinti, kad mums nepavyko priimti rezoliucijos. Dalis mano frakcijos irgi negalėjo balsuoti už ją; dėl to tenka apgailestauti. Priekaištas taip pat turi būti skiriamas ir Europos Parlamento Žaliųjų frakcijai / Europos laisvajam aljansui bei Socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijai, kurie pirma pasirašrezoliuciją, o vėliau, plenarinio posėdžio metu, jos nepalaikė. Tai apsunkino pono G. Oettingerio kovą su valstybėmis narėmis dėl griežtesnių testavimo reikalavimų nustatymo.

Tai pirmasis žingsnis, tačiau turime žengti toliau. Mums reikia iš dalies pakeisti direktyvą. Pone G. Oettingeri, mes palaikysime jus siekiant užtikrinti, kad ir ateityje ji būtų teisiškai privaloma. Turime siekti jos taikymo ir mūsų kaimyninėse šalyse. Visiškai pritariu tam, ką pasakR. Morkūnaitė-Mikulėnienė.

Daug kartų buvo paminėta Vokietija ir, žinoma, mums teks susitaikyti su kritika. Tačiau norėčiau nurodyti, kad branduolinenergija jau nebenaudojama 13 ES valstybių narių, įskaitant ir tokias klestinčios ekonomikos šalis kaip Austrija ir Danija, todėl turime pripažinti šią galimybę ir Vokietijai. Taip pat norėčiau pasakyti, kad šiandien Vokietijos parlamente kanclerA. Merkel paskelbvyriausybės politinį pareiškimą ir dar kartą pabrėžė, kad turime daryti bendrą pažangą bent srityse, dėl kurių Europoje sutariame. Kaip pavyzdį ji konkrečiai paminėjo energijos vartojimo efektyvumą.

Norėčiau palaikyti poną G. Oettingerį ir paraginti jį po dviejų savaičių pateikti plataus užmojo pasiūlymą dėl energijos vartojimo efektyvumo. Labai palankiai vertinu tai, su kuo jau esame supažindinti, t. y. paskatų ir įpareigojimų susijusiems subjektams derinį. Vis dėlto man nepatinka tai, kad valstybės narės pačios turėtų nusistatyti tikslus. Reikia, kad Komisija nustatytų mums tikslą, kuris būtų privalomas arba gairių pobūdžio. Prašyčiau pateikti tikslą, ir tada tai bus labai geras pasiūlymas.
<SPEAKER ID="104" NAME="Kathleen Van Brempt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Ponia pirmininke, neatsižvelgiant į tai, ar esate branduolinės energijos šalininkai, kaip aš, ar pasisakote už nebranduolinę Europą, mums visiems turėtų būti svarbus saugumas. Šiuo atžvilgiu mano kolegos iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų), kurie pamokslauja apie kuklumą, ne visai supranta reikalo esmę. Jeigu Fukušima mus ko nors išmokė, tai visų pirma to, kad esame nepasiruošę katastrofoms, kad esame nepasiruošę įvairiausioms nelaimėms, kurios galėtų nutikti rytoj ir, jei išties atsitiktų, turėtų rimčiausių pasekmių. Dėl to, pone Komisijos nary, manęs nedomina, kiek jūs čia susilauksite komplimentų ar protestų.

Mane domina rezultatai. Esame susirūpinę, labai susirūpinę, nes blogiausias dalykas, kuris galėtų atsitikti, yra tas, kad artimiausioje ateityje gali būti atliktas testavimas nepalankiausiomis sąlygomis ir kad gali būti gauti tokie rezultatai, kurie taps puikiu pasiteisinimu daugeliui labai senų jėgainių operatorių, taip pat ir veikiantiems regione, kuriame gyvenu aš, eksploatuoti tas jėgaines ir toliau, užuot jas uždarius.

Turiu du klausimus. Kaip ketinate užtikrinti, kad tikrai būtų garantuotas šio testavimo nepriklausomumas? Antra, kaip užtikrinsite, kad remiantis rezultatais iš tikrųjų būtų uždarytos seniausios branduolinės elektrinės?
<SPEAKER ID="105" NAME="Corinne Lepage" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, galime tik padėkoti ir pasveikinti jus su tuo, kad ėmėtės šios iniciatyvos. Deja, pritariu tiems, kurie ypač nusivylę rezultatu, palankiu tik branduolinių objektų operatoriams, saugos institucijoms, kurios trisdešimt metų slėptai, kas buvo daroma, ir valstybėms narėms, kurios nenori persvarstyti padarytų sprendimų, susijusių ne tik su branduolinės energetikos išsaugojimu, bet ir su rizikos įvertinimu.

Pone Komisijos nary, turime spręsti esminę problemą ir, kaip jūs sakėte, persvarstyti Euratomo sutartį. T. y. turime persvarstyti klausimą dėl valstybių narių laisvės viską blokuoti, kaip akivaizdžiai darPrancūzija.

Turime grįžti prie nepageidautinų problemų dėl atsakomybės, nes tuo atveju, jei būtume taikę įprastas taisykles, susijusias su atsakomybe, šios problemos neturėtume. Taip pat turime vėl apsvarstyti įprastų taisyklių, susijusių su Europos piliečių teise į informaciją, taikymą, nes dabartinėmis sąlygomis pagal sistemą, kuri buvo įdiegta, ši teisakivaizdžiai neužtikrinama.
<SPEAKER ID="106" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, nemažai kolegų jau išvardijo testavimo nepalankiausiomis sąlygomis trūkumus: tai, kad pernelyg daug priklauso nuo jų savanoriško pobūdžio, o taip pat tai, kad jais neatsakoma į klausimą, kaip reaktoriai atlaikytų teroristinius išpuolius. Mano kolegR. Morkūnaitė-Mikulėniennurodvieną priežastį, dėl kurios testavimo nepalankiausiomis sąlygomis trūkumai tikrai verčia apgailestauti. Šalia Sankt Peterburgo, t. y. 200 km nuo Helsinkio ir Talino, veikia keturi Černobylio tipo reaktoriai, kurie kelia grėsmę šimtų ir tūkstančių ES piliečių saugumui.

Pone Komisijos nary G. Oettingeri, jūs diskutuojate apie kažką kita. Pone Komisijos nary G. Oettingeri, gal galėtumėte paklausyti. Herr Kommissar Oettinger, Ich bitte Ihnen... (Pone Komisijos nary G. Oettingeri, prašau jūsų...) Pone Komisijos nary G. Oettingeri, prašyčiau atsakyti į šį klausimą: ar jūs manote, kad tuo atveju, jei Rusija sutiktų atlikti savo branduolinių įrenginių testavimą nepalankiausiomis sąlygomis remdamasi kriterijais, kuriuos nurodžiau, tai iš tikrųjų padidintų mūsų saugumą, turint mintyje, kad netoli ES sienų veikia keletas Černobylio tipo reaktorių?
<SPEAKER ID="107" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Ponia pirmininke, galiu pasakyti, pone Komisijos nary, kad nuveikėte didelį darbą. Per labai trumpą laiką jums pavyko parengti tikrai išsamius testavimo nepalankiausiomis sąlygomis reikalavimus ir pasiekti susitarimą dėl jų tarp Europos Komisijos ir 27 valstybių narių reguliavimo institucijų.

Valstybės narės persvarstys saugumo rodiklius, kurie šiuo atveju turi užtikrinti, jog bus išvengta avarijos arba neutralizuotas spėjamas nelaimingas atsitikimas. Tai papildomas reikalavimas, kuris suteiks pridėtinės vertės. Keli nariai kritikavo tai, kad nebuvo atsižvelgta į žmogiškąjį veiksnį arba jis nebuvo tinkamai įvertintas. Turiu pasakyti, kad aš asmeniškai atidžiai perskaičiau šiuos testavimo nepalankiausiomis sąlygomis reikalavimus ir esu patenkinta, kad testavimas apima ne tik techninius, bet ir žmogiškojo veiksnio bei organizacinius aspektus.

Taigi padarėme didelį žingsnį pirmyn suvienodindami Europos Sąjungos saugos standartus ir manau, kad turėtume ieškoti kitų būdų žengti toliau ir apsvarstyti, kokį kitą svarbų žingsnį galėtume padaryti, kad sustiprintume ES galias šioje srityje. Tikiuosi, kad Europos Komisija pateiks pasiūlymą šiuo klausimu.

Siekiant užtikrinti didesnį pasitikėjimą bus atliekamas tarptautinis testavimo patikrinimas, ir noriu užduoti su tuo susijusį klausimą. Norėčiau žinoti, ar septynių žmonių grupbus sudaryta iš Europos Komisijos ir reguliavimo institucijų atstovų, ar į ją bus įtraukti ir nepriklausomi ekspertai? Jei taip, man būtų įdomu žinoti, kokiu pagrindu jie bus atrinkti.

Turiu dar du klausimus. Pirma, ar turės būti atliktas Vokietijos branduolinių elektrinių, kurios sustabdytos, testavimas? Antra, kokios bus iš Vokietijos branduolinių elektrinių uždarymo pasekmės Europos vidaus energetikos rinkai?

Kalbant apie Radioaktyviųjų atliekų direktyvą, sakyčiau, kad turėsime daugiau galimybių, nei jūs minėjote savo kalboje, aptarti ją kitą kartą, ir tikiuosi, kad Europos Komisija atsižvelgs į Europos Parlamento pasiūlymus, nes Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetas balsavo už keletą griežtesnių pasiūlymų nei tie, kuriuos iš pradžių pasiūlEuropos Komisija.
<SPEAKER ID="108" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, su ES branduolinėmis elektrinėmis susijusios grėsmės, jei jos realios, tūkstančiams žmonių yra gyvybės ir mirties klausimas. Net mažos šalys turi būti pasirengusios blogiausiems atvejams, įskaitant teroristų išpuolius ir lėktuvų avarijas. Kaip jaustųsi didžiųjų ES šalių piliečiai, jei nedemokratinšalis, nepasitarusi su savo visuomene arba nepateikusi patikimos informacijos savo kaimyninėms šalims, pastatytų tinkamai nepatikrintą branduolinę elektrinę netoli Briuselio, Berlyno, Paryžiaus ar Londono?

Lietuva šiuo metu atsidūrtokioje padėtyje. Netoli Vilniaus Baltarusija - visiškai neužtikrindama skaidrumo - pradeda statyti atominę elektrinę. Gyvybiškai svarbu, kad ES, remiama tarptautinių organizacijų, skatintų branduolinių elektrinių testavimo nepalankiausiomis sąlygomis praktiką visame pasaulyje, ir ypač šalyse, su kuriomis ji ribojasi.
<SPEAKER ID="109" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Ponia pirmininke, norėčiau pasveikinti Komisijos narį G. Oettingerį su jo - nuo pat pradžių tvirtu - nusistatymu šiuo sunkiu branduolinės saugos klausimu, turint mintyje, kad kompetencija šioje srityje didžiąja dalimi priklauso valstybėms narėms.

Kaip jau buvo sakyta, pirmasis mūsų reikalavimas žinoma, yra Euratomo sutarties, kuri nuo jos sudarymo išliko beveik nepakitusi, peržiūra. Tiesa, 143 Europos branduolinių reaktorių patikrinimas bus galų gale susijęs tik su Fukušimos scenarijumi, ir jūs aiškiai nustatėte šio patikrinimo ribas, pone Komisijos nary. Tai jau pirmoji pergalė; bet kokiu atveju tai yra realus lūžis atsisakant slaptumo kultūros, kuri buvo būdinga šiam sektoriui daugiau nei keturiasdešimt metų.

Branduolinės energetikos pramonlabiau nei kas kitas turi suprasti, kad skaidrumas - jūs tikrai pakartojote šį žodį daugiau nei dešimt kartų, pone Komisijos nary - visais šiais su sauga susijusiais klausimais yra nepaprastai svarbus, lygiai kaip ir operatorių bei valstybinių priežiūros institucijų nepriklausomumas ir nepriklausomų ekspertų paskyrimas; mes vis dar nesame patenkinti.
<SPEAKER ID="110" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, Austrijos žmonės aiškia balsų dauguma balsavo prieš branduolinės energijos naudojimą ir tai yra aiškus signalas mūsų politikams. Norėčiau paminėti, kad jau L. Palacio labai stengėsi suteikti Europai daugiau veiksmų laisvės šioje srityje. Pono A. Piebalgo Branduolinės saugos direktyva taip pat buvo sėkminga. Tikiuosi, kad netrukus bus parengta nauja branduolinės saugos direktyva, kuri bus privaloma ir kurioje bus nustatytos kontrolės procedūros bei standartai.

Turėtume įvertinti esamus Tarptautinės atominės energijos agentūros (TATENA) standartus ir nuspręsti, kurie gali būti įtraukti į ES teisę kaip teisiškai privalomi. Žinoma, vienkartinio testavimo nepalankiausiomis sąlygomis nepakanka. Ateityje turi būti ir toliau vykdomas testavimas nepalankiausiomis sąlygomis, kad būtų galima nedelsiant uždaryti pavojingas branduolines elektrines. Tam mums reikalinga ES reguliavimo institucija, kuri su nacionalinėmis reguliavimo institucijomis dalytųsi bendrais įgaliojimais ir turėtų teisę atjungti nuo tinklo šių standartų neatitinkančias elektrines.

Galiu tik pritarti tam, kas šiandien buvo pasakyta. Euratomo sutartis turi būti persvarstyta. Turime paraginti valstybių ir vyriausybių vadovus užtikrinti, kad tai taptų bendru Europos reikalu Taryboje. Nebeturi būti taip, kaip dažniausiai būdavo Taryboje praeityje, kad branduolinės energijos darbo gruppriešinasi viskam, kas siūloma Europoje.

Svarbiausia, Europos atominės energijos bendrijoje (Euratomas) turime vykdyti branduolinių elektrinių sustabdymo mokslinius tyrimus. Taip pat reikalingi galutinio atliekų saugojimo moksliniai tyrimai, o daugiausia dėmesio turėtume skirti saugai, saugumui, mokymui ir inspektavimui. Turime šiuo metu mums pateiktą tarpusavio atskaitomybės modelį įtraukti į Europos teisės aktus. Pone G. Oettingeri, galite pasikliauti Parlamento parama šioje srityje.
<SPEAKER ID="111" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, šiuo metu vyriausybėms negali būti svarbesnių užduočių nei siekis parengti priemones, kurios padėtų susidoroti su net ir mažai tikėtinais incidentais, pvz., aušinamojo vandens išsiliejimu arba elektros tiekimo sutrikimais, todėl pritariu ponui P. Rübigui, kad testavimas turėtų būti atliekamas ne vieną kartą, bet vykdomas ilgesnį laiką ir reguliariai. Taip pat sutinku, kad turėtume išlėsti testavimą nepalankiausiomis sąlygomis taip, kad jis būtų vykdomas ir kaimyninėse šalyse, t. y. šalyse į rytus nuo mūsų sienų. Todėl raginu Komisiją apsvarstyti, kaip testavimas nepalankiausiomis sąlygomis galėtų būti atliekamas įgyvendinant Rytų partnerystę.

Ir pagaliau, pone Komisijos nary, turi būti parengtos ir į visų Europos Sąjungos sektorių, kuriuose gali kilti tarpvalstybinės taršos pavojingomis medžiagomis pavojus, politikos kryptis įtrauktos apsaugos nuo kibernetinių išpuolių ir teroristinių išpuolių priemonės. Dabartinei Vengrijos vyriausybei nepavyko įgyvendinti testavimo nepalankiausiomis sąlygomis priemonių, kaip jūs jas, pone Komisijos nary, įsivaizduojate, nes ji nuolat trukdo NATO radiolokacinio įrenginio, kuris užtikrintų didesnę Pakso branduolinės elektrinės apsaugą prieš orlaivių atakas nei yra šiandien arba buvo pastaruosius septynerius metus, statybai.
<SPEAKER ID="112" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
(NL) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, nepaprastai svarbu, kad aukštai iškeltume šių testavimų kartelę ir kad testavimas visoje Europoje iš tikrųjų būtų atliekamas pagal tuos pačius kriterijus. Be to, kaip žinome, daug branduolinių elektrinių yra netoli valstybių sienų, taip pat ir labai tankiai apgyvendintose vietovėse. Tai, kad ketiname atlikti nepriklausomą ir objektyvų kiekvienos branduolinės elektrinės patikrinimą, yra labai teigiamas dalykas, nes tai sustiprins Europos energetikos politiką. Todėl labai vertinu jūsų nuveiktą darbą, pone Komisijos nary.

Visi Europos piliečiai turi teisę žinoti, ar branduolinės jėgainės yra iš tiesų saugios. Jei į testavimą nepalankiausiomis sąlygomis neketinama įtraukti terorizmo aktų ir kibernetinių išpuolių, tebūnie. Jūs paaiškinote priežastis ir mes jas suprantame. Vis dėlto, be jokios abejonės, tai neatleidžia Europos Komisijos nuo pareigos toliau apie tai priminti valstybėms narėms ir daryti spaudimą jų nacionalinėms saugumo tarnyboms, kad šios tarnybos iš tikrųjų nustatytų, ar elektrinės bus paruoštos susidoroti su šiomis grėsmėmis.

Be abejo, šio testavimo patikimumas priklausys nuo jo rezultatų įgyvendinimo. Turėsime atsižvelgti į tai, kad kai kurių iš 143 Europos branduolinių elektrinių testavimo rezultatai gali būti neigiami, kad silpniausios "bankrutuos" ir kad keletą elektrinių galbūt teks uždaryti. Tada, be abejo, mums atsivers unikali galimybpereiti prie atsinaujinančiųjų energijos išteklių. Suprantama, kad, kaip prieš kurį laiką sakJ. Leinen, visų pirma turės būti priimtas Europos lygmens sprendimas. Taip pat aišku, kad turėtume priimti sprendimą dėl bendrų Europos investicijų, koordinuojamų investicijų, taip pat dėl bendro Europos lygmens finansavimo naudojant projektų obligacijas. Tikimės, kad tuo metu, t. y. žengiant šį naują žingsnį, jūs imsitės vadovaujamo vaidmens, kad būtų parengta atitinkama Europos energetikos politika. Ačiū ir sėkmės.
<SPEAKER ID="113" NAME="Judith A. Merkies" AFFILIATION="S&D">
(NL) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, šiandien sulaukėte ir komplimentų, ir kritikos. Aš taip pat ruošiuosi paploti jums per petį, tačiau taip pat ketinu ir pliaukštelėti jums per pirštus. Palankiai vertinu Europos testavimo nepalankiausiomis sąlygomis priemones, kurios bus vienodai taikomos visoje ES. Jos buvo labai reikalingos.

Vienintelis dalykas, kuris man kelia nerimą, yra apgaulingas saugumo jausmas. Mes neturėtume vertinti branduolinių elektrinių saugos: mes turime ištirti, kokia tiksliai rizika gali kilti, o ne suteikti žmonėms klaidingą saugumo jausmą. Būtina nepriklausoma priežiūra visoje ES, todėl mums reikalinga nepriklausoma reguliavimo institucija. Šiuo metu tokios reguliavimo institucijos nėra. Dabar įsteigėme papildomą instanciją, tačiau gal galite mums pasakyti, ar galiausiai bus įsteigta papildoma nepriklausoma reguliavimo institucija, kurios vertinimas bus papildytas antra moksline nuomone?

Pritariu savo kolegoms nariams I. Beletui ir J. Leinenui, kad šis klausimas nebeturėtų būti sprendžiamas pagal Euratomo sutartį. Mūsų piliečiai turi teisę į didžiausią saugumą, todėl pats laikas pašalinti šį aspektą iš Euratomo sutarties. Ar ketinate pradėti diskusiją šiuo klausimu?

Be to, yra dar vienas klausimas, kuriam nebuvo skirta pakankamai dėmesio: kaip jūs ketinate pasinaudoti Tarptautinės atominės energijos agentūros rekomendacijomis, parengtomis po Fukušimos katastrofos? Galbūt ketinate koreguoti testavimo nepalankiausiomis sąlygomis priemones? Ar galite pasakyti, kas nutiks, jei testavimo nepalankiausiomis sąlygomis rezultatai bus neigiami?

Esu labai nusivylusi tuo, kas nutiko mūsų rezoliucijos atveju, ir labai apgailestauju, kad pasidavėme emocijoms. Be abejo, saugumas turėtų būti pagrindinis prioritetas.
<SPEAKER ID="114" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, šios diskusijos prasidėjo priešprieša tarp, viena vertus, gerųjų, t. y. branduolinės energetikos priešininkų, ir, kita vertus, blogųjų, t. y. tų, kurie vis dar remia branduolinę energiją. Vis dėlto norėčiau dar kartą pabrėžti, kad branduolinenergija - energijos rūšių derinio, kurio mes čia, šiame Parlamente, pageidavome ir tikėjomės, dalis.

Be to, norėčiau pareikšti nepasitenkinimą šiomis diskusijomis, kurių metu apeliuojama į kolektyvinę baimę. Tai verčia apgailestauti, ypač kai kalbame tokia svarbia tema. Be abejo, branduolinės elektrinės tam tikrais atvejais gali kelti pavojų, bet mane labai sukrėttai, kad čia, Parlamente, yra reiškiamas tam tikras nepasitikėjimas darbuotojais, kurie kiekvieną dieną dirba branduolinėse elektrinėse ir kurie diena iš dienos užtikrina mūsų branduolinės energetikos saugą.

Dėl to norėčiau jus paraginti žvelgti į tai atsakingiau. Žinome, kad Europos Sąjungos siekis yra užtikrinti mūsų elektrinių saugumą diena iš dienos. Be to, norėčiau pridurti, kad puikiai žinome, jog skrydžiai virš atominių elektrinių draudžiami (bent Prancūzijoje) ir kad Prancūzijoje nėra branduolinės elektrinės, kuri būtų nutolusi nuo oro bazės, t. y. nuo oro bazių, kurioms tenka atsakomybuž oro erdvės virš branduolinių elektrinių kontrolę, daugiau kaip 25 km.

Taigi, pone Komisijos nary, mes pritariame jums. Pritariame šioms testavimo priemonėms. Dėkojame, kad jūs jas parengėte. Šis testavimas yra būtinas, nes turime siekti, kad mūsų gyventojai atgautų pasitikėjimą mūsų branduolinėmis elektrinėmis. Šis testavimas yra būtinas ir turi vykti užtikrinant visišką nepriklausomumą, kad vėl sugrįžtų pasitikėjimas. Vis dėlto galime pastebėti, kad tam tikrais atvejais būtinas konfidencialumas. Kalbant apie kovą su terorizmu, būtų nesuvokiama, jei valstybės narės iš anksto atskleistų kovos su terorizmu strateginius planus.

Taigi pradėkime elgtis šiek tiek atsakingiau. Pasitikėkime mūsų Komisijos nariu; esu įsitikinusi, kad bus atliekamas griežtas ir įtikimas testavimas.
<SPEAKER ID="115" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, kaip ir kiti kolegos, manau, kad daugiausia dėmesio turi būti skiriama saugumui. Vis dėlto taip pat manau, kad ir ateityje branduolinenergija turėtų būti mūsų energijos rūšių derinio dalis. Jos gamyba pasižymi maža anglies tarša, be to, taip galima užtikrinti saugų energijos tiekimą. Tai reikš, pvz., kad klestinčios Europos šalys neturės importuoti energijos iš neturtingesnių šalių, taigi bus išvengta visų su tuo susijusių problemų.

Branduolinę energetiką taip pat remia bendruomenės, pvz., Anglesio (Šiaurės Velsas), kurios jau turi branduolinę elektrinę.

Vis dėlto aš, kaip ir visi kiti kolegos, taip pat pritariu testavimui nepalankiausiomis sąlygomis (tam pritaria ir JungtinKaralystė), todėl manau, kad visos valstybės narės turėtų įsipareigoti jį atlikti. Be to, jis turėtų būti atliktas greitai, turėtų apimti visus galimus atvejus bei branduolinių elektrinių ir kitų objektų kuro ciklo klausimus.

Tai mums visiems svarbi problema. Manau, kad Europai reikia branduolinės energijos, tačiau reikalingos saugios branduolinės elektrinės.
<SPEAKER ID="116" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, po Fukušimos katastrofos visuomenėmvis labiau nerimauti dėl branduolinių jėgainių saugumo Europoje. Tai suprantama. Kartais mus iš Japonijos pasiekianti šiurpi ir bauginanti informacija rodo, kad šalis rimtai užteršta. Nvienas iš mūsų nenorėtų, kad tai pasikartotų Europoje, kaip niekas nenorėtų, kad pasikartotų Černobylis. Priešingai, siekiant nuraminti visuomenės nerimą, kur kas svarbiau daryti viską, kas įmanoma, kad būtų užtikrinta branduolinės energetikos sauga Europoje. Todėl toks svarbus yra testavimas nepalankiausiomis sąlygomis. Vis dėlto taip pat svarbu, kad jis būtų atliktas labai kruopščiai, siekiant užtikrinti objektyvumą, patikimumą bei tikrumą, kad testavimas leis iš anksto numatyti avarines situacijas ir krizes, kurių gali kilti Europoje, kaip tai įvyko Japonijoje. Turime padaryti viską, kad Europa taptų saugi, ir atkurti pasitikėjimą šiuo energijos šaltiniu. Vis dėlto taip pat neturėtume užmiršti ir kitų energijos šaltinių, pvz., netradicinių skalūnų dujų.
<SPEAKER ID="117" NAME="Jacek Olgierd Kurski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, jau daugelį metų branduolinenergija buvo laikoma ateities energija - ekologiška, efektyvia, neteršiančia. Černobylio ir neseniai Fukušimos tragedijos parodkitą medalio pusę. Vis dėlto mūsų šiandienos tikslas negali būti - kaip norėtų kairieji - testavimas nepalankiausiomis sąlygomis tik tam, kad pasinaudodami šališku jų rezultatų išaiškinimu turėtume pretekstą atsisakyti branduolinės energijos Europoje. Šiandien turime siekti pagerinti branduolinių elektrinių saugumą, nuraminti viešąją nuomonę ir pakeisti neigiamą Europos branduolinės energetikos įvaizdį. Tai turėtų būti mūsų šiandienos prioritetas. Todėl nesuprantu kairiųjų, kurie kalba apie dar vieną branduolinės energijos mokestį ir galutinį šio tipo energijos šaltinio atsisakymą. Toks žingsnis tuo metu, kai trūksta alternatyvių energijos šaltinių, lems elektros kainų šuolius. Šiandien Europa turi persvarstyti teisės aktų dėl branduolinės energetikos nuostatas dėl valstybių narių atsakomybės, taip pat nustatyti Europos Sąjungoje taikomas bendras taisykles ir optimizuoti saugos standartus. Testavimu nepalankiausiomis sąlygomis turi būti atsakyta į mūsų klausimus dėl saugos ir atsižvelgta į visų galimų rūšių pavojų, pradedant teroristų išpuoliais ir baigiant energijos tiekimo sutrikimais.
<SPEAKER ID="118" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, norėčiau pasakyti Komisijos nariui, kad šiandien Europos Sąjunga keičia savo branduolinės saugos vidaus politiką, ir kartu pradedame darbą išorės energetikos politikos srityje. Kada nors ateityje šios abi politikos kryptys turėtų būti sujungtos.

Branduolinių įrenginių testavimo nepalankiausiomis sąlygomis rezultatai turėtų ne tik padėti Komisijai peržiūrėti saugos direktyvą, bet ir būti įtraukti į Komisijos pranešimą dėl energetikos politikos išorės aspekto, kuris netrukus bus paskelbtas. Testavimo nepalankiausiomis sąlygomis ir energetinio saugumo temos turėtų vaidinti lemiamą vaidmenį mūsų dialoge energetikos klausimais su trečiosiomis šalimis. Turime užtikrinti, kad naujosioms jėgainėms Kaliningrade ir Baltarusijoje būtų taikomi tie patys standartai ir testavimo nepalankiausiomis sąlygomis priemonės, kaip ir tokiems įrenginiams Europos Sąjungoje, ypač dabar, kai Rusija siekia investuoti į branduolinių jėgainių statybas.
<SPEAKER ID="119" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Branduolinio saugumo užtikrinimas yra visų valstybių reikalas, neatsižvelgiant į tai, ar jos turi atomines elektrines, ar ne. Aišku, galima piktintis tuo, kas įvyko praeityje, tačiau šiandien aišku tai, kad turime judėti į priekį. Labai gerai, pone Komisijos nary, kad iš tikrųjų po Fukušimos nelaimės jūs gana operatyviai sureagavote ir inicijavote branduolinių jėgainių patikrinimo klausimą, taip pat gerai, kad valstybės narės sutiko juos atlikti. Tačiau nėra visiškai jokios sistemos dėl naujų atominių elektrinių statybos šalia Europos Sąjungos sienos, kaip jau buvo ne kartą minėta kalbant apie Kaliningrado ir Baltarusijos atominių elektrinių statybą. Todėl manau, kad turime kuo skubiau inicijuoti ir priimti atitinkamus teisės aktus, kurie visoje Europoje užtikrintų sistemingą, privalomą ir aiškiais principais grindžiamą atominių jėgainių statybos ir jų eksploatavimo klausimą. Tokiu būdu turėtume objektyvios informacijos apie galimą grėsmę ir galėtume tikėtis jos išvengti.
<SPEAKER ID="120" NAME="Michèle Rivasi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, norėčiau pabrėžti, kad tarptautinio susitikimo 25-ųjų Černobylio tragedijos metinių proga Kijeve metu Institut de radiacinę et de sûreté nucléairenucleaire atstovai pareiškė, kad Europoje per ateinančius dvidešimt metų galėtų įvykti rimta avarija, todėl svarbu vykdyti testavimą nepalankiausiomis sąlygomis ir stiprinti reaktorių saugą bei saugumą.

Vis dėlto susiduriame su elektrinių senėjimu ir subrangos sutarčių sudarymo praktika. 80 proc. branduolinėje pramonėje dirbančių subjektų yra subrangovai. Be to, esame susipažinę su terorizmo grėsme geostrategijos požiūriu. Prancūzijoje šis testavimas tampa "sušvelnintu".

Pone Komisijos nary, džiaugiamės šiuo testavimu nepalankiausiomis sąlygomis, tačiau turėtumėte parodyti, kad nepritariate kai kurių valstybių narių, įskaitant Jungtinę Karalystę ir Prancūziją, pozicijai. Taip būtų aiškiai pasakyta, kad tikslas užtikrinti Europos piliečių saugumą yra ne nacionalinis, o visos Europos reikalas.
<SPEAKER ID="121" NAME="Jaroslav Paška   -" AFFILIATION="EFD">
(SK) Ponia pirmininke, norėčiau pradėti padėkodamas už tai, kad Europos Komisija, pradėdama skaidrų visų 143 Europos Sąjungos branduolinių elektrinių patikrinimą, greitai atsiliepį europiečių susirūpinimą, kad daug Europos branduolinių elektrinių gali kelti jiems pavojų.

Ponios ir ponai, turime suprasti, kad šis testavimas nepalankiausiomis sąlygomis yra tik plataus dialogo šiuo klausimu pradžia, nes tik atlikus testavimo vertinimą galėsime pamatyti tikrąją padėtį Europos branduolinės energetikos sektoriuje. Esu įsitikinęs, kad informacija, gauta vykdant testavimą nepalankiausiomis sąlygomis, paskatins mus pradėti kitą diskusijų šiuo klausimu etapą, kurio metu aptarsime naują Europos Sąjungos saugumo politiką šioje srityje. Taigi dabar, užuot abejoję Komisijos pastangomis įvertinti mūsų branduolinių elektrinių saugumo riziką, pasistenkime surinkti kuo daugiau objektyvios informacijos apie jų tikrąją būklę. Tai padės mums rengti būsimus sprendimus dėl branduolinės saugos Europoje.
<SPEAKER ID="122" NAME="Günther Oettinger">
Komisijos narys. - (DE) Ponia pirmininke, gerbiami nariai, mielai aptarsiu jūsų esmines pastabas ir pasiūlymus dėl testavimo nepalankiausiomis sąlygomis, kuris bus atliekamas per ateinančius kelis mėnesius. Vis dėlto pirmiausia pasakysiu, kad tuo atveju, jei jums neramu, kad bus įtvirtintas sušvelnintas testavimas nepalankiausiomis sąlygomis nesilaikant būtinų objektyvumo kriterijų, galiu jus patikinti, kad artimiausiais mėnesiais aš kartu su savo tarnybomis darysiu viską, kas įmanoma, kad įrodyčiau, jog tokia prielaida nepagrįsta.

(Plojimai)

Šiuo metu tai kelia susirūpinimą, kurį aš visiškai suprantu, bet yra ir narių, kurie laikosi išankstinės neigiamos nuomonės. Norėčiau paprašyti jūsų nevertinti jokios branduolinės elektrinės, taip pat mano darbo ir manęs, kol nebaigtas testavimas nepalankiausiomis sąlygomis. Tai siūlau visiems, įskaitant ponią R. Harms ir poną C. Turmesą, ir esu pasiruošęs tolesnių šio proceso etapų metu laikytis kritiško ir skaidraus požiūrio.

Antra, jei remsimės tuo, kad testavimas nepalankiausiomis sąlygomis galiausiai nebus priemonė, kuri realiai neturės jokio poveikio, ir kad nebus aklai patvirtinamas jėgainių tinkamumas eksploatuoti, bet bus konstruktyviai, kritiškai ir objektyviai atliekami patikrinimai, manau, kad šis testavimas nepalankiausiomis sąlygomis turės daug privalumų ir kad alternatyva neatlikti tokio testavimo būtų blogesnis sprendimas.

(Plojimai)

Vyko sunkios derybos. Pirmasis projektas netenkino mano reikalavimų. Tačiau variantas, kuris buvo pasirašytas, didžiąja dalimi atitinka piliečių, kurie yra pagrįstai suinteresuoti aukštu saugos lygiu Europoje, lūkesčius. Norėčiau dar kartą paaiškinti, pone C. Turmesai, kad tuo atveju, jei nebūčiau pasirašęs patobulinto ir, mano nuomone, tinkamo testavimo kriterijų varianto, dabar išvis neturėtume jokių testavimo kriterijų. Kaip sakoma, geriau žvirblis rankoje negu briedis girioje.

Antrasis klausimas, apie kurį norėčiau pakalbėti, yra tas, kad galite tikėtis, jog užtikrinsiu išsamų ir objektyvų testavimą, tačiau pastebėjau keletą dalykų. Vienas iš jų buvo Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos nario iš Jungtinės Karalystės, kurio partija priklauso koalicinei JK vyriausybei, kalba. Prieš rinkimus ši partija buvo prieš branduolinę energiją, o po rinkimų tapo jos šalininkais, ir dabar šis asmuo kritikuoja, kad mano siūlomas testavimas nepalankiausiomis sąlygomis bus nepakankamai išsamus. Galiu tik pasakyti, kad šią kalbą būtų labiau derėję pasakyti partijos konferencijoje Londone, nei čia, Strasbūre.

Prisiminkime kitą kalbą. Ispanijos vyriausybaiškiai neparėmmano siūlomo išsamaus testavimo nepalankiausiomis sąlygomis. Dėl to narės, kuri priklauso partijai, įeinančiai į Ispanijos vyriausybės sudėtį, kalba taip pat nėra labai naudinga.

Tai pasakytina ir apie frakciją, kuriai priklausau aš, t. y. apie Europos liaudies partiją (krikščionis demokratus). Kai kurios kalbos frakcijų vardu, deja, rodo, kaip sunkiai sekėsi frakcijų atstovams iki šiol savo pačių partijose gimtosiose šalyse siekti savo tikslų. Pasakysiu be užuolankų: mane domina, kaip atrodys Prancūzijos socialistų partijos rinkimų programa šiuo klausimu. Mane labai domina, kas bus kandidatas ir kaip atrodys programa. Tačiau Europos Parlamentas Strasbūre negali reguliuoti klausimų, priklausančių nacionalinių valstybių kompetencijai.

Taigi reikalo esmyra ta, kad energetika tebėra nacionalinių vyriausybių ir parlamentų kompetencijos sritis. Galime tuo džiaugtis arba dėl to apgailestauti. Kaip demokratas, turiu su tuo susitaikyti. Mano nuomone, tai, kad dabar pirmą kartą nepriklausomos komandos kontroliuoja nacionalines branduolinės energetikos priežiūros institucijas, kad vykdoma kontroliuojančių institucijų kontrolė, yra istorinis žingsnis pirmyn bendrų Europos piliečių saugumo interesų labui.

Pone C. Turmesai, orlaivių avarijos yra testavimo nepalankiausiomis sąlygomis dalis. Orlaivio nukritimo ant branduolinės elektrinės pasekmių įvertinimas - aiškiai apibrėžtas testavimo kriterijus, taigi yra trečiojo testavimo etapo dalis. Su malonumu jums tai parodysiu. Pone C. Turmesai, jei kiekvienas šio Parlamento narys taip triukšmautų, kaip jūs, čia būtų chaosas. Tik vienintelis narys gali sau tai leisti. Mielai galime pasikalbėti apie tai vėliau. Orlaivių avarijų pasekmių įvertinimas - testavimo dalis, nes avarijų poveikis branduolinių elektrinių saugai yra aiškiai apibrėžtas kriterijuose.

Kitas punktas yra tas, kad aš buvau apkaltintas mėginimu nuslėpti savanorišką testavimo pobūdį. Yra kaip tik priešingai. Nuo pat pirmojo susitikimo komitete visada pabrėžiau, kad testavimas nepalankiausiomis sąlygomis yra savanoriškas. Vis dėlto įtikinome jį atlikti kiekvieną valstybę narę. Visos 14 valstybių narių nusprendsavanoriškai dalyvauti; tai didelsėkmir Europos Parlamentui.

Ko galiausiai galime tikėtis? Norėčiau pasakyti visiškai aiškiai, kad ketinu remtis faktais. Nustačius rimtų problemų konkrečioje branduolinėje elektrinėje, Europos ir atitinkamos valstybės narės piliečiai pareikalaus imtis būtinų priemonių. Tuo aš tikiu ir todėl taip svarbu, kad testavimas būtų skaidrus, išsamus ir objektyvus. Esu pasiryžęs siekti to per ateinančius kelis mėnesius. Pasiūlymas persvarstyti Euratomo sutartį yra puikus. Tačiau Euratomo sutartis yra pirminės teisės aktas ir todėl jos peržiūra yra ne Komisijos, o valstybių narių reikalas. Euratomo sutarties pakeitimas galimas tik vienbalsiai. Kiekvieno, turinčio gerų pasiūlymų šia tema, galiu tik paklausti: ar tikrai manote, kad esant tokioms įvairioms nuomonėms ir nuotaikoms branduolinės energetikos šalininkai ir priešininkai galėtų vienbalsiai susitarti dėl Euratomo sutarties atnaujinimo? Manau, tikimybnedidelė. Dėl to laikausi realistinio požiūrio ir esu linkęs kuo geriau pasinaudoti sutartimi, kurią turime.

Kitas klausimas yra susijęs testavimo nepriklausomumu. Tarpusavio vertinimą trečiojo etapo, kuris yra pagrindintestavimo dalis, metu atlieka grupė, sudaryta iš septynių išorės narių. Aiškiai nurodyta, kad į grupę gali būti pakviesti ekspertai iš trečiųjų šalių, taip pat į ją įtraukiami Komisijos atstovai. Galite pasikliauti manimi, kad Komisijos pareigūnai neturės jokių išankstinių nusistatymų ar nuomonių ir atliks savo darbą kruopščiai ir objektyviai. Bet kokie įtarinėjimai mūsų pareigūnų atžvilgiu būtų nesąžiningi. Todėl šio proceso metu užtarsiu savo pareigūnus.

Taip pat iškilęs Baltarusijos ir Rusijos klausimas. Išties mūsų, t. y. jūsų kaip Parlamento ir mūsų kaip Komisijos, įtaka Minskui, deja, yra labai ribota. Turime tai pripažinti. Galbūt sugalvosime, kaip galėtume tenykštę vyriausybę paskatinti pasukti teisingu keliu. Tačiau šiuo metu turime tiesiog pripažinti, kad Minske valdžioje esanti vyriausybnėra parengusi jokios politikos, neveikia skaidriai ir demokratiškai ir neturi jokios saugumo koncepcijos. Dėl to galime tik paraginti vyriausybę keistis. Padaryti ko nors daugiau negalime.

Mūsų partnerystsu Rusija kur kas glaudesnė. Mūsų diskusijose su partneriais Rusijoje artimiausiomis savaitėmis svarbus vaidmuo teks branduolinių elektrinių saugos patikrinimui. Buvo užduotas klausimas apie Kaliningradą. Nariams iš Baltijos valstybių ir Lenkijos noriu pasakyti štai ką: mums pavyktų užtikrinti mūsų griežčiausių techninių reikalavimų taikymą branduolinei elektrinei, kuri planuojama ir bus pastatyta Kaliningrade, tik tuo atveju, jei leistume šioje elektrinėje pagamintą elektros energiją parduoti Europos rinkoje.

Vis dėlto tuo atveju, jei nesutiksime pirkti šios elektros energijos ir elektros energijos mainai bus negalimi, nes planuojame savo branduolines elektrines Baltijos šalyse, mūsų galimybės kontroliuoti technologijas, naudojamas Kaliningrade, bus mažesnės, nei turėtume esant atvirai elektros rinkai. Esu pasirengęs išsamesnėms diskusijoms šia tema.

Galiausiai, prašyčiau patikėti, kad neleisiu sušvelninto testavimo nepalankiausiomis sąlygomis. Tačiau, kita vertus, turite susitaikyti su tuo, kad testavimas nepalankiausiomis sąlygomis nėra automatiško elektrinės sustabdymo mechanizmas, kuriuo galima pasinaudoti, kai jums tiesiog nepavyksta sėkmingai vykdyti savo programų savo valstybėse narėse.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="123" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="124" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Po to, kas neseniai atsitiko Japonijoje, labai svarbu, kad būtų atliktas Europos branduolinių elektrinių testavimas nepalankiausiomis sąlygomis siekiant įvertinti jų būklę ir galimą riziką, kad būtų išvengta galimų nelaimių ir sumažintas visuomenės susirūpinimas. Didžiausią nerimą Airijos žmonėms kelia tai, kad testavimas nepalankiausiomis sąlygomis nebus vykdomas Selafilde, kuri yra vos už kelių šimtų kilometrų nuo Airijos pakrantės. Airijai šie branduoliniai įrenginiai Britanijos pakrantėje kelia didelę riziką. Selafildas - geriausiai žinoma elektrinė, be to, kaip tik joje neseniai, 2005 m., įvyko didelis radioaktyviųjų medžiagų nuotėkis. Jungtinės Karalystės valdžios institucijos savo atsakyme teigė, kad Selafildo elektrinės atveju taikoma išimtis, nes joje elektros energija nebegaminama. Tai maža paguoda Airijos žmonėms, kurie smarkiai nukentėtų nelaimingo atsitikimo atveju. Selafildo elektrinyra labai arti Airijos, be to, iki šiol joje įvyko daug nelaimingų atsitikimų, todėl raginu Komisiją daryti spaudimą Jungtinės Karalystės valdžios institucijoms, reikalaujant, kad būtų atliktas šios elektrinės testavimas nepalankiausiomis sąlygomis, nes ji ir toliau kelia grėsmę Airijos žmonėms.
<SPEAKER ID="125" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (LV) Po branduolinės avarijos Fukušimoje ES valstybės narės bendrai susitarė, kad Europos Sąjunga turi atlikti branduolinės energetikos objektų testavimą nepalankiausiomis sąlygomis, ir paragino pasaulį daryti tą patį. Mes vis dar neturime žinių, ar tokie bandymai bus atliekami reaktoriuose, eksploatuojamuose ir kitose Europos šalyse, kurios nepriklauso ES. Šiose šalyse esančių reaktorių saugumas daro tiesioginę įtaką Europos piliečių saugumui. Mūsų piliečiai yra pagrįstai susirūpinę, ar ES galės užtikrinti naujų labai arti ES valstybių narių sienų statomų arba planuojamų statyti branduolinių elektrinių, pvz., Gardine (Baltarusija) ir Rusijos Kaliningrado srityje, saugą. Nei Rusija, nei Baltarusija neatliko šių elektrinių poveikio aplinkai įvertinimo pagal visuotinai pripažintus tarptautinius standartus, kaip raginama Espo konvencijoje, kurią yra pasirašiusios visos ES valstybės narės. Manau, kad šių branduolinių elektrinių statybos šalia ES sienų gali kelti grėsmę ne tik ES valstybėms narėms, bet ir visam Europos žemynui. Tai turėtų būti visos ES rūpestis. Europos Komisija turi atkreipti deramą dėmesį į šią problemą ir aktyviai dirbti, kad būtų garantuotas saugumas. Turime užtikrinti, kad Rusija ir Baltarusija laikytųsi tarptautinių standartų ir bendradarbiautų su tarptautiniais ekspertais visais branduolinių elektrinių planavimo, statybos ir eksploatavimo etapais.
<SPEAKER ID="126" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (FI) Diskutuojame apie branduolinių elektrinių testavimą nepalankiausiomis sąlygomis dėl avarijos, įvykusios Fukušimoje. Prisimenu, kad iškart po nelaimės, balandžio mėn., dalinės plenarinės sesijos metu kai kurie Parlamento nariai, atrodo, buvo praradę bet kokį saiko jausmą. Kai kas iš jų susiejo tūkstančius cunamio aukų su branduolinės elektrinės katastrofa. Parlamento nariai norėjo žinoti, ar nepakanka tūkstančių aukų. Jie klausė, kiek branduolinių avarijų turėtų išties įvykti, kol bus surinkta pakankamai įrodymų. Aš negalėjau patikėti savo ausimis.

Net dabar vis dar nėra žinoma aukų, kurios mirdėl radiacijos Fukušimoje. Nepaisant to, kad Japonija patyrvieną didžiausių kada nors užfiksuotų žemės drebėjimų, po kurio sekvienas didžiausių kada nors užgriuvusių cunamių, nepaisant to, kad ji nebuvo tam pasirengusi, net nebuvo įvykdžiusi pasiūlytų patobulinimų ir nieko nebuvo padaryta siekiant užtikrinti, kad ekstremaliomis sąlygomis būtų ir toliau tiekiama elektros energija, ir nepaisant to, kad japonai nuo pat pradžių padarkitų klaidų, buvo sužeista tik keletas darbuotojų.

Žinoma, nėra abejonių, kad nelaimingas atsitikimas Fukušimoje buvo katastrofa. Taip neturėjo atsitikti. Gali būti ir daugiau mirties atvejų, tačiau aukų skaičius bus nepalyginamai mažesnis nei mirties atvejų, pvz., susijusių su anglies naudojimu elektros energijos gamybai, skaičius. Šiuo metu Europoje dėl ore esančių smulkiųjų kietųjų dalelių, atsirandančių dėl energijos vartojimo, kiekvienais metais miršta apie 300 000 žmonių. Todėl būtų paradoksalu, jei dėl Fukušimos katastrofos pas mus atsirastų dešimtys tūkstančių netiesioginių aukų, kurios, Europa atsisakius branduolinės energijos ir pakeitus ją iškastinio kuro energija, mirtų anksčiau laiko. Pablogės oro kokybė, todėl padaugės širdies bei kraujagyslių ligų atvejų ir padidės grėsmastma sergantiems gyventojams. Taigi tikrasis žudikas po Fukušimos nelaimės bus anglys, kurios dabar pradedamos naudoti, pvz., Vokietijoje.
<SPEAKER ID="127" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Europos Komisija turi siekti, kad kaimyninės valstybės taip pat atliktų testavimus nepalankiausiomis sąlygomis, taikydamos tuos pačius testavimo kriterijus, nustatytus ES lygmeniu, ir atsižvelgdamos į galimą tarpvalstybinį branduolinės energijos poveikio pobūdį. Rumunija jau atlieka testavimą nepalankiausiomis sąlygomis. Esame suinteresuoti, kad atliekant vertinimą būtų atsižvelgta į branduolinių technologijų, naudojamų Rumunijoje, specifinį pobūdį, palyginti su branduolinėmis technologijomis, naudojamomis ES. Todėl manau, kad atliekant testavimą nepalankiausiomis sąlygomis ir vertinant jo rezultatus reikėtų turėti omenyje toliau šiuo dalykus:

testavimo metu turėtų būti atsižvelgta į branduolinėje jėgainėje naudojamą technologiją, t. y. atsižvelgta į specialias jos charakteristikas, užuot naudojus testavimo "šablonus";

testavimo nepalankiausiomis sąlygomis rezultatai turėtų būti vertinami atsižvelgiant į techninius, o ne politinius aspektus arba aspektus, kurie palieka erdvės spekuliacijoms;

į nepriklausomą tarpusavio vertinimo grupę taip pat turėtų būti įtraukti nacionalinės reguliavimo institucijos ir kaimyninių šalių atstovai, kad būtų galima keistis patirtimi avarinių planų klausimais.
<SPEAKER ID="128" NAME="Algirdas Saudargas" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (LT) Niekas neginčija, kad katastrofos branduolinėje elektrinėje pasekmės yra ilgalaikės tiek aplinkai, tiek žmonėms, ir nesustoja prie valstybės sienos. Nuo tragedijos Japonijoje jau praėjo 3 mėnesiai, o dar nežinoma, kaip išspręsti visas problemas. Europos Komisija greitai ir tinkamai reagavo į šią katastrofą: pasiūlyti atsparumo nepalankiausiomis sąlygomis testai visoms branduolinėms elektrinėms, siekiama griežtesnių branduolinės saugos normų, reguliarūs auditai sustiprintų branduolinį saugumą ir gyventojų pasitikėjimą atomine energetika. Tačiau jau dabar matome, kad streso testus bus sunku įgyvendinti net ir ES viduje, nors visi supranta tokių testų svarbą ir būtinumą. Be to, negalime galvoti tik apie Europos branduolinę saugą. Jei šiuo metu ES pasienyje Kaliningrado ir Astravo atominių jėgainių projektai bus vykdomi nesilaikant aukščiausių tarptautinių saugos reikalavimų, kils grėsmne vien kaimyninėms Baltijos šalims, bet ir ne taip toli esančiai visai Europai. Europos Komisija ne kartą tvirtino, kad kai kurios kaimyninės valstybės - Ukraina, Rusija, Švedija, Turkija - yra pasirengusios prisijungti prie Europinio testavimo, tačiau ir dabar nėra aišku, kokių konkrečių veiksmų Komisija ruošiasi imtis, kad bendradarbiavimas vyktų, ir kokia situacija bus su Baltarusija.
<SPEAKER ID="130" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Vokietijos neseniai priimtas sprendimas iki 2022 m. laipsniškai atsisakyti branduolinės energijos žymi šiuo metu Europoje prasidėjusį naują pagrindinių klausimų dėl savo energetinės nepriklausomybės ir branduolinės energijos galimų alternatyvų permąstymo etapą.

Vis dėlto daugelyje Europos šalių branduolinenergetika tebėra svarbi elektros energijos teikimo sistemos dalis. Branduolinių elektrinių ir įrenginių saugumas turi būti pagrindinis valstybėms narėms rūpimas klausimas. Be to, negali būti vykdomas tik Europos elektrinių branduolinės saugos testavimas, t. y. jis turėtų būti atliekamas kiekvienoje šalyje, gaminančioje branduolinę energiją.

Branduolinės katastrofos padariniai dažnai išplinta už vienos valstybės sienų. Turėdama tai mintyje, džiaugiuosi, kad prieš dvi dienas Paryžiuje buvo pasiektas susitarimas, kad visoms šalims, naudojančioms branduolinius įrenginius, reikia atlikti jų saugos patikrinimą siekiant įvertinti jų gebėjimą atlaikyti avarijas, kurios iki šiol buvo laikomos "mažai tikėtinomis".

Galiausiai, sveikinu Komisijos narį G. Oettingerį, kuriam pavyko pasiekti konsensusą dėl branduolinių įrenginių testavimo nepalankiausiomis sąlygomis kriterijų ir jų įgyvendinimo praktinių aspektų, kurie leis mums užtikrinti aukščiausią saugos lygį pasaulyje.
