<CHAPTER ID="006-07">
7. Bendradarbiavimas profesinio mokymo srityje, siekiant paremti strategiją "Europa 2020" (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone pirmininke, taip, tai labai nedidelis žodinis pakeitimas. Siūlau pakeisti žodį "suderinimą" žodžiu "bendradarbiavimą". Jis tinkamesnis ir tikslesnis, kadangi kalbame apie profesinį mokymą.

(Pirmininkas papraškalbėtojos perskaityti visą pakeitimo tekstą)

Taigi jis skamba taip: "Mano, kad siekiant pagerinti tarpvalstybinį bendradarbiavimą ir pagalbos mobilumą turėtų būti skiriama daug dėmesio geresniam valstybių narių skirtingų švietimo sistemų suderinimui šiuos skirtumus susiejant ir pripažįstant sertifikatus ir diplomus skirtingose valstybėse narėse."
