<CHAPTER ID="025">
Išvestinių finansinių priemonių rinkos. Būsimi politikos veiksmai (trumpas pristatymas)
<SPEAKER ID="197" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Werner Langen pranešimas Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto vardu dėl išvestinių finansinių priemonių rinkos: būsimi politikos veiksmai -.
<SPEAKER ID="198" NAME="Werner Langen" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti kolegoms nariams, padėjusiems man parengti labai išsamų pranešimą, laikantis Komisijos komunikato, už jų norą siekti kompromiso ir už tai, kad ne paprasčiausiai susitarėme dėl minimalaus sprendimo, o dėl įgyvendinamų kompromisų.

Taip pat norėčiau padėkoti Komisijos nariui M. Barnier'iui už tai, kad jis siekia praktiškų veiksmų šiuo atžvilgiu. Reikia paraginti C. McCreevy, jūsų pirmtaką, pone M. Barnier, imtis veiksmų. Dėl jūsų esame įsitikinę, kad sparčiai, patikimai ir teisingai pateiksite siūlymus dėl finansų rinkų reguliavimo ir galėsite kartu su mumis juos įgyvendinti. Galiu pasakyti tik tiek, kad elgiatės teisingai, nelaukdamas visų delsiančių arba griaunančios Tarybos įtakos. Jūsų pusėje - Parlamentas su aiškia ir teisinga išvestinių priemonių rinkų reguliavimo pozicija.

Didele balsų dauguma - 43 už, 1 prieš, 1 susilaik- komitete priėmėme pranešimą, ir kai kurie profesionalūs stebėtojai iš kitų valstybių narių buvo nustebę, kad po tokių prieštaringų diskusijų pateiktas toks reglamentas, kuris susilauktokios didžiulės paramos. Visi stengėsi rasti tinkamų kompromisų, net ir tais dviem klausimais, kurie iki šiol buvo ginčytini: valdymas, tarpuskaitos centrams taikytinos sąlygos ir, antra, formuluotdėl reguliavimo, dėl kurio intensyviai diskutavome ir ginčijomės, trečiosiose šalyse. Šiandien prasidėjo viešosios konsultacijos dėl dviejų antrinių sričių (po šios popietės galima gauti visus dokumentus). Pirma, tai skolintų vertybinių popierių pardavimas ir, antra, išvestinės priemonės ir rinkos infrastruktūra. Manau, kad šiam reguliavimui reikia griežtesnių taisyklių, ir, kad iš dalies įveikus pirmąjį finansų rinkos krizės etapą ir dar tik rengiantis įveikti antrąjį etapą, turėtume neleisti, kad didžiulrinka, apimanti dvylika kartų didesnį už bendrąjį pasaulinį produktą, liktų nereguliuojama. Tai apima ne biržos išvestines priemones ir kitus klausimus, nes visi žinome, kad tai ne visas finansų rinkos reguliavimas, o tik jo dalis.

Finansų rinkos krizir išvestinės finansinės priemonės, kuriomis nėra prekiaujama akcijų rinkoje, be abejonės, tik pagilino krizę. Jungtinių Amerikos Valstijų taikomos apskaitos taisyklės ir vidinių bankininkystės operacijų tinklas užtemdskaidrumą, ir pirmiausia kredito įsipareigojimų apsikeitimo sandoriai pelnblogą vardą.

Graikijos atveju taip pat nėra jokių įrodymų, kad krizkilo dėl kredito įsipareigojimų nevykdymo apsikeitimo sandorių. Priešingai, ganėtinai aišku, kad pagrindinpriežastis buvo ne spekuliantai, o valstybių narių įsiskolinimo problemos. Todėl galėsime išspręsti problemą, jei išspręsime įsiskolinimo problemas.

Iš pastarųjų kelerių metų patirties paaiškėjo ir kita problema. Tai šešių didžiausių institutų įtakos rinkoje problema. Šie šeši didžiausi institutai - iš kurių trys yra Europoje, o kiti trys - JAV - valdo 80 proc. išvestinių priemonių rinkos. Prisiminkime 1992 m. patirtį, kai buvo spekuliuojama Didžiosios Britanijos svaru ir kai Soros vardu buvo sutrukdytas Didžiosios Britanijos svaro susiejimas su euru, taip pat patirtį tų pavienių kampanijos dalyvių, kurie tuo metu pastebėjo, kad kai kuriems centriniams bankams teko išnaudoti visus savo išteklius.

Rinkai reikia taisyklių. Ji turi būti griežtai reguliuojama ir Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nutarimai, iš viso apimantys 48 atskirus klausimus, iš kurių išvestinių finansinių priemonių standartizavimas, sandorių duomenų saugyklos, pagrindinės sandorio šalies tarpuskaita, prekybos vietų organizavimas, rinkos vientisumo stiprinimas ir rinkos priežiūra, išvestinės finansinės priemonės, skirtos įmonėms ir galutiniams vartotojams, privalo būti reguliuojami atskirai, taip pat reikia minėtų nuosavybės reguliavimo taisyklių.

Galiausiai, norėčiau jus, Komisijos nary, užtikrinti, kad turėsite besąlygišką Parlamento daugumos paramą. Nestovėkite gale ir nesekite visiems kitiems iš paskos, o eikite priekyje, ir mes eisime šalia jūsų.
<SPEAKER ID="199" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, teigiamai vertinu pono W. Langeno pranešimą kaip pirmuosius žingsnius sunkiame kelyje į išvestinių finansinių priemonių reguliavimą. Labai aiškiai pamatėme, kad skaidrumo stoka šioje srityje gali sukelti nežinomos rizikos mūsų finansų sistemoje augimą. Vis dėlto W. Langeno pranešime taip pat pripažįstama, kad išvestinių finansinių priemonių produktai gali pasitarnauti ir priešingam tikslui - gali išsklaidyti riziką įmonėms - ir mažoms, ir didelėms, - kurios bus ekonomikos atsigavimo Europoje pagrindas.

Džiaugiuosi, kad Parlamentas aiškiai išsaksavo nuomonę dėl to, kad galutiniai vartotojai būtų atleisti ne tik nuo tarpuskaitos, bet ir nuo išvestinių priemonių užtikrinimo bei nuosavoms lėšoms keliamų reikalavimų. Nors nesutinku su viskuo, kas teigiama galutiniame W. Langeno pranešime, visų pirma dėl tam tikrų produktų uždraudimo, nes manau, kad reikia atlikti gerokai daugiau tyrimų, šiuo klausimu siekiant išvengti, kad finansinių paslaugų srities novatoriai galėtų paprasčiausiai pervadinti ar sukurti dar sudėtingesnius produktus, kad apeitų per daug griežtas taisykles, vis dėlto esu įsitikinusi, kad teisėkūros procesas Europoje ir pasaulyje tęsiasi ir kad surasime įvykdomą ir veiksmingą sprendimą dėl išvestinių finansinių priemonių.
<SPEAKER ID="200" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pirmiausia norėčiau pasveikinti W. Langeną įdėjus daug pastangų, rengiant šį pranešimą. Išvestinės finansinės priemonės laikomos viena iš pagrindinių priežasčių, sukėlusių finansų krizę. Siekdama užkirsti kelią naujoms krizėms, Komisija parengišvestinių finansinių priemonių rinkos siūlymus, kuriais būtų sumažinta šių priemonių keliama grėsmEuropos ekonomikai.

Siekiant atkurti pasitikėjimą finansų rinkomis, reikia teisinės sistemos, kuri padidintų skaidrumą ir padėtų rinkos dalyviams tiksliai įvertinti susijusią riziką. Trumpalaikiu laikotarpiu sandorio šalies rizikos mažinimas - labai svarbus tikslas. Tai galima pasiekti, dažniau naudojant pagrindinės sandorio šalies tarpuskaitą. Sandoriai, siekiant padidinti skaidrumą, turi būti centralizuojami per pagrindinę sandorio šalį.
<SPEAKER ID="201" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, gerbiami Europos Parlamento nariai, pirmiausia norėčiau padėkoti W. Langenui už jo pranešimą ir Ekonomikos ir pinigų reikalų komitetui. Tai laiku parengtas, aukštos kokybės pranešimas, kuris svarbus ekonominiu ir politiniu požiūriu. W. Langen iškėlvisus reikiamus klausimus - tai nestebina, jeigu pažįstate jį taip gerai, kaip aš, - o jo pasirinktas ir siūlomas požiūris yra plataus užmojo. Manau, kad toks požiūris, sprendžiant šį klausimą, yra teisingas, atsižvelgiant į klausimo finansinę ir ekonominę svarbą.

Gerbiami nariai, visi suprantate, kad, diskutuodami apie išvestinių finansinių priemonių rinką, turime omenyje rinką, vertą 600 trln. JAV dolerių, ir produktus, kuriuos kasdien naudoja ne tik bankai, bet ir įmonės, kad padengtų potencialius valiutų keitimo kurso ir palūkanų normų svyravimus ar nepastovias naftos kainas.

Kaip minėjo K. Swinburne, šie produktai naudingi mūsų ekonomikai, tačiau kartu jie gali būti rizikos šaltinis, ir šiuo metu jiems netaikomos jokios skaidrumo ar registravimo formos. Turime pakeisti šią padėtį, ir būtent tai savo pranešime siūlo W. Langen. Šią poziciją Komisija paskelb2009 m. spalio mėn. išvestinių finansinių priemonių rinkų komunikate, kurį, kaip tikriausiai pamenate, asmeniškai patvirtinau Parlamente 2010 m. sausio 13 d. Tai rodo, pone W. Langenai, kad ketinu, kaip minėjau ir sausio 13 d., sėdėti ne keleivio, o vairuotojo vietoje.

Būtent tokį tikslą turėdamas galvoje, norėčiau patvirtinti savo ketinimą šią vasarą - tiksliau sakant, rugsėjo mėn. pradžioje - pateikti ne biržos išvestinių priemonių teisėkūros siūlymą. Tikslai aiškūs: padidinti skaidrumą, įgyvendinti bendrą standartizacijos procesą ir sustiprinti rinkas.

Tačiau tai privalome daryti skubiai, veiksmingai ir be jokių improvizacijų. Parlamento atliktas įvertinimas jau parengtas; man pavaldžios tarnybos dirbo kelis mėnesius ir joms pavyko užmegzti nuolatinį dialogą su visomis susijusiomis šalimis. Tiesą sakant, šiandien pradėjome viešas konsultacijas, siekdami užbaigti mūsų siūlymus tam tikrais konkrečiais aspektais. Norėčiau paminėti, pvz., kriterijus, kurie turi būti patvirtinti, kad išvestinių finansinių priemonių tarpuskaita taptų privaloma; ne visos išvestinės priemonės gali būti standartizuotos.

Antra, riziką ribojančių reikalavimų, kurie turi būti taikomi tarpuskaitos centrų atžvilgiu, lygmuo ir rūšis; E. Băsescu šį klausimą iškėlpagrįstai. Šie tarpuskaitos centrai turėtų suteikti mums galimybes mažinti sisteminę riziką, ir, sudarydami jiems visas reikiamas sąlygas atlikti šią funkciją, privalome elgtis labai apdairiai, kad jiems pavyktų tai padaryti.

Trečia, sąlygos, pagal kurias tarpuskaitos centrai trečiosiose šalyse galėtų siūlyti šias paslaugas Europoje. Kitas klausimas - potencialus funkcinis tarpuskaitos centrų ir sandorių duomenų saugyklų suderinamumas; tai pagrindinės infrastruktūros, nes jose bus kaupiama visa informacija apie sandorius. Kaip turėtume jas reguliuoti? Ar turėtume reikalauti, kad jos būtų sukurtos Europos Sąjungoje? Visus šiuos klausimus atidžiai išnagrinėsime ir turėtume skirti daugiau dėmesio atsakymams, kuriuos ketiname pateikti. Vertindami poveikį ir teikdami teisėkūros siūlymą, atsižvelgsime ir į šios konsultacijos rezultatus.

Norėčiau pabrėžti dar keletą konkrečių dalykų, kurie pateikti W. Langeno pranešime. Pirma, atkreipiau dėmesį į Europos Parlamento susirūpinimą dėl tarpuskaitos centrų nuosavybės ir per didelės šių tarpuskaitos centrų vartotojų kontrolės rizikos. Aš, kaip ir jūs, pone W. Langenai, norėčiau numatyti bet kokius galimus interesų konfliktus, tačiau turime atsižvelgti į pagrindines Europos Sąjungos taisykles, taikytinas laisvės investuoti srityje, o šios taisyklės nelabai atitinka tarpuskaitos centrų nuosavybės reguliavimą. Tačiau toliau nagrinėsime šį klausimą.

Tai svarbus klausimas ir nenorėčiau jo vengti. Iškėliau šį klausimą per konsultacijas ir bet kokiu atveju reikia griežto valdymo mechanizmų, kad būtų užkirstas kelias visiems galimiems interesų konfliktams.

Be to, pastebėjau, jog teikiate pirmenybę, kad tarpuskaitos centrai ir centrinės duomenų saugyklos būtų įkurtos Europoje. Asmeniškai aš, pone W. Langenai, pritariu tokiam požiūriui. Būtent todėl per konsultacijas pateikėme tris skirtingus sandorių duomenų saugyklų variantus.

Vis dėlto, jeigu dalis šios infrastruktūros bus Europoje, o kita dalis - kur nors kitur, tada reikės užtikrinti, kad visiems šiems subjektams būtų taikomos tos pačios taisyklės, ir mūsų atsakingos institucijos galėtų tiesiogiai, nedelsdamos ir besąlygiškai gauti visą joms reikalingą informaciją.

Pranešime taip pat teigiama, jog pirmenybę reikia teikti tam, kad Europos vertybinių popierių ir rinkų institucijoms (EVPRI) būtų išduodami leidimai prižiūrėti tarpuskaitos centrus, taip pat suteikiama galimybregistruoti ir stebėti sandorių duomenų saugyklų veiklą, taip EVPRI suteikiant didelį vaidmenį. Tai irgi labai svarbus klausimas, kurį turime toliau spręsti. Pone W. Langenai, atsakomybpriežiūros ir leidimų išdavimo srityse susijusi su mokestine prievole.

Priežiūros įgaliojimų suteikimas EVPRI teoriškai reikštų, kad EVPRI turėtų prisiimti ir biudžeto įgaliojimus, kuriuos šiuo metu sunku numatyti, tačiau kol kas dar nepriėmėme galutinio sprendimo šiuo klausimu.

Be to, pritariu jūsų susirūpinimui dėl kainų nepastovumo išvestinių finansinių priemonių produktų rinkose; šiuo metu kaip tik sprendžiu šią kainų nepastovumo problemą ir, kaip jau minėjau, spekuliacijos ir labai didelės spekuliacijos rizikos valdymo klausimą, nes turime kontroliuoti tai, kas, mano manymu, yra skandalingi sandoriai žemės ūkio prekių srityje. Čia taip pat privalome siekti bendro skaidrumo šiose rinkose ir patvirtinti priemones, kuriomis galėtume kovoti su pernelyg nepastoviomis kainomis.

Ir, galiausiai, Komisija siekia rasti problemų, kurios neseniai pastebėtos išvestinių finansinių priemonių rinkose, sprendimą, visų pirma atsižvelgdama į valstybės skolą. Ponios ir ponai, šiandien pradėjau konsultacijas dėl skolintų vertybinių popierių pardavimo, kurios apima ir nepriklausomus kredito apsikeitimo sandorius. Be to, rugsėjo mėn. pateiksime teisėkūros siūlymą.

Taigi, nuoširdžiai manau, ir džiaugiuosi, galėdamas asmeniškai jums apie tai pranešti, kad W. Langeno pranešime kalbama apie tinkamą įsipareigojimą šiems itin sudėtingiems klausimams spręsti, apibrėžiant ir įgyvendinant strategiją ne biržos išvestinių priemonių rinkos atžvilgiu, kad ji taptų skaidresnir veiksmingesnė. Be to, daugeliu atžvilgių šis pranešimas mūsų vyriausybėms ir Komisijai labai naudingas ir tampa labai svarbia paskata, ir už tai esu jums dėkingas.
<SPEAKER ID="202" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj, 2010 m. birželio 15 d., antradienį.
