<CHAPTER ID="011">
Darbų programa
<SPEAKER ID="015" NAME="Pirmininkas">
Žodžio paprašR. Oomen Ruijten.
<SPEAKER ID="016" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
PPE frakcijos vardu. - (NL) Pone pirmininke, praėjusioje mėnesinėje sesijoje aptarėme Rusijos klausimą. Tada siuntėme Komisijos pirmininkui ir Tarybos pirmininkui informaciją, prašydami aptarti Rusijos rinkimus. Dabar mums pranešta, kad vieną Rusijos partiją atsisakyta registruoti. Vis dėlto ESBO mums pranešė, kad jiems leista siųsti rinkimų stebėtojus. Norėtume kuo greičiau gauti informaciją apie padėtį Rusijoje. Taip pat norime surengti diskusiją šiuo klausimu. Manau, to reikėtų.
<SPEAKER ID="017" NAME="Hannes Swoboda">
S&D frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, norėčiau patvirtinti šį siūlymą. Tačiau Pirmininkų sueiga kaip politinės valios išraišką turėtų mums leisti padaryti trumpą pareiškimą ir aptarti šį klausimą birželio mėnesinėje sesijoje, kai čia bus ir vyriausiasis įgaliotinis.
<SPEAKER ID="018" NAME="Pirmininkas">
Dabar nediskutuojame. Atsižvelgiame į šį prašymą ir perduosime jį atitinkamoms įstaigoms.

Dabar pereiname prie darbų programos.

2011 m. birželio 9 d. Pirmininkų sueigos posėdyje išplatinta pagal Darbo tvarkos taisyklių 137 ir 138 straipsnius parengta galutindarbotvarkės projekto versija.

Pasikonsultavęs su frakcijomis, norėčiau Parlamentui pateikti tokius galutinės darbotvarkės projekto pakeitimus:

2011 m. birželio 23 d., ketvirtadienis

1. Balsavimas dėl M. Kastlerio pranešimo dėl Europos aktyvaus senėjimo metų (2012) atidedamas iki liepos mėnesio mėnesinės sesijos.

2. S. Tatarellos pranešimas dėl traktorių, pateiktų rinkai pagal lankstumo schemą, bus įtrauktas tiesiogiai į balsavimą.

Pakeitimus šiandien galima pateikti iki 16.00 val.

Ar bus pastabų?

Pastabų nėra, todėl pakeitimams pritarta.

Be to, prašoma tokių pakeitimų:

Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas papraššiandien, 2011 m. birželio 22 d., diskusijas dėl ekonomikos valdysenos surengti iš karto po diskusijų dėl rengimosi Europos Vadovų Tarybos susitikimui ir prieš A. Desso pranešimą dėl bendros žemės ūkio politikos.

(Pakeitimas atmestas)

Dabar pereisime prie ketvirtadienio darbų programos. Europos vieningųjų kairiųjų jungtinfrakcija / Šiaurės šalių žalieji kairieji paprašiki kitos mėnesinės sesijos atidėti balsavimą dėl pranešimų, įtrauktų į bendrą diskusiją dėl ekonomikos valdysenos (E. Ferreira, D. Feio, V. Ford, S. Goulard, C. Wortmann-Kool ir C. Haglund.

J. Klute suteikiama galimybpateikti prašymą.
<SPEAKER ID="019" NAME="Jürgen Klute" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, norėčiau, kad diskusijas ir balsavimą dėl ekonomikos valdysenos atidėtume liepos mėnesio mėnesinei sesijai. Norime tai padaryti dėl gana paprastų priežasčių. Ekonomikos ir finansų reikalų taryba posėdžiavo pirmadienį ir dar kartą pakeitkompromisus, dėl kurių buvo suderėta. Kaip Europos Parlamento nariai neturėjome pakankamai laiko tinkamai išnagrinėti šių klausimų. Būtinų vertimų irgi nebuvo. Vertiname tai kaip nepriimtiną Tarybos spaudimą ir norėtume paprašyti jūsų kaip kolegų atsispirti šiam spaudimui ir balsuoti už siūlymą atidėti diskusijas ir balsavimą.
<SPEAKER ID="020" NAME="Corien Wortmann-Kool">
PPE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, Europai skubiai reikia tvirto euro pagrindo. Dėl šio paketo diskutuojame jau daug mėnesių ir dabar su Taryba pasiektas 98 proc. susitarimas. Norėtume rytoj balsuoti, kad Europos Parlamentas balsuodamas plenariniame posėdyje galėtų išreikšti savo nuomonę. Reikia papildomų derybų su Taryba, kad galėtume iki vasaros galutinai susitarti ir eurui suteikti tvirtą pagrindą.
<SPEAKER ID="021" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, svarstome paketą, kurį Ekonomikos ir finansų reikalų taryba pakeitpaskutiniu momentu ir kuris dar neišverstas į įvairias kalbas. Pirmiausia yra tik viena versija, bent jau man prieinama tik versija anglų kalba, todėl mums tiksliai neaišku, kas iš tikrųjų įvyko. Antra, susijusios faktinės aplinkybės yra itin svarbios, o padariniai mūsų šalims ir žmonėms labai rimti, turint omenyje ne tik tai, kas dabar vyksta Europos Sąjungoje, pvz., Graikijoje, Airijoje ir, kaip skelbiama, Portugalijoje. Taigi manome, kad į šiuos klausimus reikia pažvelgti apdairiau. Todėl balsavimą dėl jų reikalaujame atidėti iki liepos mėnesio.
<SPEAKER ID="022" NAME="Pirmininkas">
Prašymas atmestas.

Todėl darbų programa patvirtinta.
