<CHAPTER ID="003">
Pirmininko pareiškimai
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkas">
Išsakydamas pradines pastabas, norėčiau perduoti penkias naujienas.

Pirmiausia norėčiau užsiminti apie padėtį Viduržemio jūros regione - visi žinome, kad ji kinta labai sparčiai. Europos Parlamentas buvo ir tebėra pasirengęs remti kaimyninėse Europos valstybėse pačių piliečių pradėtus demokratinius pokyčius. Šiandien svarstydami Tuniso klausimą, kalbėsime apie šalį partnerę, kuri jau žengpirmuosius žingsnius tikros demokratijos linkme. Visai neseniai susitikau su Tuniso užsienio reikalų ministru, kartu su manimi buvo dar penki Europos Parlamento nariai.

Egipto padėtis kitokia - ten vykstančių dabar jau negrįžtamų pokyčių kryptis ne tokia aiški. Vis dėlto šie pokyčiai neturėtų prarasti pagreičio. Abi valstybės panašios vienu atžvilgiu: visos demokratinės jėgos turi nedelsdamos visokeriopai stengtis vykdyti politines, vėliau ir ekonomines bei socialines reformas. Be to, šiose valstybėse reikia sudaryti sąlygas laisviems demokratiškiems rinkimams, siekiant patenkinti žmonių išreikštą demokratijos poreikį. Taip pat turime parodyti - tai ir darysime per šią mėnesinę sesiją, šiandien ir rytoj balsuodami - kad demokratijai kaimyninėse šalyse Europos Sąjunga teikia tiek pat svarbos, kiek ir jų stabilumui. Demokratija ir stabilumas - ne alternatyvos, nei vieno, nei kito atsisakyti negalima.

Antra naujiena tokia, kad 2011 m. sausio 20 d. dvidešimtą kartą minėjome įvykius, Latvijos istorijoje vadinamus Kruvinuoju sekmadieniu. Tą dieną ką tik atgimusios valstybės sostinėje Sovietų Sąjungai tarnaujantys OMON'o padaliniai puolstrateginės reikšmės pastatus. Septyni žmonės žuvo barikadose gindami Latvijos nepriklausomybę, daugybgynėjų buvo sužeista.

2011 m. sausio 29 d. Irane po teismo proceso, per kurį visiškai nepaisyta tarptautinių standartų, pakarta Olandijos, taigi ir ES, pilietZahra Barhami. Raginčiau Irano valdžios institucijas paaiškinti Z. Barhami pareikštus kaltinimus ir miglotą teisminę procedūrą. Europos Sąjunga vadovaujasi nuostata, kad mirties bausmjokiomis aplinkybėmis negali būti laikoma teisingumo išraiška.

2011 m. sausio 26 d. Ugandoje nužudytas veiklus žmogaus ir piliečių teisių gynėjas David Kato. Raginčiau Ugandos valdžios institucijas patraukti baudžiamojon atsakomybėn šio nusikaltimo vykdytojus. Visiems mums nepriimtina, kad šioje valstybėje homoseksualumas tebėra laikomas nusikaltimu.

Pagaliau paskutinnaujiena: šiandien diskutuosime apie pasirengimą 2011 m. vasario 4 d. Europos Vadovų Tarybos susitikimui, todėl norėčiau jums pranešti, kad vasario 8 d., kitaip tariant, kitą savaitę, vyks Pirmininkų sueigos posėdis, kuriame gali dalyvauti visi EP nariai. Į šį specialų susitikimą atvyks Europos Vadovų Tarybos pirmininkas H. van Rompuy. Jis pristatys penktadienį vyksiančio susitikimo išvadas, nes Lisabonos sutartyje nustatyta, kad Pirmininkas mums praneša apie tokius reikalus.
<SPEAKER ID="008" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, tikiuosi, kad Europos Parlamento nariai ir jūs suteiksite man privilegiją trumpai pasidžiaugti jūsų žodžiais, skirtais Ugandoje nužudytam Davidui Kato. Kaip minėjote, jis gynžmogaus teises, taip pat lesbiečių, gėjų ir biseksualių žmonių teises.

Tiesiog norėjau pasakyti, kad šiame Parlamente patvirtinome pasiūlymą dėl to, kas vyksta Ugandoje. Būtina remti Ugandos pilietinę visuomenę ir atminti, kad David buvo didis žmogus, pranokęs tuos, kurie kursto neapykantą, skatina diskriminaciją. Šią liūdną valandą turėtume prisiminti ir jo šeimą.
<SPEAKER ID="009" NAME="Pirmininkas">
Ačiū.
