<CHAPTER ID="014">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais 
<SPEAKER ID="036" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="037" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) 2010 m. vasario 8 d. Rumunija priėmJungtinių Amerikos Valstijų prezidento pasiūlymą dalyvauti kuriant JAV priešraketinės gynybos sistemą. Tai rodo pasitikėjimą mano šalimi, nepamirštant ir profesionalumo, kurį Rumunijos kariuomenįrodAfganistane ir Irake. Rumunijos teritorijoje bus dislokuotos trys baterijos, kurių kiekvieną sudarys aštuonios raketos. Pagal su JAV suderintą grafiką ši gynybos sistema turėtų pradėti veikti nuo 2015 m.

Manau, kad priešraketinės gynybos tema turi būti apibrėžta kaip prioritetinir įtraukta į Europos Sąjungos darbotvarkę, nes turime būti informuoti apie balistinių raketų platinimo pavojų.

Turiu atkreipti dėmesį, kad naujoji sistema nėra nukreipta prieš Rusiją. Iš tikrųjų į kai kurias Maskvos pastabas ir pageidavimus buvo atsižvelgta naujai apibrėžiant JAV sistemos struktūrą. Artimiausiu metu bus pradėtos dvišalės derybos dėl būtinų susitarimų, kuriuos turės ratifikuoti Rumunijos parlamentas, sudarymo.

Ačiū.
<SPEAKER ID="038" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, remiuosi esmine prielaida, kad atsakomybuž euro zonai priklausančios valstybės narės viešųjų finansų atkūrimą tenka ir pačiai euro zonai. Tačiau reikalingi koordinuoti veiksmai siekiant apsaugoti bendrą valiutą nuo spekuliacijos.

Gili finansų krizGraikijoje ir finansų disbalansas kitose valstybėse narėse išryškino politiškai motyvuotos Europos ekonominio valdymo sistemos poreikį. Savo klausime, kurį 2010 m. vasario 17 d. pateikiau Komisijai, pasiūliau, kad būtų įsteigtas Europos valiutos fondas. Džiaugiuosi matydamas, kad Komisijos narys O. Rehn veikia šia kryptimi. Lauksime Komisijos bendro pasiūlymo.
<SPEAKER ID="039" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, Ispanijos nacionalinio teismo teisėjas patvirtino tai, ką daugelis jau žinojo: Venesuelos prezidentas Hugo Chávez bendradarbiauja su ETA ir FARC teroristais. Tai įrodo, kad Hugo Chávez - teroristų šalininkas, kuris Venesuelos žemėje suteikia prieglobstį žmogžudžiams teroristams ir padeda jiems skirdamas oficialias pareigas Venesuelos valdžios institucijose. Trumpai tariant, Hugo Chávez - ETA nusikaltėlių bendrininkas.

Kaip baskas, ispanas ir europietis norėčiau demaskuoti ir pasmerkti pasibaisėtiną diktatoriaus Hugo Chávezo požiūrį. Raginu Europos institucijas imtis visų būtinų priemonių Hugo Chávezui ir jo vykdomai teroristų rėmimo politikai pasmerkti.

Taip pat norėčiau priminti Rodríguezo Zapatero vyriausybei, kuri šiuo metu rotacijos tvarka pirmininkauja Europos Sąjungai, kad nėra reikalo bičiuliautis ir koketuoti su Hugo Chávezu, kaip tai buvo daroma iki šiol. Negalima reikšti meilės arba rodyti draugiškumo ir pasiryžimo bendradarbiauti, nes kai Ispanijos Vyriausybišsigina savo žodžių ir žeminasi prieš Hugo Chávezą, kaip ji tai darpastaruoju metu, tai prilygsta terorizmo aukų baudimui, ispanų teisingumo sistemos ir kartu laisvės ir demokratijos niekinimui.
<SPEAKER ID="040" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Nors, apskritai kalbant, Europos Sąjungos solidarumo fondas veikia gerai, patirtis, įgyta per pirmuosius jo gyvavimo metus, rodo, kad vis dar yra didelių jo darbo suvaržymų ir trūkumų. Pastebimi šie fondo darbo trūkumai: nepakankamai greitai skiriamas finansavimas; nepakankamai skaidrūs kriterijai teikiant paramą iš fondo regioninių nelaimių atveju; taip pat su stichinėmis nelaimėmis susiję jo veiklos suvaržymai.

Turiu jums priminti, kad Rumunija iš Europos Sąjungos gavo finansinę paramą, skirtą projektams nuo potvynių kenčiančiose vietovėse įgyvendinti. Vis dėlto fondo lėšos buvo skirtos per vėlai, o ne tuo metu, kai jos būtų buvusios panaudotos veiksmingiausiai.

Turėdama tai mintyje manau, kad galimybremiantis išankstinio mokėjimo sistema iš karto po nelaimės teikti paramą, grindžiamą šalies, kurią ištiko stichinnelaimė, atliktu pirminiu tiesioginės žalos įvertinimu, gavus jos prašymą, būtų labai vertinama nukentėjusiose vietovėse.

Ačiū.
<SPEAKER ID="041" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, Fidel Castro ir jo oligarchai seniai išdavKubos revoliucijos idealus. Šie idealai buvo bendri viso pasaulio tautoms, ypač tarptautinio jaunimo žiedui, kurį jos įkvėpė.

Vis dėlto šiuo metu Castro brolių diktatūra neturi gailesčio politiniams ir sąžinės kaliniams bei savo tautai. Tai primena man laikotarpį, kai mirties patale gulėjo F. Franco, taip pat pasižymėjusiu netinkamu elgesiu su politiniais kaliniais, kurie buvo laikomi paprastais nusikaltėliais, ir liguista panieka tremtiniams.

Fidel Castro tapo toks pats kaip F. Franco ir visi kiti laisvės priešai, kai jie įsitvirtina valdžioje. Nepaisant to, turime gelbėti gyvybes ir rodyti solidarumą su tais, kurie kovoja ir kenčia. Tai mūsų, kaip europiečių, kurie yra įsipareigoję demokratijai, laisvei ir žmogaus teisėms, pareiga.
<SPEAKER ID="042" NAME="Gianni Vattimo" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, žinome, jog Komisija ir Tarybai pirmininkaujanti Ispanija labai spartina derybas su tam tikromis Vidurio ir Pietų Amerikos šalimis, kad asociacijos susitarimai būtų sudaryti dar prieš gegužės mėn. vyksiantį Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos aukščiausiojo lygio susitikimą.

Aš, kaip vienas iš EuroLat pirmininko pavaduotojų, norėčiau atkreipti Parlamento dėmesį į tai, kad spartinant derybas su kai kuriomis iš šių šalių kyla pavojus, jog bus neatsižvelgta į svarbius klausimus dėl žmogaus teisių ir pagarbos joms įvairiuose regionuose užtikrinimo. Pvz., Kolumbijoje ir toliau beveik kasdien vykdomos profesinių sąjungų atstovų žmogžudystės. Hondūrą, su kuriuo deramės dėl susitarimo, valdo vyriausybė, atėjusi į valdžią po praėjusiais metais įvykusio karinio perversmo. Gvatemaloje yra panašių problemų, susijusių ne su žmogaus teisėmis, o su tam tikrais susitarimų aspektais, kurie liko nepastebėti.

Manau, svarbu, kad Komisija ir Tarybai pirmininkaujanti valstybnarveiktų atsargiau.
<SPEAKER ID="043" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, šiandien, Tarptautinę moters dieną, norėjau atkreipti dėmesį į konkrečią moterų sveikatos problemą, kuriai nuolat lieka Pelenės vaidmuo. Prieš dvejus, o gal prieš trejus metus stovėjau čia ir kalbėjau apie tylią, nematomą, skausmingą ir sekinančią moterų ligą - endometriozę, t. y. ligą, kuri griauna gyvenimus, šeimas, sukelia nevaisingumą; dėl jos kai kurios moterys netgi negali tapti motinomis. Gal mes nenorime apie tai kalbėti, net nenorime ištarti šios ligos pavadinimo, kad nereiktų kalbėti apie moterų menstruacijas? Taigi pasakysiu dar kartą - endometriozė.

Jos priežastys vis dar nežinomos, vis dar nėra žinoma, kaip ją išgydyti, ir ja vis dar serga viena iš dešimties moterų, ir susergama vis dažniau. Ši savaitvisoje Europoje taip pat paskelbta Informuotumo apie endometriozę didinimo savaite. Taigi, kada gi ketiname rimtai pažvelgti į šias moteris, jų šeimas ir jų kančias? Gerai, kad esate čia ir tai girdite, Komisijos nary; galbūt tam (tikiuosi, kad dar prieš prasidedant kitiems metams) bus skirtas deramas specialus finansavimas.
<SPEAKER ID="044" NAME="Sandrine Bélier" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, jūs jau palietėte neseniai Vakarų Europą užgriuvusio uragano "Ksintija", kuris nusinešbeveik šešiasdešimties žmonių gyvybes ir padardidelių materialinių nuostolių, temą.

Man šiandien labai liūdna ir pikta, nes šios žmones ištikusios katastrofos buvo galima išvengti; bent jau jos poveikis galėjo būti sumažintas. Iki šiol Prancūzijoje bei visoje Europoje, nepaisant dabartinių Europos ir, be abejo, nacionalinių teisės aktų ir juos pažeidžiant, toliau vyksta statybos pakrančių regionuose ir potvynių zonose.

Šie plotai dažnai priklauso Natura 2000 teritorijų tinklui, todėl jų apsauga nuo urbanizacijos yra esminis dalykas siekiant apriboti panašių gamtos reiškinių poveikį. Būtent mes turime parodyti daugiau atsakomybės, kad užtikrintume, jog Bendrijos teisės aktai, ypač Paukščių direktyva ir Buveinių direktyva, būtų griežtai taikomi valstybėse narėse, o lėšų iš struktūrinių fondų skyrimas būtų susietas su išlyga dėl tvarumo, saugos ir biologinės įvairovės principų laikymosi.

ES 2020 m. strategija - unikali galimybiš naujo apibrėžti savo santykius su aplinka.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="045" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="ECR">
(CS) Pone pirmininke, ponios ir ponai, praeitą savaitę rimtos Čekijos žiniasklaidos priemonės pranešė, kad Vokietijos transporto policija savo Čekijos ir Vokietijos sienos pusėje ėmdaug griežčiau tikrinti Čekijos vairuotojus. Anot pranešimų, patikrinimai daug dažnesni ir gerokai kruopštesni. Pasak liudininkų, padėtį blogina tai, kad kai kurie žmonės per patikrinimus netgi turi pateikti šlapimo mėginius tokiomis sąlygomis, kurios prilygsta žmogaus orumo žeminimui. Dėl to šios patikrinimo tvarkos negalima laikyti įprasta kontrole keliuose, kai kartu tikrinami kelionės dokumentai arba dokumentai, susiję su transporto priemonės techninėmis sąlygomis arba kilme. Čekijos piliečiai, galintys laisvai keliauti po Šengeno zoną, neturėtų būti laikomi antrarūšiais piliečiais. Jie yra visateisiai, lygūs ir suverenūs Europos Sąjungai priklausančios valstybės narės piliečiai, todėl su jais turi būti taip ir elgiamasi. Pone pirmininke, norėčiau paprašyti jūsų perduoti šią informaciją atitinkamoms institucijoms, kad jos galėtų tinkamai išnagrinėti šį klausimą ir imtųsi padėčiai ištaisyti reikalingų priemonių.
<SPEAKER ID="046" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
Pone pirmininke, Europos kovos su nutukimu diena - iniciatyva, vienijanti medikų, pacientų ir politikų bendruomenes, siekiančias teikti paramą turintiems antsvorio ir nutukusiems Europos piliečiams. Iniciatyva siekiama gegužės 22 d. paskelbti kasmete Europos kovos su nutukimu diena, didinti suvokimą, kad reikalingi veiksmai Europos lygmeniu, ir užtikrinti, kad būtų išgirstas antsvorio turinčių ir nutukusių pacientų balsas.

Nutukimas yra liga, o ne problema. Kiekviena valstybnarturėtų spręsti šį iššūkį ir veiksmingai padėti šiai žmonių grupei. Pasak Pasaulio sveikatos organizacijos, statistikos duomenys dėl nutukimo paplitimo visoje Europoje (ne tik ES) yra sukrečiantys ir nutukimas jau pasiekepidemijos lygį. Jei nebus imtasi jokių priemonių, iki 2020 m. regione nutukusių suaugusiųjų bus maždaug 150 mln., t. y. 20 proc. visų gyventojų, o vaikų ir paauglių - 15 mln., t. y. 10 proc. visų gyventojų. Todėl turime siekti, kad būtų išgirstas antsvorį turinčių ir nutukusių pacientų balsas.
<SPEAKER ID="047" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, šiandien švenčiame šimtąsias revoliucinės kovos simboliu tapusios Tarptautinės moters dienos metines. Šią viso pasaulio moterų kovos už savo teises ir su visomis diskriminacijos formomis dieną aš sveikinu visas moteris, bet ypač tas, kurios vis dar yra diskriminacijos, nelygybės ir įvairių smurto rūšių aukos.

Atsižvelgiant į tai, kad kapitalizmo krizturi ypatingų padarinių moterims, kaip labiausiai kenčiančioms dėl nesaugių darbo sąlygų, menko atlyginimo ir skurdo, šiuo metu taip pat svarbu šią aktualią kovą dėl lygybės įtvirtinti įstatymuose ir gyvenime! Dauguma iš 85 mln. Europos Sąjungoje skurde gyvenančių žmonių - moterys.

Dėl to, švęsdami šią dieną ir ragindami visas moteris neatsisakyti savo svajonių, mes vėl pabrėžiame kovos su neteisybe ir diskriminacija, atveriančios naujas geresnio gyvenimo lygybėje galimybes, svarbą.
<SPEAKER ID="048" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad dabar mes iš tikrųjų ketiname rengti referendumą Velse. Taip, norit tikėkit, norit ne - referendumą. Mums neleido rengti referendumo dėl Konstitucijos, mums neleido rengti referendumo dėl Lisabonos sutarties, bet mes surengsime Velse referendumą dėl tolesnių Velso asamblėjos įgaliojimų.

Tai ir yra svarbiausias klausimas, tačiau jis turi vieną kabliuką. Visos Velso politinės partijos - darbo, Plaid Cymru, liberalų demokratų ir konservatorių - remia šį pasiūlymą ir siekia turėti daugiau galių. Na, aš turiu jiems naujieną: aš tam nepritariu.

Jie laiko Velso žmones kvailiais. Dabar, kai kitas darbotvarkės klausimas bus dėl nepriklausomybės, ilgainiui gali telikti tik aštuoniasdešimt asamblėjos narių. Velse turime globos namų, kuriems kyla grėsmė, turime mokyklų, kurioms gresia uždarymas, mūsų keliai yra kaip trečiojo pasaulio šalių, o štai mūsų politinklasKardifo įlankoje yra pasiryžusi "stumti" šią beprotišką idėją.

Džiaugiuosi, kad bus rengiamas referendumas, ir vis dėlto tikiuosi, kad gerieji Velso žmonės pasipriešins ir balsuos "ne".
<SPEAKER ID="049" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Norėčiau išreikšti gilią užuojautą ir savo solidarumą su Madeiros stichinių nelaimių aukomis.

Nepaprastoji padėtis reikalauja lanksčių veiksmų tam, kad būtų greitai patenkinti būtiniausi žmonių poreikiai ir teikiama materialinpagalba, taip pat sparčiai atkurta pagrindininfrastruktūra, kuri buvo pažeista. Tikiuosi, kad Portugalijos valdžios institucijos kuo greičiau įvertins nuostolius ir kad nebus daroma jokių oficialių administracinių kliūčių teikti finansinę paramą iš Europos Sąjungos solidarumo fondo.

Kadangi naudojant solidarumo fondo išteklius reikalingas Europos Parlamento pritarimas, tikiuosi, kad Parlamentas parodys pavyzdį, t. y. nedelsdamas sureaguos ir patvirtins rezoliuciją šiuo klausimu. Norėčiau dar kartą pareikšti savo solidarumą su nukentėjusiais dėl katastrofos, kurią Vandėjoje, Vakarų Prancūzijoje, neseniai sukėlliūtys.
<SPEAKER ID="050" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, čia, Europos Parlamente, mes neseniai priėmėme rezoliuciją dėl Ukrainos, kurioje išsakėme abejones dėl to, kad buvęs Ukrainos prezidentas skyraukštą valstybinį apdovanojimą Stepanui Banderai, šios šalies kovos už nepriklausomybę vadui. Ši mūsų rezoliucijos dalis sulaukdaug kritikos Vakarų Ukrainoje.

Norėčiau pasakyti, kad šioje rezoliucijoje nebuvo abejojama Stepano Banderos nuopelnais kovoje už nepriklausomą Ukrainą. Tiesą sakant, rezoliucijoje paremta stipri, vieninga ir laisva Ukraina, kurią visapusiškai palaiko Europos Sąjunga ir mano gimtoji Lenkija; kita vertus, rezoliucijoje buvo išreikštas apgailestavimas, kad apdovanojimas buvo skirtas per mažai atsižvelgiant į tragiškas karo meto kovos dėl nepriklausomos Ukrainos aplinkybes. Jos susijusios su etniniais valymais, kurie buvo vykdomi ir Stepano Banderos vardu.

Mano nuomone, apdovanojant Stepaną Banderą trūko apgailestavimo dėl nekaltų kovos aukų pareiškimo. Tik tada šis apdovanojimas būtų galėjęs visapusiškai pasitarnauti nepriklausomos Ukrainos tikslams užtikrinant taiką su savo kaimynais. Apdovanojimą turėtų lydėti pastangos susitaikyti su aukų šeimomis.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="051" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pastaruoju metu Slovakijos kalbos įstatymo atžvilgiu buvo pareikšta daug kritinių pastabų. Dabar norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į Europos Komisijos teisės tarnybos nuomonę. Ji teigia, kad dabartinkalbos įstatymo ir jo įgyvendinimo taisyklių redakcija nėra suderinama su pagrindinėmis teisėmis, atitinkamais Europos Tarybos dokumentais ar net su Slovakijos teisės aktais dėl mažumų apsaugos. Nuomonėje apgailestaujama, kad reikalavimai dėl kalbos parengti nepakankamai remiantis pagrįstumo ir proporcingumo principais. Ji mano, kad įstatymas kelia grėsmę laisvam darbuotojų judėjimui, t. y. vienam iš didžiausių Europos integracijos laimėjimų, taip pat ir Europos Sąjungos integruotai vidaus rinkai. Be to, iš dalies pakeistas kalbos įstatymas, Teisės tarnybos nuomone, prieštarauja Garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų direktyvai, taip pat Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 56 straipsniui, kuriame kalbama apie laisvę teikti paslaugas. Pranešime teigiama, kad dėl skirsnyje dėl sveikatos institucijų apibrėžtų nuostatų praktiškai galėtų atsirasti diskriminacija, o vertinant taisykles pagrindinių teisių atžvilgiu galima teigti, jog valstybės interesai jomis ginami daugiau nei asmenų teisės. Prašau Komisijos imtis būtinų priemonių, kad ir toliau tikrai būtų užtikrinta Bendrijos teisės viršenybė.
<SPEAKER ID="052" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(RO) Turiu paminėti klausimą dėl moterų dalyvavimo darbo rinkoje. Eurostato duomenys patvirtina teikiančią vilčių tendenciją. Nors aštuntajame dešimtmetyje moterų dalis Europos darbo rinkoje nesudarn30 proc., 2008 m. šis skaičius pasiek43 proc., o dėl pasaulinės krizės jis staigiai šoktelėjo iki maždaug 50 proc.

Rumunijoje taip pat matyti ši tendencija, susijusi su ekonomikos krize, labiausiai paveikusia verslo sektorius, kuriuose daugiausia dirba vyrai. Vis dėlto darbo rinkoje vyrų ir moterų atžvilgiu tebegyvuoja darbo užmokesčio diskriminacija. Todėl siekiant paskatinti didesnį moterų dalyvavimą darbo rinkoje svarbu, kad į Komisijos parengtą teisės aktų paketą būtų įtraukti tikslai, susiję su darbo užmokesčio skirtumų lyties pagrindu panaikinimu. Šio teisės aktų paketo nuostatos taip pat turi atsispindėti Europos Sąjungos 2020 m. strategijoje.
<SPEAKER ID="053" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, pastarieji įvykiai Turkijoje dar kartą patvirtino, kad vis dar nepakankamai užtikrinamos profesinių sąjungų ir darbuotojų teisės. Daugiau kaip du mėnesius 12 000 šiuo metu privatizuotos buvusios valstybinės monopolinės tabako bendrovės "Tekel" darbuotojų kovojo su masiniu atleidimu iš darbo, trumpalaikiu darbu ir jų iškovotų socialinių teisių praradimu.

Kelis kartus streiko metu prezidentas R. T. Erdoğan grasino, kad policija "išvalys" protestuotojų stovyklas Ankaroje. Streiko pradžioje policija atakavo darbuotojus ašarinėmis dujomis ir vandens patrankomis.

Norėčiau paprašyti jūsų paraginti Turkijos valdžios institucijas laikyti profesines sąjungas lygias teises turinčiais socialiniais partneriais ir priimti teisės aktus, užtikrinančius besąlyginę profesinių sąjungų teisių apsaugą. Teisės turi būti suderintos su ES standartais ir TDO konvencijomis.
<SPEAKER ID="054" NAME="Luigi de Magistris" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, neseniai Italijoje prie Lambro ir Po upių įvyko dar viena ekologinnelaimė. Taip pat neseniai Teisingumo Teismas Liuksemburge pasmerkItaliją dėl visuomenės sveikatai sukelto pavojaus, susijusio su neteisėtu atliekų šalinimu ir nesugebėjimu kontroliuoti atliekų surinkimo darbų Kampanijoje. Šiomis dienomis girdime naujienas apie leukemijos atvejų dažnėjimą Taranto vietovėje esančiose Ilvos plieno liejyklose, taip pat apie asbesto šalinimą iš mokyklų Krotonėje ir Kampanijoje aptiktą dioksiną. Tai tebesitęsianti ekologinkatastrofa.

Aš primygtinai klausiu Komisijos, ką ji ketina daryti, kad Italijos Vyriausybpradėtų laikytis Europos Sąjungos direktyvų standartų, ypač atsižvelgiant į neseniai priimtą Teisingumo Teismo sprendimą, kuriame jis griežtai pasmerkItalijos nesugebėjimą tinkamai šalinti atliekų Kampanijoje. Jau daugelį savaičių ir mėnesių Neapolio miestas buvo viso pasaulio pajuokos objektas.
<SPEAKER ID="055" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, Londono konferencija dėl Afganistano sukėlpaniką Afganistano visuomenėje, o ypač išgąsdino moteris. Taikos plane, dėl kurio susitarseptyniasdešimties šalių atstovai, numatyta įsteigti fondą, kuris turėtų padėti iš naujo integruotis į visuomenę Talibano ir Loja Džirga - taikos tarybos - nariams ir kuris turi pradėti veiklą per ateinančius mėnesius siekiant, kad šis susitaikymo planas būtų įgyvendintas.

Moterys nenori ir negali aukotis dėl šio susitaikymo. Talibanas vis dar reikalauja moterų teisių panaikinimo ir šariato teisės įvedimo. Kyla nuogąstavimų, kad Loja Džirga pakeis Konstituciją ir kad bus panaikinti moterų teises saugantys straipsniai, ypač 2 skyriaus 22 straipsnis.

Šiandien, 2010 m. kovo 8-ąją, aš iškilmingai prašau, kad Europos Sąjunga taptų Afganistano moterų ateities garantu, nes negalime leisti, kad vėl atgimtų daugiausia moterų per visą pasaulio istoriją pražudęs režimas.
<SPEAKER ID="057" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Diplomatinis konfliktas tarp Šveicarijos ir Libijos paaštrėjo ir turi labai rimtų padarinių daugeliui Europos Sąjungos piliečių, kurie nori keliauti į Libiją, bet nėra į ją įleidžiami. Visų pirma tokių neigiamų padarinių patiria darbuotojai, kurie Libijoje užsidirba pragyvenimui, taip pat Europos investuotojai, kuriems neleidžiama ten siųsti savo darbuotojų. Šiuo metu jau esantys Libijoje darbuotojai bando išbūti ten kuo ilgiau, siekdami atidirbti už tuos, kurie vis dar negali atvykti į Libiją. Europos Sąjunga, neturinti su šiuo incidentu nieko bendra, pati tapo dviejų trečiųjų šalių ginčo įkaite. Todėl raginu Europos Sąjungą imtis visų įmanomų priemonių šiai problemai kuo greičiau išspręsti.
<SPEAKER ID="058" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, Ispanija VyriausybpaprašVenesuelos Vyriausybės paaiškinimų, susijusių su teismo sprendimu dėl tariamo Venesuelos Vyriausybės ir ETA bendradarbiavimo.

J. Iturgaiz turėtų atnaujinti savo informaciją, nes šeštadienį Venesuelos Vyriausybir Ispanijos Vyriausybpaskelbbendrą komunikatą šiuo klausimu. Komunikate abi vyriausybės dar kartą patvirtino savo ketinimą visapusiškai bendradarbiauti ir dirbti kartu kovojant su terorizmu.

Mes visi turime džiaugtis šiuo ketinimu ir pasveikinti Venesuelos Vyriausybę, kad ji išreiškpasiryžimą bendradarbiauti su Ispanijos Vyriausybe kovoje su terorizmu ir ETA, ir nebeketina siuntinėti liepsningų pranešimų ar mėginti susikrauti politinį kapitalą iš tokio rimto dalyko kaip terorizmas.

Manau, kad svarbu gerbti teisminio, diplomatinio ir visų pirma valstybių bendradarbiavimo nepriklausomumą, nes ir toliau siekiame labai rimtai kovoti su terorizmu.
<SPEAKER ID="059" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Pone pirmininke, šeštadienį Islandijos žmonės garsiai tar"ne" "Icesave" susitarimui. Tik prieš savaitę Komisija rekomendavo ES pradėti derybas su Islandija.

Be abejo, finansų ministrai Londone ir Hagoje yra teisūs, vis dėlto jų pačių atsakomybtaip pat didelė. Vartotojai, kurie nebuvo pakankamai toliaregiški ir investavo į "Icesave", taip pat turi teisę į tam tikrą nuostolių atlyginimą. Vis dėlto reikalavimai turi būti pagrįsti ir proporcingi. Dabar turime surengti naujas derybas su vyriausybėmis Londone ir Hagoje.

Islandai turi jaustis laukiami ES, nors, be abejo, jie niekada nebalsuos už narystę ES, jei finansų ministrams Londone ir Hagoje bus leista nulemti Islandijos likimą. Jungtinės Karalystės ir Nyderlandų finansų ministerijoms neturi būti leista valdyti Europos Sąjungą. Atėjo laikas Europos Sąjungai imtis veiksmų ir parodyti solidarumą su islandais.

Norėčiau pacituoti Hávamálą, aukščiausiojo Odino, žodžius iš Eiliuotosios Edos: (kalbėtojas kalba islandiškai).

slandų kalba tai reiškia: "problemas turime spręsti kartu".
<SPEAKER ID="061" NAME="Yannick Jadot" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, naktį iš vasario 27 d. į 28 d. uraganas "Ksintija" ypač smarkiai smogvakarinei Prancūzijai, nusinešdamas daug gyvybių. Suprantama, mintimis esame su aukomis ir visais tais, kurie atskubėjo padėti nukentėjusiems žmonėms. Labai aiškiai raginame Europos Komisiją kuo greičiau skirti lėšų iš Solidarumo fondo siekiant padėti labiausiai nukentėjusiems žmonėms. Vis dėlto taip pat turime padaryti išvadas iš šios tragedijos.

Kaip galima būtų paaiškinti tai, kad nuo penkių iki šešių milijonų žmonių Prancūzijoje gyvena potvynių zonose? Be abejo, juntamas nekilnojamojo turto sektoriaus lobistų spaudimas, nors, kita vertus, yra faktų, jog prieš kelis mėnesius prezidentas N. Sarkozy ragino leisti statybas potvynių zonose. Dėl to atsakomybtenka politikams.

Reikalaujame, kad visos atstatymui ir atkūrimui skirtos Europos bendro finansavimo lėšos būtų skiriamos tik jei bus laikomasi įstatymų, t. y. pakrančių teisės ir potvynių rizikos prevencijos planų. Žinoma, taip pat dar kartą raginame, kad būtų greitai suteikta parama visiems nukentėjusiems sektoriams, ypač moliuskų ūkiams.
<SPEAKER ID="062" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, Devone, mano rinkimų apygardoje, esanti Bukfasto abatija jau nuo 1890 m. gamina spirituotą vyną. Deja, šį vyną dabar kritikuoja kai kurie Leiboristų partijos politikai. Jie mieliau suverstų kaltę dėl paplitusio asocialaus elgesio vienam alkoholio produktui, nei pripažintų, kad žlugo jų socialinpolitika.

Bukfasto vynas, matyt, turėtų būti uždraustas, nes jame yra ir alkoholio, ir kofeino. Jei taip atsitiks, kas vyks toliau? Ar jaunimui bus uždrausta maišyti "Red Bull" su degtine? Gal bus uždrausta airiška kava? Kaip visa tai bus kontroliuojama?

Tai reiškia, kad valstybė-auklišprotėjo. Raginimas uždrausti vieną produktą neišspręs neatsakingo alkoholio vartojimo problemos. Mes turime pasitikėti vartotojais leisdami jiems mėgautis bet kokiais pasirinktais gėrimais. Dauguma neturėtų būti baudžiama už keleto neišmanėlių veiksmus.

Ar kas nors nuoširdžiai tiki, kad uždraudus Bukfasto vyną chuliganai, kurie šiuo metu pernelyg daug geria, pradėtų gerti arbatą?
<SPEAKER ID="063" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, prieš vienus ar porą metų, kai euras buvo stiprus, "Wall Street Journal" ėjo lažybų, kad jis žlugs, ir paaiškino, kaip tai gali įvykti. Jame buvo teigiama, kad euro zonos šalių ekonomikos lygis labai skirtingas. Taigi tereikia, kad žlugtų pažeidžiamiausios šalys.

Taip ir atsitiko, o dabar visi kaltina užsienio spekuliantus. Tačiau būtų geriau, jei jie kaltintų patys save, jei jie kaltintų Europos lyderius. Niekas nevertmūsų sukurti pinigų sąjungą nesant politinės sąjungos ir neįgyvendinus socialinės sanglaudos. Be to, niekas nevertmūsų būti neryžtingiems ir dvejoti, kai buvo užpultos vadinamosios "periferinės" valstybės.

Labai aiškiai supraskime viena: tokio dalyko kaip "periferinės" valstybės nėra. Kai atakuojama euro zonos valstybė, tai atakuojamas ir pats euras. Atakuojama Europos Sąjunga, kuri turėtų parodyti solidarumą; tokį patį solidarumą, kuris buvo labai vertingas Rytų Europai ir kuris buvo vertingas Vokietijos susivienijimui.

Jei šiandien to nedarysime iš solidarumo, tai vėliau, atsižvelgiant į šių rinkų dydį, jų skolų dydį ir Vidurio Europos bankų poveikį joms, darysime tai iš savanaudiškumo. Būtų geriau, jei veiktume iš solidarumo.
<SPEAKER ID="064" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, daug kas nukenčia dėl ES "visuotinio suderinimo" politikos, taip pat ir dėl privatiems pilotams Jungtinėje Karalystėje skirto Meteorologinių sąlygų vertinimo mechanizmas (IMC). Tai gyvybiškai svarbus dalykas saugumui įvertinti, leidžiantis savininkams skristi debesyse ir blogo matomumo sąlygomis vadovaujantis prietaisų rodmenimis, o tai nėra leidžiama pagal piloto mėgėjo licenciją. Tai taikoma vien Jungtinėje Karalystėje dėl mūsų kaprizingų oro sąlygų, ir šiuo atžvilgiu sukaupta daug geros saugos patirties.

Kurdama suderintą Europos piloto licenciją Europos aviacijos saugos agentūra ketina panaikinti IMC vertinimo mechanizmą ir taip atimti galimybę skristi iš daugelio privačių pilotų, nebent jie galėtų užtikrinti, kad dangus būtų giedras visos jų kelionės metu. Tai tas pats, kaip užtikrinti, kad Anglija laimės pasaulio futbolo čempionatą, laimėdama vienuolikos metrų baudinių seriją. Praradus regimus orientyrus ir prieš prarandant savo orlaivio kontrolę nepatyrusiam pilotui telieka apie 50 sekundžių vėl juos surasti. Todėl IMC vertinimo mechanizmo panaikinimas kelia rimtą grėsmę privačių skrydžių saugai ir ateičiai.

Europos aviacijos saugos agentūra turi pagalvoti dar kartą. Tai dar vienas pavyzdys, kai protingas ir praktinis Jungtinės Karalystės teisės aktas buvo paaukotas pernelyg suvienodintų ir brangių ES teisės aktų labui.
<SPEAKER ID="065" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, vienas iš Tūkstantmečio tikslų yra perpus sumažinti skurdą pasaulyje. Komisija paskelb2010 metus Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metais. 16 proc. europiečių, t. y. 79 mln. žmonių, gyvena žemiau skurdo ribos. 79 mln. europiečių negali sudurti galo su galu, nes jų pajamos tesudaro 60 proc. jų valstybėse apskaičiuotų vidutinių pajamų dalies. Jei esate neturtingas, prarandate galimybę prisidėti prie didelės dalies pilietinės visuomenės veiklos. Jei esate neturtingas, kenčiate. 2010 m. Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi strategija turi būti veiksminga net ir per ekonomikos krizę.
<SPEAKER ID="066" NAME="Rosa Estaràs Ferragut" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, ponios ir ponai, paprašiau žodžio norėdama atkreipti dėmesį į Ispanijos Vyriausybės priimtą pakrančių įstatymą ir pasmerkti jo įgyvendinimą, ypač jo poveikį Formenteros salai. Formentera - viena iš Balearų salyno salų. Ji yra 19 km ilgio, jos perimetras - 69 km.

Įgyvendinant šį teisės aktą gauta teigiamų rezultatų atkuriant miestų plėtros nuniokotus regionus. Vis dėlto jis nebus naudingas Formenteros salai, nes pagal jį reikalaujama sunaikinti didžiąją dalį salos turizmo infrastruktūros, o tai reiškia, kad mažos šeimų įmonės bus konfiskuotos. Ši infrastruktūra - salos pragyvenimo šaltinis. Ji buvo teisėtai sukurta prieš 30-40 metų. Pvz., galėčiau paminėti viešbutį "Rocabella", kuris buvo pirmasis viešbutis saloje, arba barą ir restoraną, vadinamą "Blue Bar", kuris pripažintas tarptautiniu mastu ir padėjo garsinti salą užsienyje. Įgyvendintas minėtas įstatymas sukeltų grėsmę 70 proc. šios infrastruktūros, nepaisant to, kad ji tais laikais buvo sukurta teisėtai. Šis įstatymas paprasčiausiai leis viską konfiskuoti.

Dėl to raginame parengti teisingą demarkavimo sistemą, skirtą Formenteros salai. Raginu Ispanijos Vyriausybę atlikti naują demarkaciją gerbiant privačią nuosavybę ir atsižvelgiant į daugelį sprendimų šiuo klausimu, kuriuos priėmEuropos Žmogaus Teisių Teismas Strasbūre. Daugiau niekada neturėtų būti parengtas panašaus pobūdžio atgaline data veikiantis įstatymas. Jis daro labai daug žalos. Visų pirma reikia priminti, kad visi šie statiniai buvo pastatyti saugant aplinką. Be to, pakrantsaugoma nacionalinių ir vietinių teisės aktų nuostatų. Taigi draudžiama statyti statinius arčiau nei per 300 metrų nuo kranto arba didinti vietų skaičių viešbutyje.
<SPEAKER ID="067" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, atsakymas, kurį pirmininkas J. Buzek neseniai gavo iš ministro pirmininko B. Netanjahu, pateisinantis jo atsisakymą praėjusių metų gruodžio mėn. įleisti šio Parlamento delegaciją į Gazos ruožą, turi sulaukti griežto atkirčio. Jis gali prieštarauti mūsų susitikimams su palestiniečiais Gazos ruože ir Rytų Jeruzalėje, tačiau neturi jokios teisės nei užkirsti tam kelią, nei, be abejo, bandyti apriboti šio Parlamento demokratines teises.

Vyriausioji įgaliotinC. Ashton turi ryžtingai vykdyti savo ketinimą lankytis Gazos ruože. Ji turi daryti spaudimą Izraeliui, kad jis nutrauktų blokadą ir humanitarinę krizę, kurią R. Goldstone pavadino neteisėta visų gyventojų kolektyvine bausme.

Galiausiai norėčiau išreikšti pritarimą susitarimui pradėti derybas dėl suartėjimo, tačiau esu rimtai susirūpinęs dėl didėjančios įtampos religinėse vietose Rytų Jeruzalėje ir Hebrone, kuri gali sunaikinti pažangos galimybę. Manau, Vyriausioji įgaliotinC. Ashton turėtų imtis veiksmų šiai įtampai sumažinti.
<SPEAKER ID="068" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, kaip mums maloniai priminParlamento Pirmininkas, kovo 11 d. Lietuva ir Estija mini 20 metų sukaktį nuo tos dienos, kai buvo priimti du pamatiniai teisės aktai.

Tuo metu, kai Lietuvos Aukščiausioji Taryba priėmNepriklausomybės deklaraciją, Taline Estijos Kongresas pirmoje savo sesijoje priėmdeklaraciją, kuria atkurta teisėta valstybės valdžia šioje vis dar sovietų okupuotoje valstybėje.

Estijos Kongresas buvo unikali demokratinalternatyva tuometinėms sovietų institucijoms. Jo narius išrinko 90 proc. naujai įregistruotų Estijos piliečių, jis atstovavo absoliučiai daugumai estų, jame buvo atstovaujama beveik trisdešimčiai politinių partijų ir judėjimų, siekiančių atkurti tikrą nepriklausomybę ir nacionalinę valstybę. Šio siekio sėkmingam įgyvendinimui taip pat daug pasitarnavo Europos solidarumas.
<SPEAKER ID="069" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, jūs jau taip ilgai vadovaujate posėdžiui, kad, mano nuomone, bent jau šiandien Tarptautinės moters dienos proga Europos Parlamentas galėjo parodyti galantišką gestą ir suteikti progą vadovauti moterims sakant šias vienos minutės kalbas.

(RO) Šiandien norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į keletą rumunų diskriminacijos Europoje atvejų, kurių, deja, pastaruoju metu nuolat daugėja. Visai neseniai Kopenhagos policijos atstovas spaudai padarkeletą rasistinių ir ksenofobiškų pareiškimų prieš rumunus, o Danijos spauda skleidžia neigiamą požiūrį apie visą tautą už nusikaltimą, kurį, matyt, padarimigrantas iš Rumunijos.

Šių metų pradžioje Italijoje nusižud13 metų rumunų mergaitė, prieš mirtį palikusi šokiruojantį raštelį apie diskriminaciją, kurią ji patyriš savo klasės draugų. Galbūt jūs irgi matėte neseniai ant Prancūzijos nacionalinės geležinkelių bendrovės (SNCF) traukinių pritvirtintus plakatus, kuriuose klientų prašoma SNCF nacionalinei saugumo agentūrai pranešti apie bet kokius rumunų padarytus nusižengimus.

Manau, kad visi sutinkate su manimi, kad bet koks įstatymą pažeidęs asmuo privalo už tai atsakyti. Vis dėlto toks visos tautos kaltinimas - nepriimtinas dalykas. Iš tiesų, atvejai, apie kuriuos jums čia papasakojau, parodo etninio sambūvio klimato pablogėjimą demokratijos tradicijas turinčiose šalyse. Tai elgesio, kuris nesuderinamas su principais, sudarančiais Europos Sąjungos pagrindą, pavyzdžiai, todėl tai rimtai kenkia Europos bendrijos dvasiai ir atskleidžia, kad tarp ES piliečių egzistuoja gėdinga geležinuždanga.
<SPEAKER ID="071" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Pone pirmininke, norėčiau pasakyti keletą žodžių dėl Atlanto strategijos.

Per pastarąsias savaites ir mėnesius su susidomėjimu ir, be abejo, pritardamas klausiausi diskusijų dėl Dunojaus strategijos ir Baltijos strategijos, tačiau niekada nebuvo nžodžiu užsiminta apie Atlanto strategiją. Manau, kad šiuo atveju taip pat yra labai daug erdvės plėtrai.

2020 m. strategijoje labai aiškiai nustatyta, kad nviena šalis negali to daryti viena, o juk šalyse, esančiose palei Atlanto pakrantę, pvz., Airijoje, Didžiojoje Britanijoje, Prancūzijoje, Portugalijoje ir Ispanijoje, gali būti ypač daug nuveikta daugelyje sričių, ypač atvirosios jūros energetikos, jūrų mokslinių tyrimų, žuvininkystės, jūrų statybos, uostų ir biologinės įvairovės srityse. Norėčiau paraginti Tarybai pirmininkaujančią Ispaniją artimiausiais mėnesiais teikti tam prioritetą.

(GA) Jeigu jai pavyks tai padaryti, ji savo pirmininkavimo metu bus nuveikusi kai ką labai svarbaus.
<SPEAKER ID="074" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Per pastaruosius tris mėnesius Portugalijoje įvyko šeši labai sunkūs nelaimingi atsitikimai jūroje, kurių metu žuvo trylika žvejų. Aštuonių iš jų kūnai vis dar nerasti, be to, taip pat buvo prarasti laivai ir daugelio kitų asmenų pragyvenimo šaltinis.

Kastelo de Neivės, Matozinjoso, Setubalio, Areozos, Penišės ir Kaminjos vietovių žvejų bendruomenės yra paskelbusios gedulą; norėčiau savo šiandienine kalba prie jų prisijungti.

Atšiauresnžiema, kurios metu nebuvo daug žvejybai tinkamų dienų, ir ribota parama, teikiama krante likusiems žvejams, privertjuos išplaukti į jūrą nepalankiomis sąlygomis. Nelaimingų atsitikimų tikimybdar labiau didėja dėl pasenusių laivų, saugos priemonių laivuose stokos ir tinkamo saugos mokymo trūkumo. Tai nepriimtina padėtis, kuri turi būti nedelsiant ištaisyta.

Atsižvelgiant į tai, vienas iš pagrindinių bendrosios žuvininkystės politikos reformos tikslų turėtų būti siekis sudaryti žvejų saugą užtikrinti galinčias sąlygas investuojant į laivų modernizavimą, saugumo priemones, pagrindinių saugos principų žvejams išaiškinimą ir tinkamas gyvenimo sąlygas, kai dėl nepalankių sąlygų jūroje patartina likti krante.
<SPEAKER ID="075" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, mano kalba susijusi su vieningo požiūrio į Kosovo pripažinimą poreikiu. Priimdamos Lisabonos sutartį mūsų valstybės narės patvirtino daug naujų įsipareigojimų. Vienas iš jų - nauja, integruota ir vieninga užsienio ir kaimynystės politika.

Kosovą, kaip nepriklausomą valstybę, iki šiol pripažino 65 pasaulio šalys, įskaitant 24 iš 28 NATO šalių ir 22 iš 27 ES šalių. Tai tinkamas laikas paskatinti mūsų svyruojančias valstybes nares, t. y. Kiprą, Graikiją, Rumuniją, Slovakiją ir Ispaniją, nusikratyti savo abejonių šiuo klausimu, prisijungti prie daugumos ir kuo greičiau pripažinti Kosovą. Tai būtų svarbus ženklas, parodantis didėjančią ES vienybę ir integraciją.
<SPEAKER ID="076" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, pasaulio kapitalizmas perkelia žmones iš vienos vietos į kitą visame pasaulyje (vienus teisėtai, kitus - nelegaliai), tartum jie būtų paprasčiausi gamybos atributai.

Jis perkelia prekes ir netgi paslaugas visame pasaulyje, siekdamas numušti savo naujausių aukų kainas, uždaryti gamyklas, ūkius ir biurus ir išmesti darbuotojus į sąvartyną.

Jis perkelia pinigus visame pasaulyje, naikindamas darbo vietas Europoje ir išsivysčiusiose pasaulio šalyse ir perkeldamas jas ten, kur atlyginimai tėra nežymi išlaidų dalis.

Europos Sąjungos globalaus kapitalizmo glėbyje uždusime mes visi. Kai tik prasideda ekonomikos krizė, politikai vienas per kitą smerkia protekcionizmą. Tačiau kaip tik protekcionizmas leidžia mums atkurti savo gamybos bazes ir užtikrinti, kad mūsų tautos turėtų pragyvenimo šaltinių. Ekonomika yra arba turėtų būti ramstis mūsų tautoms. Mes čia ne tam, kad tarnautume ekonomikos jėgoms.

Nėra būdų, kuriais Europa galėtų konkuruoti su trečiuoju pasauliu netapdami jo dalimi, o tai jau vyksta dabar.
<SPEAKER ID="077" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, apgailestauju, kad kai kurie šiandien šiuose rūmuose esantys asmenys būtų linkę pasveikinti H. Chavezą, kuris bendradarbiauja su teroristais ir įtraukETA lyderius į savo vyriausybę. Mano frakcija ir aš, iškilus klausimui, palaikyti H. Chavezą, ar Centrinio baudžiamojo teismo teisėją P. Velasco iš teisinės valstybės principais valdomos valstybės, nedvejodami stojame Centrinio baudžiamojo teismo teisėjo pusėn.

Be to, jeigu Rodríguez Zapatero nustotų bičiuliautis su H. Chavezu ir prieš jį žemintis, o vietoj to elgtųsi su H. Chavezu kaip su teroristų rėmėju, Ispanijos užsienio politikos patikimumas tarptautinėje arenoje labai išaugtų.
<SPEAKER ID="078" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, norėčiau dar kartą atkreipti dėmesį į ginčą per paskutiniąją diskusiją dėl vienos minutės kalbų, kurio metu išsakėme savo nepasitenkinimą dėl to, kad visiškai neaišku, kada ateina eilkalbėti, ir kad penkis kartus užsiregistravus būtų pageidautina žinoti, kada bus galima kalbėti. Šį prašymą pateiknemažai kolegų. Tada jis aiškiai buvo išgirstas. Nesuprantu, kodėl iš to akivaizdžiai nesimokoma ir nebandoma padėti nariams paskelbiant aiškią tvarką ir jos laikantis. Esu užsiregistravęs nuo 17.00 val. ir negaliu gerai suvokti tvarkos.
<SPEAKER ID="079" NAME="Pirmininkas">
Mes laikomės nustatytos tvarkos, bet turite atsižvelgti į tai, kad turime daugiau nei šešiasdešimt prašymų ir tik 30 minučių visai šiai procedūrai. Mes suteikėme žodį maždaug 35 iš jūsų.

Mes užsirašysime jūsų pavardę ir galiu pažadėti, kad kitą kartą jūs būsite vienas iš pirmųjų, tai viskas, ką galime padaryti. Aš norėčiau suteikti žodį jums visiems, deja, mes neturime tam laiko.
<SPEAKER ID="080" NAME="László Tőkés  (PPE">
). - (HU) Pone pirmininke, aš turiu tokį patį nusiskundimą. Man žodis nebuvo suteiktas šešis mėnesius. Nežinau, kokia čia tvarka. Mes visada sėdime diskusijose ir sėdime be tikslo.

Per pusę metų aš nkarto negavau žodžio. Aš nežinau, kokios taisyklės yra nustatytos, todėl ir sėdžiu čia veltui.
<SPEAKER ID="082" NAME="Pirmininkas">
Pone László Tőkésai, aš asmeniškai suteikiau jums žodį ne mažiau kaip vieną kartą. Nemanau, kad teisinga sakyti, kad jūs niekada nesakėte kalbos.

Norėčiau priminti nariams prieš mums pradedant tinkamai įrašyti savo pavardes, nes mes sudarome kalbėtojų sąrašą. Galiu jus patikinti, kad kitą kartą, jūs būsite tarp pirmųjų.
