<CHAPTER ID="004">
Trišalis susitikimas dėl 2012 m. biudžeto projekto (diskusijos) 
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
Pirmas klausimas - F. Balzani pranešimas Biudžeto komiteto vardu dėl įgaliojimo dalyvauti trišaliame susitikime dėl 2012 m. biudžeto projekto (2011/2019 (BUD)).
<SPEAKER ID="009" NAME="Francesca Balzani">
pranešėja. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, gavus įgaliojimą dalyvauti trišaliame susitikime, prasidėjo konkrečiausias biudžetinės procedūros etapas, etapas, kuriame biudžeto valdymo institucijos iš tiesų pradeda diskusijas, galinčias duoti naudingų ir svarbių rezultatų. Visų pirma todėl tikiuosi, kad šis trišalis susitikimas yra galimybė, kuria pasinaudosime, jos negalima praleisti.

Biudžetinę procedūrą pradėjome nusiteikę labai realistiškai. Šiuo metu valstybės narės įgyvendina griežtą nacionalinę biudžeto konsolidavimo politiką, ir šioje politikos kryptyje reikia rasti svarbią poreikio įveikti krizę ir poreikio atgaivinti ekonomiką ir investicijas pusiausvyrą. Būtent todėl šiuo metu Europos Sąjungos biudžetui, turinčiam didelę ir unikalią galią išlaidoms, investicijoms ir ištekliams suteikti pridėtinę vertę, gali ir neabejotinai turi tekti pagrindinis vaidmuo. Pagrindinis vaidmuo, kur labai svarbu atskaitos tašku laikyti strategiją "Europa 2020".

Šis Parlamentas nuo pat pradžių pavertstrategiją "Europa 2020" pagrindiniu biudžetinių diskusijų klausimu. 2012 m. biudžetas gali ir turi būti pirmas žingsnis imantis konkrečių strategijos, kuri pasirinkta būtent Europos Sąjungai atgaivinti, įgyvendinimo priemonių.

Šia prasme strategijai "Europa 2020" suteikus finansinį aspektą pasireiškia mūsų nuoseklumas ir patikimumas, kuriems atitenka pagrindinis vaidmuo. Negalima parengti tokio plataus masto strategijos ir neįgyvendinti iškart, būtent tada, kai labai svarbu parengti šią ekonomikos atgaivinimo priemonę siekiant visapusiškai pasinaudoti jos poveikiu.

Todėl nuoseklumas, patikimumas ir plataus masto strategija "Europa 2020" taip pat yra lemiami ir svarbiausi Europos Sąjungoje užtikrinant stabilumą, kurio šiuo metu mums reikia, taip pat ir mūsų bendros valiutos stabilumą.

Iškyla ir kiti faktai ir politikos strategijos. Kalbu apie demokratinius procesus Viduržemio jūros regione ir poreikį užtikrinti išorinį aspektą Europos Sąjungai, kuri šiuo metu iš tiesų gali atlikti savo vaidmenį ir susigrąžinti svarbią lyderės poziciją.

Nepamirškime, kad biudžetas - tai ne tik priemonė, tvirtinama, kai reikia parengti ateinančių metų prognozę. Jis taip pat yra priemonė, kuri turi veikti visus metus. Šiuo požiūriu šiam klausimui reikia subtilaus sprendimo ne tik dėl kitų metų išmokų, bet ir dėl einamųjų 2011 m. biudžeto įgyvendinimo.

Nuoseklumas, patikimumas ir tvirtas, ryžtingas ir kryptingas biudžeto, kaip svarbiausios kovos su krize ir kompensavimo už valstybių narių konsolidavimo politiką priemonės, panaudojimas - turime rimtai įsipareigoti dėl visų šių klausimų, iš tiesų užtikrinti, kad mes ir vėl atliksime svarbų vaidmenį Europos Sąjungos saugumo srityje, ir visų pirma nepraleisti galimybės surengti trišalį susitikimą, o tai man kelia didžiausią nerimą. Trišalis susitikimas gali ir iš tiesų turi būti vertinga galimybkeistis konkrečia ir naudinga informacija, ir šiemet per trišalį susitikimą galėsime nustatyti bendrą viziją dėl biudžeto alternatyvų, kurias turime rinktis.

Manau, kad galimybdalintis alternatyvomis rengiant tokį svarbų dokumentą kaip biudžetas yra dar vienas puikus mūsų gebėjimo dirbti Europos Sąjungoje, kuris šiuo metu yra ypač svarbus, ženklas.
<SPEAKER ID="010" NAME="Janusz Lewandowski">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, čia dalyvauju, kad išgirsčiau jūsų nuomonę dėl biudžeto projekto, kurį pateikKomisija, ir dėl įgaliojimo dalyvauti trišaliame susitikime.

Mūsų laukia svarbus darbas, ir netrukus galimybę būsimame trišaliame susitikime turėsime aptarti Parlamentą dominančius klausimus. Kaip savo pranešime minėjo pranešėja, aišku tai, kad dabartinėmis neįprastomis sąlygomis 2012 m. biudžetas negali būti rengiamas ir kompromisų negali būti ieškoma įprasta tvarka. Todėl būtina rasti viešųjų finansų konsolidavimo ir investicijų, kuriomis skatinamas augimas ir darbo vietų kūrimas, pusiausvyrą ir manau, kad tai matyti iš mūsų projekto. Net ir sunkmečiu reikia investicijų, kad paremtume labai neužtikrintą Europos ekonomikos atgaivinimą.

Štai dalis mūsų atsakymo dėl 2012 m. biudžeto. Žinoma, taip pat patikslinome su strategija "Europa 2020" susijusius prioritetus. Mūsų vertinimu tai sudaro 62,6 mlrd. EUR, arba 43,5 proc. viso biudžeto projekto. Taip pat pakoreguotos su Lisabonos sutartimi susijusios išlaidos, kurios padidėjo 4 proc. Tai pirma atsakymo dalis.

Antra atsakymo dalis, žinoma, yra griežtas administravimas, nulinis Komisijos augimas ir tai, ką vadiname neigiamais labai griežto programų vertinimo prioritetais, kad pamatytume, ar programos veiksmingos, taip pat, atsižvelgiant į veiklos rezultatus, kai kuriose srityse mažesnis biudžetas nei numatyta pirmiau parengtoje 2012 m. finansinėje programoje. Todėl 2012 m. biudžeto projekto suma yra beveik 9 mlrd. EUR mažesnnei 2012 m. finansinėje programoje nustatyta viršutinriba.

Neužtenka parengti biudžetą. Mūsų bendra pareiga - reaguoti į pokyčius pasauliniu mastu. Visų pirma tai pietinių Viduržemio jūros regiono šalių atvejis. Todėl prieš savaitę suderinome 2012 m. biudžeto taisomąjį raštą Nr. 1, kad, atsižvelgdami į padėtį kaimyninėse šalyse ir ypač pietinėse Viduržemio jūros reginio šalyse, pakoreguotume 2011 m., 2012 m. ir 2013 m. biudžetą daugiau nei 1,3 mlrd. EUR.

Tai reiškia, kad kitais metais reikės papildomai sutelkti beveik 500 mln. EUR pietinėms Viduržemio jūros regiono šalims ir apskritai tam regionui, išnaudojant atsargas pagal 4 antraštinę dalį, taip pat panaudojant lankstumo priemonių lėšų iki 150-153 mln. EUR.

Rezultatas toks, koks buvo pateiktas. Išmokos turėtų padidėti 4,9 proc., tačiau ne dėl malonumo, o tam, kad būtų vykdomi neįvykdyti teisiniai įsipareigojimai, kurie finansinės programos pabaigoje didėja. Pakartosiu dar kartą, rezultatas yra tiksliai 8,8 mlrd. EUR mažesnis nei 2012 m. numatyta viršutinriba.

Didėja suma, skirta moksliniams tyrimams ir technologinei plėtrai; didėja suma, skirta sanglaudai, kurią paskatino jau pasibaigusios reikalavimus atitinkančios programos ir dėl kurios dabar turime padengti valstybių narių išlaidas. Tačiau apskritai net ir sanglaudai skirta gerokai mažiau nei numatyta patikslintoje valstybių narių prognozėje 2012 metams.

Apibendrindamas noriu pasakyti, kad nesitikiu lengvų diskusijų su Taryba dėl ateities. Per diskusijas 2011 m. buvo pateikta labai daug nurodymų. Mums reikia Parlamento palaikymo, kad kitiems metams parengtume gerą biudžetą: viena vertus, reikia konsolidavimo, ir, kita vertus, paramos augimui ir darbo vietų kūrimui. Tikiuosi, kad šiemet procedūra vyks sklandžiau ir bus ne tokia įtempta kaip svarstant 2011 m. biudžetą.
<SPEAKER ID="011" NAME="María Muñiz De Urquiza" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, Komisijos pasiūlymas apriboti 2012 m. biudžeto didėjimą iki absoliučiai mažiausios sumos, kuri yra būtina ES teisiniams įsipareigojimams vykdyti, reikštų sukaustyti Europos Sąjungą, todėl Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija negali tam pritarti.

Tikime Europa, tikime jos politikos strategijomis ir poreikiu jas finansuoti, nes, pone Komisijos nary, ES yra nacionalinės politikos pridėtinvertė, o ne išlaidos.

Kaip pabrėžpranešėja, visiškai sutinkame, kad biudžetas būtų nukreiptas į strategijos "Europa 2020" įgyvendinimą, konkurencingumą ir užimtumą, tačiau šis svarbus reikalas neturi dar labiau atitraukti mūsų dėmesio nuo nuolatinio nepakankamo Europos Sąjungos išorės veiksmų finansavimo. Jis nesuderinamas su Europos Parlamento, Komisijos ir Tarybos siekiu paversti Europos Sąjungą žinoma pasauline žaidėja, užtikrinant ne didesnę nei 2,9 proc. infliaciją.

Vadovaujantis pateiktu pasiūlymu būtų sunku patenkinti visuomenės poreikius ir įvykdyti įsipareigojimą skatinti taiką, vystymąsi, tarptautinį stabilumą ir žmogaus teisių užtikrinimą pasaulyje.

Dėmesį skirsiu klausimams, kurie rūpi Užsienio reikalų komitetui.

Pirma, Europos kaimynystės politika, visų pirma Viduržemio jūros regiono aspektas, turi būti atspindimi biudžete. Visų pirma, pone Komisijos nary, dėl Palestinos, Artimųjų Rytų taikos proceso ir Jungtinių Tautų paramos ir darbo agentūros (angl. UNRWA), Komisijos pasiūlyme siūloma sumažinti biudžetą 100 mln. EUR.

Manau, kad taika Artimuosiuose Rytuose yra pakankamai opus klausimas, o Jungtinių Tautų paramos ir darbo agentūros darbas pakankamai svarbus, kad netaptų kasmet priklausomas nuo Komisijos žaidimo, kurį ji žaidžia siūlydama vis mažesnes sumas, vėliau padidinamas derantis dėl biudžetinės procedūros.

Viduržemio jūros regionas labai svarbus, pone Komisijos nary, tačiau ne tiek, kad būtų daroma žala kitoms Europos Sąjungos išorės veiksmų sritims.

To pavyzdys - Lotynų Amerika, kuriai, kaip gerai žinoma, skiriamas nepakankamas finansavimas. Be šio gėdingo nepakankamo finansavimo, lėšos neskiriamos ir šalims, kurios galėtų gauti naudos pagal Bendradarbiavimo su pramoninėmis šalimis priemonę (ICI+), tačiau, jau baigiu, pone pirmininke, negali to padaryti, nes neišspręsta teisinio šios priemonės pagrindo problema.

Reikiamas lėšas taip pat reikia skirti plėtrai ir stabilumo priemonei, lygiai kaip ir daugiašaliams klausimams, pvz., Europos Sąjungos paramai JT lyčių lygybės padaliniui JT Women. Dar vieną minutėlę, pone pirmininke, nes noriu pasakyti, kad turėtume gebėti lanksčiai naudoti savo biudžetą.
<SPEAKER ID="012" NAME="Jorgo Chatzimarkakis">
Biudžeto kontrolės komiteto nuomonės referentas. - (DE) Pone pirmininke, biudžeto kontrolės požiūriu Europos Sąjunga dažnai kaltinama dėl nerūpestingo požiūrio į išlaidas. Kas už tai atsakingas? Iš tiesų 80 proc. atvejų tai valstybės narės, kurios bendrai atsako už išlaidas. Dažnai tai valstybės narės. Visi gerai atsimename, kaip Jungtinės Karalystės ministras pirmininkas D. Cameron pasakEuropos Parlamento pirmininkui, kad užuot prašę daugiau pinigų turime visų pirma užtikrinti, kad pinigai būtų leidžiami ekonomiškiau. Kuri šalis labiausiai nesilaikreikalavimų 2010 m.? JungtinKaralystė. Visos Jungtinės Karalystės programos buvo sustabdytos 2010 m.

Kodėl? Nes taisyklės per daug sudėtingos. Todėl norėčiau paprašyti kolegų Parlamento narių ir visų pirma Komisijos kartu su valstybėmis narėmis surengti kampaniją, skirtą paprastesnėms taisyklėms, veiksmingesnėms ir paprastesnėms stebėsenos sistemoms ir naujų elementų rengimui. Pavyzdžiui, jeigu mokslinių tyrimų politikoje būtų numatyta skirti premiją arba prizą už ypatingai sėkmingą, naujovišką projektą, būtų lengviau vykdyti stebėseną. Tas pat taikytina ir sanglaudos politikai, kurioje finansinį poveikį galėtume užtikrinti suteikdami su projektais susijusias paskolas.

Turime daugybę galimybių naujovėms. Turėtume drąsiai žengti į priekį.
<SPEAKER ID="013" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, pone Komisijos nary, Užimtumo ir socialinių reikalų komitetas nustatsavo prioritetus atsižvelgdamas į nerimą keliantį faktą: ekonomikos, finansų ir socialinkrizir toliau daro didelę žalą - šiuo metu darbo neturi 23 mln. žmonių, tarp jų 5,2 mln. jaunuolių.

Savo rezoliucijoje dėl valstybių narių užimtumo politikos gairių įgyvendinimo Europos Parlamentas paprašEuropos Vadovų Tarybos "nagrinėjant metinėje augimo apžvalgoje pateiktą Komisijos rekomendaciją 2011-2012 m. didžiausią pirmenybę teikti griežtam fiskaliniam konsolidavimui, nenustumti užimtumo problemų į antrą planą". Kalbant apie biudžetą, šį reikalavimą būtina taikyti, siekiant tvirtai paremti penkis pagrindinius strategijos "Europa 2020" tikslus, visų pirma didinti užimtumą ir mažinti žmonių, gyvenančių skurde arba socialinėje atskirtyje, ir žmonių, kuriems gresia skurdas arba socialinatskirtis, skaičių.

Užimtumo ir socialinių reikalų komitetas pabrėžia, kad norint pasiekti šių tikslų, reikia užtikrinti galimybę palyginti ES biudžetą su valstybių narių biudžetais, jis turi būti su jais suderinamas ir turi juos papildyti.

Nuoširdžiai dėkojame mūsų pranešėjai Francescai Balzani, nes žinome, kaip ryžtingai ir aktyviai trišaliame susitikime ji palaiko Komiteto patvirtintą poziciją.
<SPEAKER ID="014" NAME="László Surján">
Regioninės plėtros komiteto nuomonės referentas. - (HU) Pone pirmininke, Regioninės plėtros komitetas surengdiskusiją ir džiugiai pritarpasiūlymui. Komitetas mano, kad jis parengtas gana apdairiai ir kad jis užtikrina tinkamą pasirengimą ne tik pačiam trišaliam susitikimui, bet ir visam biudžeto rengimo procesui ateityje. Žinoma, Regioninės plėtros komitetui svarbiausias aspektas yra sanglaudos politikos finansavimas, todėl atkreipiame dėmesį į tai, kad per įprastą septynerių metų ciklą pasiekėme etapą, kai valstybės narės ima arba mėgina paimti ir leidžia vis didesnes sumas pagal savo sugalvotas programas. Mano šalyje, pvz., per paskutinius metus gavome dvigubai daugiau nei būtume pirmiau gavę per dvejus metus. Taigi, tai taip pat rodo lėšų naudojimo spartėjimą, kurį, žinoma, lemia vidaus priežastys, tačiau šis reiškinys pastebimas ir kitose valstybėse narėse. Štai kodėl tikimės, kad ši politikos kryptis bus neabejotinai remiama.
<SPEAKER ID="015" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, kyla trys pagrindiniai klausimai dėl 2 biudžeto išlaidų kategorijos: bendros žemės ūkio politikos (BŽŪP). Esminių problemų dėl pirmojo ramsčio nėra, nes jis sudaro maždaug 90 proc. išlaidų, o įgyvendinamas maždaug 100 proc., todėl pritariame dėl išlaidų padidinimo 3 proc. 2012 m., kadangi tai tiksliai atitinka BŽŪP plėtros, kuri, kaip žinome, bus laipsniškai vykdoma iki 2013 m., išlaidas.

Antras ramstis taip pat nekelia ypatingų problemų, nes buvo padidinti asignavimai. Tai teigiamas žingsnis, nes esame įpusėję programavimo laikotarpį. Atsižvelgiant į sunkmetį ir sunkumus, kurių kai kurios valstybės narės patiria dėl bendro finansavimo, svarbu paspartinti šio antro ramsčio, kuris sudaro apie 70 proc., įgyvendinimą.

Trečias klausimas, kurį norėčiau iškelti, nes manau, kad jis svarbiausias, yra susijęs su tam tikromis konkrečiomis programomis. Vadovaujantis Bendrojo Teismo nutartimi, vaisių vartojimo skatinimo mokyklose programa ir mokyklų aprūpinimo pienu programa, ir visų pirma labiausiai skurstančių rėmimo programa, galiausiai buvo gerokai apribotos, nes buvo nuspręsta, kad perteklinės lėšos turėtų būti telkiamos ir panaudojamos tik taikant intervencijos priemones. Tokios sunkios krizės kaip ši metu solidarumas turėtų būti ne tik politinis prioritetas, bet visų pirma ir pareiga. Todėl raginu Komisiją ir Tarybą pateikti pasiūlymus dėl įstatymo galią turinčių aktų siekiant ištaisyti šią neteisingą padėtį.
<SPEAKER ID="016" NAME="Olle Ludvigsson" LANGUAGE="SV">
Pone pirmininke, Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto vardu norėčiau atkreipti dėmesį į tris prioritetines sritis. Pirma, naujas Europos priežiūros institucijas reikia tinkamai finansuoti. Jų gebėjimas atlikti svaresnį vaidmenį labai svarbus finansų rinkų stabilumui. Kai institucijoms skiriamos naujos užduotys, būtina nedelsiant didinti jų išteklius. Ilgalaikėje perspektyvoje turime atidžiau tikrinti, ar šiuo metu planuojamas darbuotojų skaičius iš tiesų bus tinkamas. Antra, Komisija turi būti pasirengusi didinti žmogiškuosius išteklius ekonomikos reikalų srityje, kai tik bus patvirtintas ekonomikos valdyseną reglamentuojančių dokumentų rinkinys. Pakoreguotus reglamentus būtina veiksmingai tvarkyti nuo pat pradžių. Trečia, biudžete būtina numatyti, kokiu mastu reikia gerinti ES statistikos kokybę. Prasti ekonomikos statistiniai duomenys galėtų būti viena iš krizės priežasčių.
<SPEAKER ID="017" NAME="Reinhard Bütikofer">
Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto nuomonės referentas. - (DE) Pone pirmininke, gerb. J. Lewandowski, gerb. F. Balzani, visų pirma norėčiau savo komiteto vardu padėkoti poniai F. Balzani už labai sunkų darbą ir glaudų bendradarbiavimą. Ji rodo labai gerą pavyzdį.

Pone J. Lewandowski, minėjote, kad įprastos darbo tvarkos metodas nepriimtinas. Jūs, žinoma, visiškai teisus. Tačiau jeigu pažvelgtume į strategijos "Europa 2020" energetikos prioritetinę sritį, akivaizdu, kad Komisija yra linkusi dirbti toliau kaip ir prieš tai, nes prioritetinei sričiai neskirtas visas finansavimas. Lėšos mažinamos net ir svarbioje energetikos politikos srityje, o tai iš tiesų neturi prasmės. Kaip sako amerikiečiai, turime pinigus dėti ten, kur mūsų burna, o ne prisiimti įsipareigojimus, kurių vėliau nevykdome.

Antra, Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetas nori užtikrinti, kad dėl tokių didelių projektų kaip ITER branduolio sintezės reaktorius ir GALILEO PAS pasaulinnavigacijos sistema gerokai padidėjus išlaidoms nebūtų dar labiau eikvojamas moksliniams tyrimams skirtas biudžetas. Šiuo klausimu pateikėme pasiūlymus ir džiaugtumėmės, jeigu jie būtų patvirtinti. Pagaliau visa tai susiję su mažosiomis ir vidutinėmis įmonėmis. Norime nustatyti prioritetus, kad joms būtų prieinamos moksliniam tyrimams ir inovacijoms skirtos lėšos bei naujoviškos finansinės priemonės.
<SPEAKER ID="018" NAME="Franziska Keller">
Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto nuomonės referentė. - Pone pirmininke, Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetas karštai pritaria dėl lėšų didinimo laisvės, saugumo ir teisingumo srityje ir mano, kad prieš imantis naujų priemonių ir programų reikėtų tinkamai įvertinti dabartines ir kad naujos programos turėtų būti rengiamos atsižvelgiant į tokius vertinimus.

Matome, kad yra galimybpanaudoti sąveiką ir išvengti dubliavimo, viską supaprastinant ir užtikrinant aiškią visų mūsų veiksmų, kurių imamės ES lygmeniu, pridėtinę vertę.

Piliečių laisvių komitetas tvirtai mano, kad turėtume pažvelgti į tai, kas iš tiesų šiuo metu vyksta aplink mus, ir kad reikia didinti išlaidas pabėgėlių apsaugos srityje, taip pat romų integracijos srityje. Visos mūsų agentūros turi gebėti vykdyti šiuo metu joms skiriamas užduotis.

Galiausiai Komisiją taip pat gali sudominti ir tai, kad, tvirta Piliečių laisvių komiteto nuomone, didelę dalį SIS II biudžeto reikėtų atidėti, nes aiškaus rezultato dar nėra. Be to, turėtume apsvarstyti galimybę atidėti ir dalį išlaidų personalui, jeigu ES TFSP programa, kurią aptartik Komisija, bet kuri kol kas nebuvo svarstoma Piliečių laisvių komitete, nebūtų įgyvendinta.
<SPEAKER ID="019" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, sudėtinga Europos ekonominir finansinpadėtis atskleidpavienių valstybių narių, kurios labai stengiasi išvengti krizės dėl valstybės garantuotos skolos, trūkumus. Krizsukėlstaigų viešųjų investicijų mažėjimą pagrindinėse srityse, kuriose skatinamas darbo vietų kūrimas ir augimas. Strategijoje "Europa 2020", kuriai 2012 m. biudžete skiriamas didžiausias dėmesys, siūloma, kaip ištrūkti iš šio užburto rato.

Pripažindama, kad planuojant asignavimus 2012 m. Komisija pademonstravo atitinkamą atsakingumą, aš, kaip Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto nuomonės referentė, apgailestauju, kad lėšos, skirtos tokioms programoms kaip PROGRESS, kuria siekiama įgyvendinti svarbias jaunimo, kovos su skurdu ir lyčių lygybės iniciatyvas, ir "Daphne" programa, kuria siekiama formuoti kovos su smurtu prieš moteris politiką, buvo padidintos nedaug.

Todėl baigdama norėčiau pasakyti, kad manau, jog būtina 2012 m. biudžetą sudaryti taip, kad galėtume konkrečiau reaguoti į sunkumus, kurių patiria Europa.
<SPEAKER ID="020" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, užduotis, kuri kliuvo trims institucijoms, dalyvaujančioms biudžetinėje procedūroje, nėra lengva, nes joms reikia nustatyti išteklių dydį atsižvelgiant į įsipareigojimus, prisiimtus anksčiau, ir į Europos Sąjungai gresiančius sunkumus. Tikslas - pasistengti ir rasti augimo ir vystymosi reikalavimų bei poreikio atsakingai ir griežtai taupyti pusiausvyrą.

Šiandien Parlamentas rengiasi balsuoti dėl šio svarbaus dokumento, kuris kartu yra ir įgaliojimas, t. y. jame nurodoma konkreti kryptis, kurios reikia laikytis derybose su Taryba. Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija norėjo prisidėti prie pranešėjos F. Balzani, kuriai, žinoma, dėkoju už atliktą darbą, pateikto dokumento ir pabrėžti, kad reikia pakankamų išteklių strategijos "Europa 2020", kuriai 2012 m. biudžete skiriamas didžiausias dėmesys, tikslams finansuoti ir kad Bendrijos biudžetui, kaip valstybių narių politikos suderinimo būdui, tenka pagrindinis vaidmuo.

Mūsų prioritetai yra pažangus, tvarus ir integracinis augimas, parama moksliniams tyrimams, technologinei plėtrai, augimui, inovacijoms ir darbui bei didesnmažųjų ir vidutinių įmonių plėtra. Manau, kad investicijos į šiuos sektorius - tai vienintelis būdas Europai išbristi iš krizės. Aš remiu Europos pridėtinės vertės koncepciją, o šią pridėtinę vertę reikia užtikrinti planuojant biudžetą ir finansus.

Manau, kad turėčiau padaryti konkrečią pastabą dėl pertekliaus. Aš palaikau prašymą nepanaudotas lėšas palikti Europos Sąjungos biudžete, tačiau pradedant kita daugiamete finansine programa (DFP), nes šiuo metu Europos Sąjunga neturi teisinio pagrindo šioms lėšoms išsaugoti. Tas pat pasakytina ir apie baudas ir delspinigius.

Baigdamas norėčiau pabrėžti, kad šiemet turime išvengti to, kas vyko praėjusių metų gruodžio mėn., ir nuo kito trišalio susitikimo, vyksiančio liepos mėn., verčiau pamėginti rasti su valstybėmis narėmis pusiausvyrą. Kartu turime užtikrinti tinkamą Europos strateginių politikos krypčių ir veiksmų prioritetų, kurie yra būtini tikram Europos Sąjungos atgaivinimui ir 500 mln. Europos piliečių, finansavimą.
<SPEAKER ID="021" NAME="Edit Herczog" LANGUAGE="HU">
Pone pirmininke, sveikinu Komisijos narį ir kolegas Parlamento narius. Iš esmės 2012 m. biudžetą galima laikyti ekonomikos valdyseną reglamentuojančių teisės aktų rinkinio jaunesniuoju broliu, nes juo taip pat siekiama sudaryti sąlygas subalansuotam biudžetui ir ekonomikos augimui, taip pat atitinkamomis ekonomikos ir biudžeto politikos priemonėmis didinti užimtumą ir konkurencingumą. Mums reikia rezultatų, mums reikia darbo vietų, mums reikia augimo, mums reikia pramonės politikos - kitaip tariant, mums reikia tvirtos Europos ekonomikos. Kadangi euras nestabilus, negalima tikėtis, kad, nepaisant sunkmečio ir nuosmukio, valstybės narės pradės didinti pagal BVP proporcingai apskaičiuojamą įmoką į ES biudžetą tik todėl, kad mes tikimės didesnio BVP. Būtina sukurti tvirtą ekonominį pagrindą, kad mūsų numatyta Europos Sąjunga iš tiesų galėtų tarnauti savo piliečiams. Kad tai įgyvendintume, apibrėžėme savo tikslus. Turime įgyvendinti strategiją "Europa 2020". Užuot rinkęsi kelią, vedantį į nuosmukį, turime grįsti kelią, vedantį Europos augimo link, kelią į pramoninę ir technologinę revoliuciją, o tai - pirmaujanti inovacijų sritis. 2012 m. biudžetas turėtų būti panaudojamas strategijai "Europa 2020" įgyvendinti. Dabar kalbame apie antruosius šios 10 metų programos metus. Negalime pasakyti, kad tai baigsis tik vėliau. Todėl nepakanka tik siūlyti apribojimus arba riboti Europos Sąjungą Europos piliečiams. Šiam tikslui būtina panaudoti 2012 m. biudžeto projektą ir Mokslinių tyrimų septintąją bendrąją programą, kuri turi būti įgyvendinta 2013 m.
<SPEAKER ID="022" NAME="Carl Haglund">
ALDE frakcijos vardu. - (SV) Pone pirmininke, visų pirma norėčiau padėkoti mūsų puikiajai pranešėjai už kokybišką darbą. Aš taip pat džiaugiuosi, kad šis darbas vyksta atsižvelgiant į strategiją "Europa 2020". Negalime atidėlioti sprendimų dėl ateities, kuriuos turime priimti, iki bus parengta daugiametfinansinprograma; mes iš tiesų jau dabar turime pradėti šį į ateitį nukreiptą darbą, o šiuo požiūriu 2012 m. ir 2013 m. bus neabejotinai labai svarbūs. Kartu tikriausiai turėtume prisiminti, kad rengti 2011 m. biudžetą buvo gana sudėtinga. Negalėjome sutarti su Europos Vadovų Taryba dėl bendro požiūrio. Šiuo požiūriu, deja, tai tas atvejis, kai tenka skųstis, kad 2012 m. biudžete Komisija siūlo gerokai didinti lėšas. Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija mano, kad lėšos per daug didinamos. Todėl ji taip pat pateikpataisymą, kuriuo siekiama kuo labiau susieti biudžetą su realybe, o aš tikiuosi, kad kitos frakcijos taip pat pritars šiam pataisymui per šiandien vėliau vyksiantį balsavimą.

Dar norėtume pabrėžti, kad vadovaujamės gana keistais nelanksčiais principais kasmet tam tikroms sritims skirti per daug lėšų, nors žinome, kad jos bus nepanaudotos ir grąžintos metų pabaigoje arba iš tikrųjų kitais metais. Ar negalime nieko pakeisti, kad Europos Sąjungoje tam tikrai veiklai nebūtų skiriamos per didelės lėšos?

Manome, kad labai svarbu suprasti Europos ekonominę realybę. Deja, tai reiškia, kad kitų metų biudžetas negali būti toks didelis, kaip mano Komisija. Kartu manau, kad Taryba savo ruožtu turi suvokti, kad mes taip pat negalime dirbti esant vadinamajam nuliniam augimui, nes mums reikia naujų išteklių jau suderintiems prioritetams. Šiuo atveju reikia rasti aukso vidurį, ir bent jau mūsų frakcija mano, kad jį bus galima rasti tik jeigu visi prisiims atsakomybę.
<SPEAKER ID="023" NAME="Lajos Bokros">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, formaliai Graikijos valstybbankrutavo. Dabar tinkamas klausimas yra kada ją atleisti nuo skolų mokėjimo, o ne ar reikia tą daryti. Kuo greičiau, tuo geriau.

Stebina tai, kad Europos institucijos negali suprasti problemos esmės. Nepakankamą Graikijos ekonomikos konkurencingumą tarptautiniu mastu atspindi gili mokumo krizė, o ne likvidumo krizė. Didinti skolos naštą Graikijos mokesčių mokėtojams ne tik nenaudinga, bet ir visiškai neproduktyvu. Kad Graikija pradėtų bristi iš finansų krizės, reikia atleisti ją nuo dalies skolų mokėjimo ir šią naštą atiduoti viešiems ir privatiems kreditoriams.

Reikės restruktūrizuoti Prancūzijos, Vokietijos ir ypač Graikijos bankų kapitalą. ECB, įsigijęs daug Graikijos Vyriausybės obligacijų ir daug jų priėmęs kaip užstatą, atsidūrspąstuose. Prieš dvidešimt metų, kai buvusiose komunistinio režimo šalyse prasidėjo pereinamasis laikotarpis, viena iš svarbiausių struktūrinių reformų buvo savarankiško centrinio banko steigimas, griežtai teisiškai draudžiant vyriausybės skolinius įsipareigojimus paversti pinigais. Iš esmės ECB vadovavosi komunistinių šalių praktika. Akivaizdu, kad dėl jo įgaliojimų kyla interesų konfliktas, o dabar euro zona kenčia dėl padarinių.

Būtent į tai turime atsižvelgti svarstydami 2012 m. biudžetą. Atsižvelgiant į tą milžinišką naštą, kurią bet kuriuo atveju greičiausiai prisiims mokesčių mokėtojai, apgaudinėtume save tikėdamiesi, kad kitais metais padidės valstybių narių įmokos. Nereikėtų pamiršti ir atidėti penkių patikimų ir mokių šalių prezidentų ir ministrų pirmininkų laiško. Taip pat kaip įspėjimą turėtume prisiminti sunkias derybas ir liūdinančią Parlamento nesėkmę pernai metų pabaigoje. Europos Parlamento delegacijos trišaliame susitikime įgaliojimai turėtų būti gerokai mažesni ir kartu realesni, jeigu, atsižvelgiant į ES ateityje gresiančius didelius sunkumus, Parlamentas nori išlikti svarbus.
<SPEAKER ID="024" NAME="Helga Trüpel">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, pone J. Lewandowski, ponios ir ponai, visų pirma norėčiau apskritai pritarti J. Lewandowskiui, kad sunkmečiu svarbu užtikrinti tinkamą poreikio taupyti, ekonomiškai naudoti lėšas ir taikyti griežtas taupymo priemones, o kartu ir pasirengimo ir gebėjimo investuoti pusiausvyrą, kad visiškai nenustabdytume savo ekonomikos. Palankiai vertinu šias bendrąsias gaires ir manau, kad jos taip pat turėtų tapti mūsų biudžeto kriterijumi.

Kyla klausimas, ar iš tiesų galima įvykdyti reikalavimą, kurį taip teisingai paminėjo J. Lewandowski. Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso nuomone, kritikuotinos kelios svarbios sritys. Jeigu kalbėtume apie vieną konkretų projektą - ITER branduolio sintezės reaktorių - paaiškėja, kad tai vienas iš projektų, kuriam būsimame biudžete labiausiai padidintas finansavimas, kitaip tariant, 740 mln. EUR. Ar tai tinkama, kai mažinamas kitų mokslinių tyrimų projektų, visų pirma atsinaujinančiųjų išteklių energijos projektų, finansavimas? Buvome linkę rimtai vertinti Komisijos ir Europos Sąjungos pareiškimus, kad jos iš tiesų ketina kovoti su klimato kaita ir pereiti prie atsinaujinančiųjų išteklių energijos vartojimo, tačiau vėliau pamatėme, kad šio projekto finansavimui teikiama didelpirmenybir manome, kad šis sprendimas neteisingas. Todėl negalėjome pritarti dėl šių įgaliojimų tartis, nors manome, kad dideljų dalis yra tinkama.
<SPEAKER ID="025" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, mano frakcija sutinka dėl įgaliojimų tartis su vyriausybėmis, kuriuos šiandien tvirtinsime, tačiau norėčiau iškelti politinį klausimą, kuris nėra įtrauktas į aptariamą dokumentą ir kuris yra susijęs su tuo, kas šiuo metu vyksta Graikijoje ir mano šalyje, Portugalijoje, taip pat su paskutiniais Jeano-Claude'o Junckerio pareiškimais. Šios dvi, o ateityje tikriausiai ir kitos šalys gali būti įtrauktos į pragarišką gelbėjimo politikos ciklą, kai jos gelbėjamos tam, kad būtų galima dar kartą išgelbėti. Šis su griežtu taupymu susijęs pragaras aiškiai rodo, kad viešosios investicijos mažėja ir kad kuriama mažiau darbo vietų.

Manau, labai svarbu, kad ES parengtų šių šalių finansavimo iš struktūrinių fondų 2012 m. ir 2013 m. politiką. Tam reikės ne tik turimų išteklių iš šių fondų, bet ir konkrečių sąlygų, dėl kurių reikia mažinti bendrą finansavimą: kitaip tariant, reikia mažinti nacionalines įmokas darbo vietų kūrimo finansavimui, kuris planuojamas kaip veiksminga investicija. Šis klausimas labai svarbus ateinantiems dvejiems metams.
<SPEAKER ID="026" NAME="Marta Andreasen">
EFD frakcijos vardu. - Pone pirmininke, diskutuodamas, kaip išgelbėti Graikiją nuo finansinių įsipareigojimų nevykdymo, kuris gali sukelti ekonominį ir finansinį sąmyšį visame pasaulyje, šis Parlamentas prašo padidinti savo paties 2012 m. biudžetą beveik 5 proc.

Tuo tiesiog neįmanoma įtikinti mokesčių mokėtojų visoje Europoje, be to, dėl to nedidėja ES institucijų patikimumas. ES biudžetas nepadėjo ir nepadės mums išbristi iš krizės.

Yra kelios biudžeto sritys, kuriose, kaip mes visi žinome, galėtume sumažinti išlaidas. Nepavykusius projektus reikėtų nutraukti. Reikėtų tiesiog nutraukti projektų, kuriuos vykdant nesilaikyta reikalavimų, arba regionų, kuriuose pažeidžiamos piliečių teisės, finansavimą. Jeigu sveikas protas nugalės, šis Parlamentas balsuos dėl 2012 m. ES biudžeto sumažinimo. Kitu atveju jau dabar sunkumų kamuojami ES piliečiai turės pasikliauti savo valstybių vadovais, kad šie juos apgintų.
<SPEAKER ID="027" NAME="Lucas Hartong" AFFILIATION="NI">
(NL) Pone pirmininke, šiandien svarstome 2012 m. ES biudžetą. Suprantama, kad Olandijos laisvės partija (PVV) įnirtingai prieštarauja, kad biudžetas būtų didinamas beveik 5 proc. Tvirtinamos įvairios pavyzdinės iniciatyvos, o rezultatas toks, kad dar daugiau pinigų skiriama įvairiausioms beprasmėms Europos agentūroms, kurios mums kainuoja mokesčių mokėtojų pinigus.

Tačiau svarbiausia biudžeto dalis - papildomi 1,3 mlrd. EUR, kurių reikia tarptautinio termobranduolinio eksperimentinio reaktoriaus (ITER) projektui. Lėšos šiam projektui turi būti skiriamos iš kitoms dabartinio daugiamečio biudžeto išlaidų kategorijoms skirto biudžeto, o tai reiškia, kad kalbame apie minėto biudžeto peržiūrą. Todėl visos valstybės narės turi teisę vetuoti 2012 m. biudžetą. Tai puiki žinia, nes tai reiškia, kad Nyderlandų Vyriausybgali pasinaudoti teise patvirtinti biudžetą tik jeigu jis atitinka absoliučią taisyklę nedidinti biudžeto, kurią palaiko Nyderlandų Vyriausybė. Raginu Nyderlandus ir bendramintes Europos Sąjungos valstybes nares nesustoti ir visapusiškai pasinaudoti tokia teise.
<SPEAKER ID="028" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, paprastai J. Lewandowski kalba atsakingai, todėl Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija jį remia.

Atsižvelgiant į tai, kad 2012 m. tarsimės dėl būsimos finansinės programos, šiais metais įgaliojimas derinti biudžetą dar svarbesnis, nei galėjo būti praėjusiais metais.

Iš tikrųjų nepavykus gauti įgaliojimo dėl 2010 m. birželio mėn. trišalio susitikimo, iškilo labai rimtų problemų dėl susitarimo lapkričio mėn. Todėl tikimės, kad institucijos dabar turi didesnę kompetenciją sudaryti susitarimą nei pernai metais.

Be to, F. Balzani parenglabai tinkamą įgaliojimą, nes jame nurodytos visos sąlygos, dėl kurių reikia susitarti rengiant būsimą finansinę programą. Ji pabrėžia, kad svarbi strategija "Europa 2020" ir kiekybinis biudžeto įvertinimas, kad svarbu skirti dėmesį į asignavimus, dėl kurių dar neprisiimti įsipareigojimai, saugumą ir biudžeto patikimumą. Visai tai bus įtraukta į 2012 m. biudžetą ir būsimą finansinę programą. Todėl reikia, kad šis įgaliojimas ir trišalis susitikimas būtų sėkmingi, nes susitarimo dėl 2012 m. biudžeto rezultatas nulems tarpinstitucinių derybų dėl būsimos finansinės programos sėkmę.

Visų pirma pritariame dėl Europos Komisijos prašymo padidinti išmokų asignavimus 4,9 proc. Tiems, kuriems tai nepatinka, tereikia pažvelgti, kaip šiemet įgyvendinamas biudžetas, ir atsižvelgti į pagrindines problemas, patiriamas ieškant pakankamų lėšų išmokoms, netgi siekiant pradėti taikyti solidarumo priemonę, kuri, pvz., duoda naudos kai kuriems skurstantiems Europos regionams.
<SPEAKER ID="029" NAME="Estelle Grelier" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, norėčiau padėkoti mūsų pranešėjai ir pagirti šio įgaliojimo dalyvauti trišaliame susitikime projekto, kuriame pabrėžiama, kad būtina galutinai sutelkti metinius biudžetus strategijai "Europa 2020" ir vadovaujantis Europos semestro principu, kokybę.

Nepaisant to, derybos bus sunkios, nes principas, kuriuo vadovaujasi Komisija, yra įvykdyti valstybių narių taikomus griežto taupymo reikalavimus pateikiant suvaržytą biudžetą ir kartu ignoruojant piliečių poreikius. Šiuo požiūriu paramos maistu programų, skirtų labiausiai skurstantiesiems, laukia įprastas likimas.

Kaip ir daugelis kolegų Parlamento narių, pone Komisijos nary, iš spaudos sužinojau, kad Europos Komisija ketina labai sumažinti finansavimą labiausiai nepasiturintiems asmenims (angl. MDP) skirtai programai. Jis būtų sumažintas keturiskart nuo 500 mln. šiemet iki tik 113 mln. kitais metais.

Šiuo metu, remdamasi Europos solidarumo principu, Europos Sąjunga per metus vienam žmogui išleidžia 1 EUR, kad apgintų esminį šių piliečių teisės į maistą principą. Išleisdama šį simbolinį eurą nacionaliniams interesams ginti ir griežtam biudžeto taupymui, Europa demonstruoja savo moralinį ir politinį žlugimą.

Dažnai sakoma, kad žmonių visuomenės išsivystymo lygį galima įvertinti pagal tai, kaip ji rūpinasi pažeidžiamiausiais ir labiausiai nepasiturinčiais savo nariais. Pateisinti šios paramos maistu programos panaikinimą techniniais ir teisiniais sunkumais - pragaištinga ne tik susijusiems asmenims, bet ir Europos patikimumui ir įvaizdžiui. Komisija kvailina Parlamento narius ir jų atstovaujamus piliečius siūlydama vienokias sumas balandžio mėn., o po dviejų mėnesių sumažindama jas keturiskart.

Pone Komisijos nary, tikiuosi, kad pakeisite savo nuomonę dėl šio konkretaus sprendimo ir kad atkreipsite dėmesį į politinius tikslus ir ketinimus dėl jų įgyvendinimo biudžeto, kurie atspindimi šiame įgaliojime dalyvauti trišaliame susitikime.
<SPEAKER ID="030" NAME="James Elles" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, norėčiau pasveikinti pranešėją. Jai teko labai sunkus darbas tokiomis aplinkybėmis, kai strategija "Europa 2020" apima plataus masto planus, bet nedaug kas prieštarauja dėl poreikio finansuoti įvairiausius projektus. Tikra problema yra kaip finansuoti šiuos plataus masto planus esant šiandieninėms dar skaudesnėms aplinkybėms - aplinkybėms, kokias matome Europos Vadovų Taryboje, vykstant diskusijoms dėl euro ir esant toms aplinkybėms, kurias minėjo kolega L. Bokros.

Mūsų frakcija mano, kad reikia didesnį dėmesį skirti efektyviam lėšų panaudojimui ir biudžeto sritims, kuriose iš tiesų galime sutaupyti. Komisija tai jau parodnulinėmis administravimo išlaidomis, tačiau galbūt yra kitų biudžeto sričių, kurioms iš tiesų neskyrėme dėmesio per biudžetinę procedūrą.

Artėjant rudeniui, reikia rimčiau išnagrinėti šį klausimą, todėl pateikėme Komisijai 60 klausimų dėl šio aspekto, siekdami nustatyti, kurioje srityje gaunami prasti rezultatai. Priešingu atveju, kaip Oskaro Vaildo puikiai apibūdintas cinikas, atsidursime tokioje padėtyje, kai sužinosime, kokia yra "visko kaina ir nieko vertė".
<SPEAKER ID="031" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, 2012 m. biudžeto projekte pirmą kartą strategijos "Europa 2020" tikslai kruopščiai susieti su biudžeto rengimo procesu. Todėl sveikinu F. Balzani atlikus šį darbą.

Jaunimo nedarbas Europoje vidutiniškai sudaro apie 20 proc., o Ispanijoje - net 40 proc. Ši statistika kelia nerimą. Iš šių skaičių lengviau suprasti, kodėl jaunimas eina į gatves, pvz., į Puerta del Sol aikštę, ir kodėl vis daugiau kalbame apie prarastą kartą. Dėl jaunimo turime padaryti gerokai daugiau.

Dėl strategijos "Europa 2020", Komisijos teigimu, apie 43,5 proc. finansavimo, susijusio su įsipareigojimais, padės įgyvendinti 2020 m. tikslus. Todėl raginu Komisiją per šių metų biudžeto svarstymo procesą suteikti daugiau galimybių iš naujo panaudoti lėšas, siekiant įgyvendinti ilgalaikius tikslus.
<SPEAKER ID="032" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, manau, kad mes visi žinome, jog šių metų biudžeto svarstymas ir trišalis susitikimas bus sudėtingi. Todėl mes, kaip Parlamentas, turime apibrėžti savo prioritetus ir turime būti pasirengę už juos kovoti. Kitaip tariant, turėtume būti pasirengę išnagrinėti, kaip perskirstyti išteklius mūsų prioritetams.

Mano nuomone, pirmenybę turėtume teikti politikos kryptims, kuriomis visoje ES skatinamas darbo vietų kūrimas ir augimas, ypač kai valstybės narės mažina išlaidas.

Pavyzdžiui, sanglaudos politika ir struktūriniai fondai labai svarbūs skatinant augimą mūsų regionuose. Todėl reikia atitinkamo finansavimo, o aš pritariu dėl struktūrinių fondų didinimo. Mūsų universitetuose ir mokslo įstaigose vykdomi moksliniai tyrimai ir technologinplėtra taip pat svarbūs. Inovacijos labai svarbios, o mokslinius tyrimus ir technologinę plėtrą galime panaudoti projektams, įmonėms ir darbo vietoms kurti. Taip pat labai svarbios investicijos į infrastruktūrą. Investicijos į transportą, elektros energijos tinklus ir plačiajuosčio ryšio plėtra, visų pirma mūsų regionuose, - visa tai paskatins darbo vietų kūrimą ir augimą.

Pagaliau įsigaliojus Lisabonos sutarčiai, ES turi naujų pareigų, todėl turime būti pasirengę finansuoti šių pareigų vykdymą. Paprašyčiau Komisijos ateityje atsižvelgti ir į tai.
<SPEAKER ID="033" NAME="Anne E. Jensen" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Pone pirmininke, jau dabar matome, kad šiuo metu kyla problema dėl išmokų ir kad Taryboje nemažai šalių nenori mokėti. Akivaizdu, kad mums reikia rasti šios problemos sprendimą. Tačiau jis labai priklauso nuo valstybių narių gebėjimo panaudoti struktūrinių fondų asignavimus. Manau, kad labai svarbu užtikrinti, kad nežlugtų mūsų mėginimai 2012 m. biudžete energetikos sričiai skirti didesnę pirmenybę. Turime užtikrinti, kad lėšos būtų skiriamos atsinaujinančiųjų išteklių energijos strateginiam energetikos technologijų planui. Projektai parengti, todėl turime užtikrinti, kad šis planas būtų pradėtas vykdyti. Turime jį remti. Antra, yra problemų, susijusių su ITER sintezės energijos projektu, dėl kurio Komisija daro mums didelį spaudimą. Tačiau iš tiesų spaudimą reikėtų daryti Tarybai, nes šiuo metu problema kyla Taryboje. Parlamentas remia projektą, tačiau Komisija labai gerai žino, kad mes negalime pritarti lėšų skyrimui, kai mažinami kiti asignavimai moksliniams tyrimams.
<SPEAKER ID="034" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, apskritai kalbant, Europos lygmeniu leidžiami pinigai turėtų pridėti vertės, ir piliečiams tai turėtų būti aišku. Deja, kurti pridėtinę vertę ir ją parodyti yra du skirtingi dalykai. Į tai reikia rimtai atsižvelgti, galbūt suderinti biudžetą, kad įrodytume piliečiams ir valstybėms narėms, kad taip kuriame pridėtinę vertę.

Antra, strategija "Europa 2020" labai svarbi Europos Sąjungos ateičiai. 2020 m. mus vertins ne pagal biudžeto dydį, bet pagal mūsų rezultatus įgyvendinant strategiją "Europa 2020". Jeigu ją įgyvendinsime, Europa taps geresne vieta gyventi: didesnis augimas, daugiau darbo vietų, daugiau atsinaujinančiųjų išteklių energijos, daugiau lėšų inovacijoms ir daugiau verslininkų. Manau, toks turi būti mūsų tikslas.

Pagaliau taip pat reikia nuosavų išteklių, ir kuo greičiau juos turėsime, tuo mažiau turėsime ir reikės laiko kasmetiniam biudžeto svarstymui.
<SPEAKER ID="035" NAME="Eider Gardiazábal Rubial" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, norėčiau pradėti pasveikindama pranešėją F. Balzani parengus pranešimą, kurį mums pateikė.

Iš tiesų biudžetas yra esminė, pagrindinpriemonė, kuria remiamos visos ES politikos kryptys - bendra žemės ūkio politika, sanglaudos politika, mokslinių tyrimų politika ir užsienio politika. Jeigu nebūtų biudžeto joms paremti, jos neturėtų prasmės.

Pone Komisijos nary, štai kodėl šiuo krizės metu labiau nei bet kada reikia tvirto biudžeto, kuris patenkintų dabartinius mūsų poreikius. Todėl prašome jūsų skirti išteklius pagrindinėms programoms, pvz., užimtumo programoms ir jaunimo rengimo programoms arba programai, kurią visiškai sugriovTeisingumo Teismas - labiausiai nepasiturintiems asmenims skirtai programai.

Norėtume paprašyti Tarybos liautis mąsčius kaip apskaitininkas ir pagaliau parodyti politinę jėgą, o ne skaičiuoti mėginant rasti būdą sumažinti išmokas, nes atsižvelgiant į tai, kad, kaip mums pone Komisijos nary J. Lewandowski priminėte, išmokos yra teisiniai įsipareigojimai, atsirandantys iš ankstesnių įsipareigojimų, galiausiai tektų kreiptis į Teisingumo Teismą. Priešingu atveju mes tiesiog nesugebėsime jų įvykdyti.
<SPEAKER ID="036" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, yra keletas labai svarbių sprendimų, kuriuos reikia priimti per labai trumpą Europos Sąjungos biudžeto rengimo terminą ir kurių ES vyriausieji nenori keisti, užkirsdami kelią tikrai konvergencijai ir sanglaudai.

Nepriimtina, kad kilus labai sunkiai krizei, kuri paveikpažeidžiamiausių ES šalių ekonomiką, jie ir toliau reikalauja nepakeliamo bendro finansavimo iš Europos Sąjungos fondų, ypač struktūrinių fondų. Pati Komisija pripažįsta, kad šios šalys menkai pasinaudoja ES fondų lėšomis, tačiau primygtinai reikalauja, kad bendras finansavimas būtų privaloma sąlyga, kad taikomomis vadinamosiomis griežto taupymo priemonėmis šioms šalims nebūtų sudarytos sąlygos užtikrinti viešąsias investicijas, visų pirma todėl, kad jos sumažinamos iki skurdo ribos. Todėl palaikėme siekį panaikinti arba iš esmės sumažinti nacionalines įmokas iki ne daugiau kaip 10 proc., kad didžiausius sunkumus patiriančios šalys galėtų visapusiškai pasinaudoti Europos Sąjungos fondais ir kad tie, kuriems labiausiai reikia lėšų, efektyviai jas naudotų, užuot grąžinus į iždą tų, kuriems šių lėšų reikia mažiausiai.

Turime sustabdyti nemažėjančią ir nepaliaujamą skirtingumo dinamiką, į kurią įklimpo ES. Biudžeto politika šiuo požiūriu atlieka labai svarbų vaidmenį.
<SPEAKER ID="037" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, kaip visi žinome, Europos Sąjunga turi susiveržti diržą. Taip yra ne tik todėl, kad, atsižvelgiant į nacionalines griežto taupymo programas, padidinus biudžetą būtų suduotas smūgis mūsų piliečiams, bet ir todėl, kad kitais metais reikės išmokų ir nuolatinei Europos finansinės padėties stabilizavimo priemonei. Šių lėšų reikia rasti jau ir taip suvaržytuose nacionaliniuose biudžetuose.

Kai viena frakcija siekia apeiti biudžeto suvaržymus perkeldama kitiems metams biudžeto perviršį, kuris paprastai grąžinamas valstybėms narėms, akivaizdu, kad tai mėginimas apgauti piliečius. Todėl biudžetas padidėtų dar labiau, nei siūlo Komisija.

Taip pat gali būti, kad šiuo metu negalima sumažinti planuojamų išlaidų daugeliui daugiamečių programų ir atitinkamo finansavimo, nes priešingu atveju ES galėtų būti apkaltinta sutarties nesilaikymu. Tačiau, mano nuomone, sutaupyti galima daug kur. Reikia ne tik mažinti ES agentūrų skaičių, svarbiausia patobulinti kovos su sukčiavimu procedūras. Tiesiog atgaudami neteisingai išmokėtas sumas galėtume gerokai palengvinti biudžeto naštą.
<SPEAKER ID="038" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(HU) Pone pirmininke, turiu progą paaiškinti du konkrečius pasiūlymus. Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija pritaria ITER kūrimui, tačiau nesutinka dėl 100 mln. EUR pervedimo iš lėšų, skirtų Mokslinių tyrimų septintajai bendrajai programai, nes Septintoji bendroji programa yra būtina Europos tikslams įgyvendinti. Verčiau pasinaudotume 5 proc., numatytais Tarpinstitucinio susitarimo 37 punkte, Konkurencingumo ir inovacijų bendrajai programai, transeuropiniam transporto tinklui ir transeuropiniam energetikos tinklui finansuoti. Tai būtina ir esminsąlyga, kad Europos Sąjungos biudžetas iš tiesų atliktų ekonomikos atgaivinimo funkciją. Dėkoju ir sveikinu pranešėją.
<SPEAKER ID="039" NAME="Janusz Lewandowski">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, noriu trumpai pareikšti nuomonę dėl artėjančio trišalio susitikimo ir dviejų konkrečių klausimų, kuriuos pateikL. M. Capoulas Santos ir E. Grelier, ginantys maisto programą labiausiai nepasiturintiems asmenims.

Jiems žinoma, kas įvyko: Teisingumo Teismui priėmus nutartį, kuria reikalaujama, kad pagal programą maistas būtų tiekiamas tik iš atsargų, suma biudžete sumažėjo nuo 500 mln. EUR iki 113 mln. EUR. Todėl reikia rasti sprendimą ir greičiausiai naują teisinį pagrindą šiai programai.

Antra mano pastaba skirta R. Bütikoferiui, kuris teigia, kad padarėme nepakankamai, kad būsimame biudžete atspindėtume energetikos prioritetus.

Reikia suprasti, kad šiemet bus smarkiai vėluojama, nes vėluojama vykdyti investicinius projektus, ypač "Nabucco" ir kitus projektus su Azerbaidžanu, be to, laimėjęs "Eurovizijos" dainų konkursą, Azerbaidžanas neskuba vykdyti projektų. Deja, tai taip pat turi įtakos būsimo laikotarpio programavimui, susijusiam su pagrindinėmis energijos jungtimis.

Visiems, norintiems sumažinti biudžetą, noriu pasakyti, kad mūsų teisiniai įsipareigojimai dėl išmokų 2012 m. apima ir išmokas Graikijai ir kai kurioms sunkumų patiriančioms šalims. Joms reikia griežto taupymo priemonių, bet taip pat reikia ir investicijų, o mūsų teisiniai įsipareigojimai yra susiję su investicijomis, su struktūrinių fondų lėšų skyrimu šioms šalims kitais metais.
<SPEAKER ID="040" NAME="Francesca Balzani">
pranešėja. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad šios labai įdomios diskusijos, kuriomis pratęsiamos diskusijos, vykusios specialiuosiuose komitetuose, rodo, kad šis Parlamentas iš esmės sutaria dėl pagrindinių strategijų.

Be daugelio kitų klausimų, svarbiausias klausimas - biudžetas, kuris yra neabejotinai vienintelir svarbiausia priemonatsargumo reikalaujančiai viešųjų sąskaitų konsolidavimo ir poreikio remti augimą pusiausvyrai kurti. Tai vienintelpriemonapsisaugoti nuo rizikos, kad konsolidavimas gali nors ir grįžtamai, bet smarkiai pakenkti Europos ekonomikai. Todėl biudžetas pagrindinpriemonė.

Europos Parlamentas prašo ne apskritai plataus masto biudžeto, o visų prioritetų, kurie šiuo metu yra aiškūs ir gerai matomi, atžvilgiu tvirtos priemonės. Strategijoje "Europa 2020" pirmenybvisų pirma teikiama investicijoms į darbą. Šiandien šiame Parlamente dar kartą minėjome mokslinius tyrimus, plėtrą, socialinę sanglaudą ir energetiką - visus prioritetus, kurių atveju biudžetas yra svarbiausias mūsų ketinimų rimtumo rodiklis. Mūsų ketinimų rimtumas reiškia didelį mūsų institucijų patikimumą.

Todėl šiandien šis pagrindinis biudžetas yra labai svarbus elementas tarp daugelio kitų, nes mes dar kartą atkreipėme dėmesį į tai, kad jis tampa mūsų įsipareigojimų realizavimo varomąją jėga, o tai jau nemažai. Todėl biudžetas tampa svarbiu Europos Sąjungos ir mūsų bendros valiutos stabilumo atkūrimo elementu.

Todėl tikiuosi, kad jau šiame trišaliame susitikime vedami šio stipraus atsakomybės jausmo, kurį visi jaučiame, o kitaip ir negalėtų būti, galėsime ramiai, atsakingai ir konstruktyviai tartis dėl Europos Sąjungos ateities.
<SPEAKER ID="041" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks šiandien 12.00 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="042" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
raštu. - (RO) Trišalis susitikimas dėl biudžeto tapo labai svarbiu biudžetinės procedūros žingsniu, ir šios galimybės negalima praleisti. Pranešimas, dėl kurio šiandien balsuosime, turi padėti suteikti Parlamento derybinei grupei tvirtą ir aiškų įgaliojimą. Šiuo metu valstybės narės įgyvendina griežto taupymo politiką, o tai daro neigiamą įtaką ekonomikos atgaivinimui. ES biudžetas turi atlikti pagrindinį vaidmenį šioje sudėtingoje padėtyje teikiant Europos ekonomikai pagalbą. Visų pirma ES biudžetas turi būti siejamas su strategijos "Europa 2020" tikslais. Negalime vykdyti tokios strategijos neturėdami reikiamų lėšų. Kita vertus, 2012 m. biudžetas tam tikra prasme yra Europos valdyseną reglamentuojančių dokumentų rinkinio jaunesnysis brolis, tačiau juo būtina užtikrinti ekonominę paramą politinių dokumentų rinkiniui.
<SPEAKER ID="043" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
raštu. - (HU) Pritariu Europos Komisijos ketinimui kitų metų biudžeto projekte numatyti daugiau išteklių laisvei, saugumui ir teisei stiprinti. Tačiau manau, kad atidėjiniai, skirti nenumatytų įvykių padariniams šalinti, yra nepakankami, visų pirma asignavimai, skirti imigracijos, kuri padidėjo dėl neramumų Šiaurės Afrikoje, klausimui spręsti ir partnerystės iniciatyvoms. Europos Sąjunga turi veiksmingai reaguoti į pokyčius Šiaurės Afrikoje ir būti geriau pasirengusi nenumatytiems įvykiams. Krizgali labiau apsunkinti bendrą biudžetą, nei planuota. Būtų tinkama, jeigu Komisija užtikrintų daugiau išteklių išorės sienoms apsaugoti, bet kartu reikėtų padidinti ir Europos pabėgėlių fondą ir finansinį turtą integracijai. Visapusiškai įgyvendinti Pagrindinių teisių chartiją ir stiprinti ES žmogaus teisių aspektą yra naudinga visiems Europos Sąjungos piliečiams. Visoje Europoje mums nerimą kelia didėjanti diskriminacija ir nuolat plintanti netolerancija. Todėl manau, kad vienodai svarbu plėsti programas, kuriomis skatinama gerbti pagrindines teises, ir stiprinti ES pilietybę.
