<CHAPTER ID="021">
Vienos minutės kalbos (Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnis) 
<SPEAKER ID="146" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="147" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone pirmininke, vasario 17 d. Povua de Varzino regione tornadas nusiaub50 ūkininkų šiltnamius, jie vertina, kad patyr1,5 mln. EUR nuostolių. Per keletą sekundžių tornadas sunaikino mėnesius darbo ir metus investavimo. Ūkininkai turės pasodinti naujus pasėlius ir užtruks mėnesius, kol jų produkcija pasieks rinką. Šie ūkininkai jau buvo nukentėję nuo kitos audros 2010 m. vasario 27 d. Tuo metu nuostolių kaina buvo įvertinta daugiau nei 4 mln. EUR, o valdžios institucijos iki šiol niekaip į tai nesureagavo.

Skaičiai rodo, kad daržovių auginimas yra labai svarbus vietos ekonomikai. Regione kyla pavojus 2000 šeimų, kurias iš viso sudaro apie 5000 žmonių, ir 10 000 tiesiogiai ar netiesiogiai susijusių darbo vietų. Tokie ekstremalūs oro reiškiniai vis dažnesni ir vykdyti tokią veiklą darosi rizikinga. Jei tokiai veiklai neteikiamos subsidijos, draudimas kainuoja tiek, kad veiklos vykdyti neįmanoma.

Atsižvelgdama į šias aplinkybes, manau, kad svarbu, jog Europos Sąjunga apsvarstytų galimybę nustatyti bendrą minimalų visų ūkininkų draudimo lygį ir teisės gauti paramą iš solidarumo fondo slenksčius. Būtina atsižvelgti į regioninį aspektą - jei ne, regionai, kuriuose vyksta rimtos nelaimės, gali būti atmesti, nes nepasiekiamas visai valstybei narei nustatytas slenkstis.
<SPEAKER ID="148" NAME="Pirmininkas">
Ponia P. M. C. Patrão Neves, gal tik galėčiau pasakyti, kad kai gaunate teisę kalbėti, kalbate ilgiau, nei jums skirta laiko, ir kalbate labai greitai, todėl vertėjams sunku versti. Gal galėtumėte glaustai išdėstyti savo pastabas?
<SPEAKER ID="149" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) Pone pirmininke, praeitą savaitę Slovakijos ministro pirmininko pavaduotojas ir buvęs Europos Komisijos narys Ján Figeľ Briuselyje derėjosi dėl finansinių išteklių, kurių suma 350 mln. EUR, pervedimo iš veiklos programų "Informacinvisuomenė, mokslas ir tyrimai" ir "Švietimas ir įtrauktis" į veiklos programą "Transportas".

Greitkelius išties būtina tiesti. Tačiau taip, kaip priėmėme strategiją "Europa 2020", ypač per krizę, turime ir suvokti, kad kliūčių užimtumui augti šalinimas, naujų socialinių pavojų sprendimas ir dėmesio švietimui, mokslui ir tyrimams skyrimas yra pirmiausios ekonomikos augimo prielaidos.

Kad lėšos būtų pervestos, reikia visų Komisijos narių sutikimo. Noriu išreikšti įsitikinimą, kartu su Slovakijos mokytojais, mokslininkais ir kitais tokiam lėšų pervedimui nepritariančiais piliečiais, kad atskiri Europos Komisijos nariai gins užimtumą, švietimą, mokslą ir tyrimus, kuriems šie 350 mln. EUR duos didžiulės naudos, o transporto srityje jie reikš tik 11 km greitkelio, kad ir koks jis būtinas būtų.
<SPEAKER ID="150" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, praėjusį mėnesį Valensijoje regioninValensijos valdžia uždarKatalonijos visuomeninės televizijos kanalą (TV3). Ši priemonne tik prieštarauja Europos direktyvoms dėl kalbų įvairovės, Regioninių ar mažumų kalbų chartijai ir Ispanijos konstitucijai, tačiau Katalonijos televizijos uždarymas yra ir tiesioginis kultūrinės brolystės, kuri vienija katalonus ir valensiečius per bendrą kalbą, puolimas.

Dabar regioninValensijos valdžia taiko draudžiamąsias sankcijas privačiai asociacijai "Acció Cultural del País Valencià", kuri prieš 20 metų įrengTV kartotuvus, versdama juos uždaryti.

Taip pat turiu pranešti, kad Ispanijos parlamentui pateikta visuomenės iniciatyva dėl įstatymo galią turinčio teisės akto, kurią parėm615 000 piliečių. SocialistinIspanijos vyriausybturėtų į ją atsižvelgti, tačiau iki šiol nieko nebuvo padaryta.
<SPEAKER ID="151" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Europos Komisija ir likęs paramos Graikijai mechanizmas neseniai paskelbapie vyriausybės įsipareigojimą iki 2015 m. surinkti 50 mlrd. EUR iš parduoto visuomeninio nekilnojamojo turto.

Komisijos atstovas S. Deruz pateikpareiškimą, kuriame jis teigė, kad tikrasis lošimas Graikijos ekonomikoje buvo tarpvalstybinis visuomeninio nekilnojamojo turto privatizavimas. Tačiau visuomeninis nekilnojamasis turtas Graikijoje ne visas yra vienodas: viena yra komercinis nekilnojamasis turtas, kuris neatlieka jokios visuomeninės funkcijos, o visai kas kita radikalus žemės paskirties pakeitimas aplinkos kaina, nes taip kyla pavojus laisvoms erdvėms, tokioms kaip senasis Atėnų oro uostas, kurios turi kompensuoti žaliųjų erdvių mieste trūkumą, jei mieste vienam gyventojui tenka mažiau nei 3 kvadratiniai metrai žaliosios erdvės, o Europos vidurkis yra 10 kvadratinių metrų žaliosios erdvės vienam gyventojui.

Pavojus kyla ir labai svarbioms aplinkai zonoms, tokioms kaip Nesto upės delta, kuriose jau paskelbta apie tūkstančių akrų užimančius turistinius įrenginius. Tokie paskirties pakeitimai, kuriuose paaukojamos labai svarbios aplinkos funkcijos, prieštarauja bet kokiai tvarios plėtros apibrėžčiai. Skolų kriznepanaikina ateities kartų teisės į natūralią gamtinę aplinką ir galimybę turėti tvarius miestus.
<SPEAKER ID="153" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, tikrai laba apgailestauju, kad E. McMillan-Scott daugiau nebevadovauja procesui, nes turiu jam su žmogaus teisėmis, kuriomis jis taip domisi, susijusį prašymą. Kaip visi žinote, po gruodžio 19 d. rinkimų Baltarusijoje seksulaikymų banga. Tai, kad buvo sulaikyti visi kandidatai į prezidentus, kurie kandidatavo prieš A. Lukashenko, padėtį daro tik dar keistesnę. Vasario 19 d. Ales Mikhalevich buvo paleistas iš kalėjimo; jis buvo vienas iš besivaržančių kandidatų. Jis patvirtino, kad buvo kankinamas. Nesileisiu į kankinimų aptarimus. Pakaks pasakyti, kad jie buvo labai rimti. Atsižvelgdamas į tai, kadangi būtent dėl šio klausimo šią savaitę priimsime rezoliuciją, kreipiuosi į visą Parlamentą, ypač į A. McMillan-Scottą, kuriam žmogaus teisės tokios artimos sielai, pakalbėti šiuo klausimu pačiu vieningiausiu ir empatiškiausiu būdu ir pareikalauti sustabdyti tokią gėdingą praktiką. Ačiū.
<SPEAKER ID="154" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, pone M. H. Migalski, A. McMillan-Scott klausėsi jūsų iš tribūnos, tačiau žmogaus teisės labai domina mus visus.

Kalbate apie kankinimus ir galiu jus užtikrinti, kad šiuo metu pirmininkaujantis asmuo, kuriam buvo išlupti pirštų nagai, taip pat labai domisi žmogaus teisių klausimais, nes patys patyrėme tai, apie ką kalbėjote, tad, leiskite pasakyti, tikrai esame labai stipriai susidomėję.
<SPEAKER ID="155" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, pirmiausia, šių metų pradžioje, buvo daina. Šioje dainoje buvo smerkiamas absurdiškas pasaulis, kuriame būtina studijuoti, kad taptum vergu - toks mūsų pasaulis. Ši daina mano šalyje per keletą valandų tapo himnu. Tada atėjo keturi jaunuoliai. Jie naudojosi "Facebook", siekdami surengti protestą, kurio tikslas suvienyti, cituoju, bedarbius, [...] tuos, kurie yra vergai, tik kitaip vadinami, subrangovus ir tuos, kurie dirba pagal trumpalaikes sutartis, kurie neturi nuolatinio darbo, stažuotojus ir atliekančius darbo praktiką - kitaip tariant, kartas, kurios mano šalyje įsiskolina, kad studijuotų, kurios praktiškai susimoka už galimybę dirbti ir kurios pragyvena už 500 EUR per mėnesį.

Internetu į šią demonstraciją jau prisiregistravo daugiau nei 40 000 žmonių ir ji vyks šį šeštadienį. Būtų gerai, kad ši Europa, ši principo "iš viršaus į apačią" Europa, išgirstų tuos, kurie atsisako baimės ir tylos, kurie pavargo nuo nesaugumo, nuo nesaugumo, kurį mes jiems primetėme. Kaip sakoma dainoje, jie yra karta "daugiau nebegaliu" ir jie tikrai turi tam teisę.
<SPEAKER ID="156" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Pone pirmininke, kalbėsiu Libijos tema. Sukilimas šioje šalyje, atėjęs iš Tuniso ir Egipto, buvo kruvinesnis ir pasuko tragiška kryptimi. Iš pirmo žvilgsnio atrodo, kad paprastų žmonių reakcija, nukreipta prieš režimą, yra spontaniška ir ideologiškai nevieninga. Ji nukreipta prieš režimą, kuris akivaizdžiai negali išspręsti chroniškų augimo ir pagrindinio socialinio teisingumo problemų. Europa turi daugybę interesų šioje zonoje. Tuzinai Europos bendrovių - britų, italų, prancūzų ir didelių Graikijos bendrovių, dirba Libijoje, kuri yra trečioji pagal dydį naftos gamintoja Afrikoje. Nestabilumas kelia baimę rinkose, o naftos kainos jau pakilo į padebesius.

Manau, kad esant tokioms aplinkybėms Europa turi atkreipti ypatingą dėmesį, pirmiausia, į padidėjusį pabėgėlių srautą tiek iš Libijos, tiek iš Šiaurės Afrikos apskritai, ir į pasikeitusį visų europiečių biudžetą ir ekonomikos krizės sukimą blogėjimo kryptimi.

Be to, reikia įvertinti priežastis ir turime imtis veiksmų dėl to, kas vyksta Europoje; ypač turime suteikti darbo ir perspektyvų islamo pasaulio šalių jaunimui, nes todėl jie pasielgtaip, kaip pasielgė, ir pamatysime, kas ten nutiks.
<SPEAKER ID="157" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Pone pirmininke, per pastarąsias kelias dienas valdančioji Rumunijos partija priėmneįprastą sprendimą - jie balsavo dėl eutanazijos, būtent dėl benamių šunų žudymo. Kreipiuosi į Europos liaudies partiją, kuri remiasi krikščionių demokratų doktrina: paraginkite savo kolegas iš Rumunijos demokratų liberalų partijos, kad jie nesiteptų rankų nekaltųjų krauju. Jėzus Kristus mylėjo gyvūnus: "Trokštu pasigailėjimo, ne aukos", - sakIšganytojas. Taip pat kreipiuosi į kitus kolegas Parlamento narius - beveik visi auginate bent vieną šunį, kurį mylite kaip angelą.

Deja, Rumunija grįžta į viduramžių tamsą, į barbariškumą. Šiandien T. Băsescu režimas atlieka eutanaziją šunims, o rytoj jis ją taikys žmonėms. Šunų žudymas taip pat yra pelningas mafijos verslas. Padėkite apsaugoti Rumuniją, kad ji nepavirstų Idi Amino Uganda. Kad ir kokios būtų priežastys, yra sprendimų, kurie yra taikūs ir civilizuoti, o istorijoje nusikaltimai niekuomet nieko neišsprendė.
<SPEAKER ID="158" NAME="Eleni Theocharous" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, visų mūsų dėmesį neseniai pritraukliaudies sukilimai Šiaurės Afrikoje. Tačiau turėtume atkreipti dėmesį ir į Kipro turkų sukilimus okupuotoje Kipro dalyje. Tai labai svarbus sukilimas, nes tie, kurie stengiasi, kad mes negalėtume išgirsti Kipro turkų balso, dabar tikrai jį išgirs.

Kipro turkai protestuoja prieš turkų okupacijos jiems primetamą nepalankią ekonominę padėtį, prieš kolonizatorių, kurie keičia gyventojų demografinę padėtį ir verčia juos nykti, buvimą ir prieš islamo antplūdį, dėl kurio statoma šimtai mečečių, o R. T. Erdoğan siunčia religijos mokytojus į okupuotą Kipro dalį, ir jie kovoja dėl išgyvenimo po Kipro Respublikos vėliava.

Kipro turkai tar"ne" Anano planui; ne Kipro turkai nubalsavo už Anano planą, kuris visiems laikams padalijo Kiprą. Todėl manau, kad turime atsikimšti ausis ir išgirsti mūsų tėvynainių, Kipro turkų, protestus.
<SPEAKER ID="159" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, padėtis, kurioje atsidūrpaprastųjų tunų žvejyba Viduržemio jūroje, ir toliau kelia neapskaičiuojamą ekonominę žalą žvejų bendruomenėms. Italijos vyriausybtvirtai laikosi TATAK sprendimų ir ji sumažino paprastųjų tunų žvejybos kvotas tik komerciniams žvejybos laivams, o tai faktiškai padidino rekreacinei žvejybai numatytus kiekius, tai absurdiška priemonė, kuria baudžiami tik žvejai, kurie ir taip išgyvena labai sunkius laikus.

Šiuo atžvilgiu primenu jums apie neigiamą poveikį pramonės šakai, jei nepriimamas sprendimas suteikti nukrypti leidžiančią nuostatą dėl mailiaus žvejybos. Tikiuosi, kad būsimo susirinkimo, kuriame dalyvaus Komisijos narM. Damanaki, kuri šiandien yra čia, rezultatai bus tokie, kad bus galima vėl pradėti gaudyti mailių 2011 m., bent jau kai kuriuose rajonuose, tokiuose kaip Schiavonea ir Koriljano Kalabras Kalabrijoje, o 2012 m. bus numatyta peržiūros galimybė.
<SPEAKER ID="160" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad dėl įvykių Vidurio Rytuose Europos institucijoms tapo aišku, kad jos negali ir toliau ignoruoti pagrindinių teisių ir nacionalinių konstitucijų pažeidimų. Prašau man atleisti, tačiau turiu ir vėl pranešti apie gėdingus valdančiosios Italijos daugumos veiksmus, kuriais siekiama išgelbėti S. Berlusconi nuo teismų, kurie pradėti dėl rimtų nusikaltimų, tokių kaip prievartavimas ir naudojimasis vaikų prostitucija.

Italijos dauguma, tiesą sakant, paragino konstitucinį teismą nuspręsti, kuriame teisme turėtų būti teisiamas S. Berlusconi. Konstitucinis teismas tikrai atmes prašymą paskirti teisėją asmeniniu pagrindu, tačiau negalime ir toliau ignoruoti šimtosios S. Berlusconi atakos prieš Italijos demokratiją ir Italijos teisėjų nepriklausomumą.

Daug kolegų jau pasirašpeticiją, kuria Italijos žmonėms nuo jų pačių EP narių bus siunčiamas tvirtas signalas. Įdomus sutapimas, pone pirmininke, kad kol S. Berlusconi metų metus puolteisėjus, teisingumo ministras A. Alfano išmoningai atvyko į Strasbūrą apibūdinti teisingumo veiksmingumo kūrimo plano, tačiau negalėjo rasti nakimirkos susitikti su Europos Parlamentu. Galbūt jis bijo nepatogių klausimų, kuriuos gali užduoti žmonių atstovai apie Italijos teisingumo sistemą ir apie tai, kaip žmonės bando sunaikinti savo nepriklausomybę?
<SPEAKER ID="161" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Pone pirmininke, kalbėdamas čia, Europos Parlamente, noriu atkreipti jūsų dėmesį į praeitą savaitę priimtą Europos Teisingumo Teismo sprendimą C-236/09. Remiantis šiuo sprendimu, nuo kitų metų gruodžio 21 d. bus nebegalima skirstyti draudimo pirkėjų lyties pagrindu. Šiuo atveju Europos Sąjungos direktyva ir atitinkamai jos aiškinimas nuėjo per toli; tai prieštarauja gamtos dėsniams ir tai turės žymų neigiamą poveikį draudimo pramonei. Tai tiesiog taip pat nelogiška, kaip kad jei mes norėtume neleisti draudimo bendrovėms atsižvelgti į tai, ar namas yra ant kalvos, ar užliejamoje vietoje, ar į tai, kiek avarijų yra padaręs variklinės transporto priemonės vairuotojas, kai skaičiuojamas ne gyvybės draudimo polisų draudimo įmokų dydis. Galiausiai juk ne tik demografai žino, kad išsivysčiusiose visuomenėse vyrų mirtingumas didesnis nei moterų praktiškai visais amžiaus tarpsniais, o daug kurias atvejais - net gerokai didesnis. Taigi, moterys paprastai gyvena 10 proc. ilgiau. Čekijoje prognozuojama vyrų gyvenimo trukmyra 73 metai, o moterų - 80 metų. Neigti šią tiesą ir naudotis Briuselio direktyva, siekiant primesti pareigą draudimo bendrovėms, dėl kurios jos negali atskirti vyrų ir moterų, prieštarauja statistikos teorijai ir, negana to, diskriminuoja tam tikras draudimo pirkėjų grupes. Dėl to moterys turės mokėti didesnes draudimo įmokas, o vyrai gaus mažesnes pensijas.
<SPEAKER ID="162" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, socialiniai vadinamųjų griežtų taupymo priemonių padariniai kasdien sunkėja. Finansų sektorius ir stambus verslas ir toliau kaupia milžiniškus pelnus, o netvarus nacionalinių išteklių išplėšimas per už valstybės skolą mokamas palūkanas tokiose šalyse kaip Portugalija tęsiasi. Atsižvelgiant į šias aplinkybes, reikia užduoti klausimą - ar ilgai šios Europos Sąjungos valdytojai toliau verš kilpą? Dabar jie siūlo vadinamąjį "konkurencingumo paktą" - dar labiau puolamos algos ir socialinės teisės, vėlinamas pensinis amžius, o darbo vietos tampa vis nesaugesnės. Be to, visa tai jie nori primesti per ekonomikos valdymą, prieš žmonių valią.

Tačiau darbuotojų kova, kuri tęsiasi ir intensyvėja visoje Europoje, rodo, kad šis civilizacijos ėjimas atgal tuo pačiu keliu nėra neišvengiamas ir kad gali ir turi būti kitas būdas. Dar kartą norime pasveikinti juos iš čia už jų drąsą ir ryžtą. Nesuskaičiuojami kovos, streikų, protestų ir demonstracijų veiksmai yra vilties ir tikėjimo geresne ateitimi priežastys, ypač kovo 19 d. vyksianti Bendrosios Portugalijos darbininkų konfederacijos demonstracija.
<SPEAKER ID="163" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, kipriečių gyvenimo šiaurinėje Kipro dalyje, dalyje, kuri okupuota Turkijos, šalies kandidatės, armijos, sąlygos nepakenčiamos. Pavyzdžiui, mes susiduriame su žmogaus teisių pažeidimais. Turkija perkelia gyventojus į šią Kipro dalį ir taip prisiima atsakomybę už didžiulius demografinius pokyčius. Kipro turkai jau tapo mažuma savo tėvynėje ir jau pakeista daug originalių kaimų pavadinimų.

Per pastarąsias savaites įvyko du mitingai. Reaguodama į sausio mėn. mitingą, Turkija žodžiu pažemino Kipro turkus ir pakeitsavo ambasadorių šiaurinėje Kipro dalyje, kad įvestų valdytoją. Todėl prašau jūsų, pone pirmininke, imtis tinkamų veiksmų, kol dalis Europos teritorijos neatiteko Turkijai, ir užtikrinti, kad Ş. Elcil, KTOS generalinis sekretorius, būtų saugus savo tėvynėje.
<SPEAKER ID="164" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, Komisijos nare, prieš keletą valandų tarptautinreitingų agentūra "Moody's" dar kartą sumažino Graikijos ekonomikos reitingą. Priklausau Graikijos opozicinei partijai ir turiu pasakyti, kad mes itin kritiškai vertiname ekonominę vyriausybės politiką. Tačiau šis "Moody's" sprendimas visiškai nepagrįstas. Jis paskelbiamas vos vieną dieną prieš šešių mėnesių vertybinių popierių aukcioną, kuris labai svarbus Graikijai, ir keletą dienų prieš labai svarbius Europos Vadovų Tarybos susitikimus, kurie vyks kovo 11 ir 25 d., kuriuose bus priimti rimti sprendimai.

Dėl šių abejotinų tarptautinių reitingų agentūrų reitingų kenčia tik Graikija. Šias reitingų agentūras reikia reguliuoti. Kadangi galiu kalbėti, norėčiau pasakyti keletą žodžių apie kovo mėn. Tarybas: kovo mėnuo yra labai svarbus euro zonai ir visai Europos Sąjungai. Nesėkmsukels rimtų problemų Europos Sąjungai. Rinkos nesėkmę sumals į miltus, tad mes turime visam tam užbėgti už akių; nėra kada delsti.
<SPEAKER ID="165" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, veikdamas pagal NVO koalicijos dėl struktūrinių fondų pranešimą, norėčiau atkreipti Europos institucijų, kurios atsakingos už itin prastai tvarkomus struktūrinius fondus Rumunijoje, ypač žmogiškųjų išteklių sektoriaus veiklos programoje, dėmesį. Rumunijos vyriausybir ministras pirmininkas yra asmeniškai įsipareigoję gerinti šių lėšų įsisavinimo sąlygas. Deja, rezultatai artimi nuliui. Rumunijos struktūrinių fondų tvarkymo įstaiga ne tik nepadeda šių fondų lėšų gavėjams, bet ir sudaro kliūtis jomis pasinaudoti.

Pažeidimų yra begal- nuo nesąžiningų susitarimų dėl dotacijos pakeitimų iki išmokų atidėjimo ir neskaidraus lėšų skirstymo, remiantis politiniais ryšiais. Norėčiau pasinaudoti šia proga ir kreiptis į Europos Komisiją su prašymu, kad ji skubiai įsikištų ir kontroliuotų agentūrų, kurios atsakingos už ES lėšų tvarkymą Rumunijoje, veiklą. Tik išorine intervencija galima sustabdyti nuolat vykdomus pažeidimus, kurie vykdomi visais lygmenimis, kuriuos vykdo dabar valdžioje esančiųjų atstovai, apie kuriuos nuolat praneša tie, kurie turėtų pasinaudoti šiomis lėšomis, ir NVO.
<SPEAKER ID="166" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, Tarptautinis Airijos fondas atliko didelį vaidmenį siekiant taikos ir susitaikymo mano šalyje.

Nuo tada, kai 1986 m. jis buvo įkurtas, šis fondas suteikdaugiau nei 838 mln. EUR įvairiems projektams Šiaurės Airijoje ir kaimyninėse šalyse. Jis ir toliau remia projektus ekonomiškai mažiau palankiuose regionuose. Praeitą savaitę jis skyr9,8 mln. EUR Šiaurės Airijos Donegalo, Monachano ir Slaigo grafysčių švietimo ir bendruomenių iniciatyvoms paremti.

Tačiau dėl ateities šiuo metu kyla daug abejonių. JAV Atstovų rūmai neseniai įtraukšį fondą į JAV užsienio biudžeto mažinimo programą. Tikiuosi, kad naujasis mūsų ministras pirmininkas, mūsų Taoiseach, iškels šį klausimą, kai nuvyks į Vašingtoną švęsti Šv. Patriko dienos.

(GA) Europos Sąjunga, kaip ir Airijos ir Britanijos vyriausybės, pasakė, kad jos palankiai vertina, kad fondo programa būtų pratęsta. Ir nors parama, kurią Jungtinės Valstijos teikia fondui, labai svarbi, nėra priežasties, kodėl Europos Sąjunga ir Airijos bei Britanijos vyriausybės neturėtų ir toliau teikti finansinių išteklių šiam fondui, darydamos tai ribotai ir tikslingai.
<SPEAKER ID="168" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, praėjusį sekmadienį Lietuvoje vyko vietos valdžios rinkimai. Struktūra, atstovaujanti tautinei lenkų mažumai, sulaukdidelės sėkmės, nepaisant to, kad lenkai Lietuvoje metų metus buvo nuolat diskriminuojami. Deja, žemė, kurią prieš 50 metų atėmSovietų Sąjungos valdžios institucijos, jiems nebuvo grąžinta. Nacionalinio švietimo, kurį gali gauti ten gyvenantys lenkai, galimybės buvo gerokai apribotos. Jų vardai per prievartą iškraipomi; jie negali rašyti jų pagal lenkiškas rašybos taisykles. Be to, priešingai nei nustatyta Europos standartuose ir Europos Tarybos reglamentuose, jiems neleidžiama kabinti ženklų su miestelių ir gatvių pavadinimais lenkų kalba. Prašau Europos Parlamento imtis šio lenkų Lietuvoje klausimo, nes tai akivaizdi diskriminacija prieš ten gyvenančius mano kraštiečius, kuri, pabrėžiu, prieštarauja Europos standartams.
<SPEAKER ID="169" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Pone pirmininke, Komisijos nare, noriu skubiai išreikšti savo frakcijos prieštaravimą Tarybos priimtam sprendimui dar metams pratęsti dabartinį ES ir Maroko žuvininkystės sektoriaus partnerystės susitarimą, kaip pasiūlKomisija.

Mes prieštaraujame šiam sprendimui, nes neautonomiškos Vakarų Sacharos teritorijos vandenys vis dar įtraukti į šį susitarimą. Kaip visi žinome, ši teritorija yra viena iš kelių Afrikos teritorijų, kurios vis dar laukia dekolonizacijos, o šią dekolonizaciją remia Jungtinės Tautos. Tai nėra Marko vandenys. Jie nepriklauso Marokui ir Europos Sąjunga neturėtų įtraukti Vakarų Sacharos vandenų į šį susitarimą.

Tarptautinių teismų sprendimuose taip pat teigiama, kad šie vandenys Marokui nepriklauso, taip teigiama ir tarptautinėje teisėje. Paties šio Parlamento teisės tarnybos išreišksavo abejones, nes ankstesnių žvejybos sutarčių išmokos nepasiekVakarų Sacharos žmonių. Todėl, teisiniu požiūriu, mes stipriai pasisakome prieš šį sprendimą.

Manau, ponios ir ponai, kad turime būti labai atsargūs, atsižvelgti į Tuniso, Egipto ir Libijos patirtį, ir kad Europos Sąjunga turėtų būti daug griežtesnė, reikalaudama laikytis tarptautinės teisės.
<SPEAKER ID="170" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone pirmininke, Komisijos nare, Europos Parlamentas greitai bus kviečiamas priimti sprendimo dėl Atokiausiems regionams ir saloms skirtos programos (POSEI), kuri buvo sukurta, siekiant reaguoti į atokiausių Europos Sąjungos regionų tolimumą ir uždarumą. Ši reforma yra rezultatas, o ne tik poreikis pritaikyti ją prie naujos teisinės Lisabonos sutarties realybės, tačiau taip pat ir ypač siekis lanksčiau taikyti jos pačios taisykles.

Lisabonos sutartyje pripažįstami atokiausių regionų nepatogumai ir apribojimai, būtent todėl mes turime dabar priimti ir atnaujinti esamą sistemą, atsižvelgdami į iššūkius, su kuriais susiduria atokiausi regionai, tiek pagal jų apimtį, tiek pagal turinį. Madeiros atveju aš kalbu konkrečiai apie tai, kad reikia šalinti perdirbtų produktų eksporto ir gabenimo kliūtis, kurios stipriai riboja žemės ūkio pramonės sektoriaus vystymąsi ir augimą. Ypač didelgrėsmkyla bananų auginimui, nes laipsniškai rinkos atveriamos trečiosioms šalims, tačiau taip pat grėsmkyla ir vyno ir pieno gamybai. Teritorine sanglauda siekiama darnaus Europos Sąjungos regionų vystymosi; POSEI peržiūra taip pat galėtų prie to prisidėti.
<SPEAKER ID="171" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, noriu jums papasakoti visas naujienas apie Europos arešto orderį.

Daug asmenų buvo išduota, nors prieš juos nebuvo realių įrodymų. Iš tiesų, teismai neturi galios svarstyti jokių įrodymų ir negali užkirsti kelio nepagrįstam išdavimui. Dabar yra naujas patobulinimas. Mano rinkėjas, dr. Miguel-Ángel Meizoso, susidūrsu išdavimu Ispanijai ne dėl nusikaltimo, kurį jis kaltinamas padaręs, o dėl to, kad dalyvautų tyrime dėl nusikaltimo, kurį jis, kaip teigiama, gali nuspręsti padaryti ateityje. Dr. M. A. Meizoso, kuris 20 metų gyvena Londone, dabar atsidūrpadėtyje, kai jo gyvenimas draskomas dėl to, kad tiriamasis magistratas tiria neįvykdytą nusikaltimą. Jei kas nors tuo abejoja, mielai pateiksiu jiems informaciją apie bylą.

Kada šis Parlamentas ruošiasi pripažinti neteisybę, kuri vykdoma prisidengiant Europos arešto orderiu, ir dėl jos diskutuoti?
<SPEAKER ID="172" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) Pone pirmininke, ES turi kuo greičiau priimti pagrindinę poziciją Baltarusijos atžvilgiu. Negalime bendrauti su režimu, kuriame yra politinių kalinių, kuriam pilietinvisuomenneturi išraiškos laisvės ar laisvos žiniasklaidos.

Padėtis po rinkimų parodė, kad A. Lukašenkos galios neribotos. ES turėtų tuo pasinaudoti ir padėti šaliai nusikratyti autoritarinio režimo. Ypatinga savybyra ir atsakomybuž posovietines šalis, pagrįsta tuo, kad jos patyrrežimus, panašius į dabartinį Baltarusijos režimą.

Todėl mūsų pozicija turi būti principinga ir pagrįsta vertybėmis. ES taip pat turi imtis veiksmų žmonėms, atsakingiems už balsų klastojimą, izoliuoti, sustabdyti kontaktus su aukštą padėtį užimančiais režimo funkcionieriais ir užšaldyti jų turtą.

Kita vertus, reikia plėsti draugų, kurie pritaria ES paplitusioms vertybėms ir principams, ratą. Turime pasiūlyti alternatyvą dabartinei eigai ir padaryti tai kuo greičiau, remiantis tuo, kad šalis, valdoma autoritariniu režimu, Europoje ateities neturi.
<SPEAKER ID="173" NAME="Constance Le Grip" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nare, noriu paskirti savo vieną minutę konvergencijos ir konkurencingumo paktui. Artėjant aukščiausio lygio euro zonos susutikimui, kuris vyks po kelių dienų kovo 11 d., manau, kad svarbu pabrėžti, jog pati konvergencijos ir konkurencingumo pakto idėja yra gera ir labai pageidautina.

Pažiūrėkime be užuolankų. Aišku (bent jau man tai tikrai), kad tokia konkurencingumo pakto versija, dėl kokios šiuo metu diskutuojama, deramasi ir svarstoma, nėra ir nebus tik dar vienas dokumentas ar tiesiog gerų ketinimų litanija, kurie niekada nebus įgyvendinti. Tai iškilmingas pareiškimas, kad mes ketiname toliau judėti dėl ekonominių mūsų pinigų sąjungos aspektų.

Šis paktas reikš šuolį link geresnės euro zonos ekonomikų konvergencijos ir link didesnio masto politinio koordinavimo, ypač nacionalinės kompetencijos srityse, jei jos yra esminis mūsų konkurencingumo didinimo veiksnys. Iš tiesų, pasaulinio ekonominio mūšio intensyvumas reiškia, kad didinti mūsų regiono konkurencingumą pasaulyje yra tiesiog gyvybiškai būtina. Tam reikės įveikti kovą su valstybės skola, stabilizuoti mūsų valiutą ir glaudžiau suderinti mūsų ekonomikos, socialines ir mokesčių sistemas.

Tarpvyriausybinis metodas pastaruoju metu buvo daug šmeižiamas ir priešinamas Bendrijos metodui. Man tokios diskusijos atrodo truputį sterilios ir beprasmės ir jos tikrai atitrūkusios nuo mūsų piliečių rūpesčių. Kaip ir pirmininkas H. Van Rompuy, manau, kad turime arba turėti europietišką požiūrį, arba jokio požiūrio.
<SPEAKER ID="174" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, manau, tai unikalus sutapimas, nes kalbėsiu lygiai ta pačia tema. "Konkurencingumo pakto" tikslai skirti euro zonos ekonomikoms suvienyti, naudojant toli siekiančias struktūrines reformas, o pagrindinis jo tikslas - padidinti euro zonos konkurencingumą ir sustiprinti tarptautinį pasitikėjimą euro zona. Nors į paktą neįtraukta daug naudingų tikslų, turiu omenyje, greta kitų, kovą su deficitais ar pensijų sistemų reformas, turime žinoti apie jo prisiimamą riziką. Pirmiausia, tai, kaip buvo paskelbta pati iniciatyva - nepasitarus su likusių šalių vyriausybėmis, yra pavojingas precedentas; tiesą sakant, tai įamžina tylaus Prancūzijos ir Vokietijos tandemo, kuris sprendžia dėl svarbiausių ES klausimų, neklausdamas savo partnerių nuomonių, stereotipą. Antra, daug kuriose šalyse šis projektas buvo priimtas kaip dar vienas bandymas kurti dviejų greičių Europą, kurios branduolį sudaro ekonomiškai konkurencingiausios valstybės. Reikia pripažinti, kad pakto iniciatoriai kvieteuro zonai nepriklausančias valstybes dalyvauti; tačiau nėra jokios abejonės, kad tai buvo grynai taktinis ėjimas. Atsižvelgiant į protekcionistinių sentimentų sukilimą daug kuriose euro zonos šalyse, galima daryti prielaidą, kad įvesti griežti pakto reikalavimai pavers euro zoną grėsmbendrai ES rinkai ar bent jos apribojimu. Labai ačiū.
<SPEAKER ID="175" NAME="Pirmininkas">
Tuo šis klausimas baigiamas.
