<CHAPTER ID="009">
Europos Parlamento delegacijos Taikinimo komitete pirmininko pareiškimas. Nauji maisto produktai (diskusijos) 
<SPEAKER ID="480" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - diskusijos dėl Europos Parlamento delegacijos Taikinimo komitete pirmininko pareiškimo. Nauji maisto produktai.

Taikinimo procedūra dėl Reglamento (EB) Nr. 1331/2008 pakeitimo ir Reglamento (EB) Nr. 258/97, taip pat Komisijos reglamento (EB) Nr. 1852/2001 dėl naujų maisto produktų pakeitimo.
<SPEAKER ID="481" NAME="Gianni Pittella" LANGUAGE="IT">
Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, esame nusivylę, kad buvo neįmanoma susitarti dėl reglamento dėl naujų maisto produktų ir kad dėl to buvo neįmanoma vartotojams užtikrinti atitinkamos informacijos apie maisto produktus, kuriuos valgome, arba užtikrinti, kad Europa turėtų aiškias ir griežtas taisykles, taikomas maisto produktams iš klonuotų gyvūnų.

Tai, ką pasakiau, nereiškia, kad tai ginčytina: tai ne Parlamento kaltė. Jeigu nesugebėjome reglamentuoti klonavimo - vieno iš pagrindinių šių derybų klausimų, - taip atsitiko dėl to, kad vyriausybės neparodpakankamo noro. Vis dėlto - ir šį klausimą adresuoju vyriausybėms ir Komisijai - maisto sauga ir informacija apie maisto produktus, patenkančius ant mūsų stalo, yra pagrindiniai Europos Sąjungos principai. Visi taip kalba, tačiau kai mes veikiame arba kas nors kitas veikia atitinkamai, tai staiga tampa šūkiu, kuriuo vartotojai netiki.

Kai svarstomi šie klausimai, Parlamentas nėra pasirengęs žiūrėti pro pirštus ir pasitenkinti tam tikrais bendrais patikinimais, kuriuos Taryba pateikper derybas. Tokiu opiu ir rimtu maisto saugos klausimu nepriimtina tik pasipudruoti norint geriau atrodyti vartotojams. Parlamentas reikalauja patikimo sprendimo: visų maisto produktų, pagamintų iš klonuotų gyvūnų ir jų palikuonių, ženklinimo etiketėmis. Tai tikrai būtų buvęs žingsnis teisinga kryptimi.

Norėčiau pateikti dar vieną pastabą dėl bendresnio lygmens: vyriausybės toliau laikosi nuomonės, kad išimtinteispriimti visus sprendimus yra jų. Joms iki šiol neaišku, kad yra institucija - Europos Parlamentas, - kuris priima bendrą sprendimą. Esame tiesiogiai išrinkti piliečių, todėl esame pasiryžę stiprinti savo teises. Kviečiu vyriausybes atidžiai perskaityti Lisabonos sutartį, nes esu įsitikinęs, kad jos neatkreipdėmesio į visas jos dalis.

Dabar norėčiau kreiptis į Komisiją ir Komisijos narį J. Dalli, kurio elgesys per derybas buvo pasigėrėtinas, nors galbūt Komisija neišaiškino jo vaidmens derinant pozicijas. Pone Komisijos nary, prašau jūsų kuo greičiau pateikti pasiūlymą dėl klonavimo siekiant visiems laikams veiksmingai reglamentuoti šį sektorių. To iš mūsų reikalauja Europos žmonės ir Parlamentas.

Taip pat norėčiau pareikšti padėką Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai - paveldėjusiai šią aštrią problemą tik galutiniame šios procedūros etape - už tai, kad dėjo visas įmanomas pastangas siekdama kompensuoti prarastą laiką. Dėkoju už tai visiems Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos atstovams. Žinau, kad jie nenusipelno nvieno priekaišto, kuriuos verčiau reikėtų skirti padėčiai be išeities, kuri susiklostTaryboje dėl skirtingų nacionalinių vyriausybių pozicijų.

Galiausiai norėčiau padėkoti pranešėjai, kuri buvo puiki: labai aistringa, entuziastinga ir kompetentinga. Ji domėjosi šiuo dokumentų rinkiniu su meile, kuri jai daro garbę, todėl manau, kad mes visi privalome išsakyti daug padėkos žodžių jai, taip pat visai Parlamento delegacijai, visiems savo kolegoms Parlamento nariams, Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pirmininkui ir visiems kitiems.

Visi dirbome kartu dieną ir naktį, kad pasiektume tikslą. Mums nepavyko, tačiau klausimai buvo iškelti, todėl esu tikras, kad jei Komisijos narys J. Dalli laikysis savo žodžio, sugebėsime rasti būdą pasirūpinti tinkamais reglamentais dėl klonavimo ir naujų maisto produktų.
<SPEAKER ID="482" NAME="Pirmininkė">
Dėkoju, pone G. Pittella, iš dalies ir dėl entuziazmo, su kuriuo padarėte savo pareiškimą.

Dabar suteiksiu žodį E. Győri, kad atsakytų Tarybos vardu, nors suprantu, kad praradote savo balsą, taigi, jūsų vardu kalbės atstovas.

Kviečiu jus kalbėti Tarybos vardu.
<SPEAKER ID="483" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, garbingieji Parlamento nariai, šiandieninės diskusijos yra puiki proga man Tarybai pirmininkaujančiai valstybei pateikti pastabas dėl neseniai surengto pasiūlymo dėl reglamento dėl naujų maisto produktų derinimo. Tai taip pat yra puiki galimybTarybai pirmininkaujančiai valstybei sužinoti Parlamento nuomonę šiuo svarbiu klausimu.

Mūsų Europos institucijos patyrdidžiulę kolektyvinę nesėkmę. Nėra kitos išeitis, tik konstruktyviai ir remiantis profesionaliais kriterijais pasimokyti iš šios patirties. Būtent šia dvasia šiandien kreipiuosi į jus. Atvykau ne tik pakalbėti, bet ir jūsų išklausyti.

Norėčiau pradėti pabrėždama, jog Tarybai pirmininkaujanti valstybtikrai apgailestauja, kad jūsų institucija ir mūsų institucija, Taryba, nesugebėjo susitarti. Tuo labiau tai tiesa dėl to, kad tiek Tarybai pirmininkaujanti valstybė, tiek Taryba šiam pasiūlymui teikdidelę reikšmę. Tai buvo neprilygstama galimybmums atnaujinti Europos Sąjungos reglamentą srityje, kuri tiesiogiai veikia mus visus: maisto. Buvo reali galimybEuropos Sąjungai parodyti, kaip ji konkrečiai padeda gerinti Europos piliečių gyvenimą. Pasiūlytas reglamentas būtų buvęs ypač puikus būdas atsakyti į ginčytinus klausimus dėl maisto produktų iš klonuotų gyvūnų, jame sugriežtinant 1997 m. reglamento nuostatas. 1997 m. reglamente nustatyta, kad tokie maisto produktai gali būti pardavinėjami tik atlikus leidimo išdavimo procedūrą. Priešingai, atlikus paskutinę taikinimo procedūrą buvo pasiektas aiškus, nors ir laikinas, susitarimas. Visos šalys sutarė, kad maisto produktų iš klonuotų gyvūnų pardavimas turi būti visiškai uždraustas. Be to, šis draudimas būtų turėjęs įsigalioti tuoj pat, kai būtų įsigaliojęs šis reglamentas. Jeigu taikinimas būtų buvęs sėkmingas, dabar galėtume kartu džiaugtis neišvengiamu draudimu pardavinėti maisto produktus iš klonuotų gyvūnų. Šis draudimas galėjo įsigalioti dar šio mėnesio pabaigoje. Deja, taip neatsitiko. Dėl nepavykusių derybų galbūt esame linkę priekaištauti vienas kitam. Kartu mūsų bendras interesas ir pareiga ne pasiduoti šiam polinkiui, o drauge ieškoti sprendimo. Nors taikinimo procedūra baigėsi, Europos vartotojų reikalavimai ir lūkesčiai visiškai nepasikeitė, todėl man malonu pažymėti, kad turime dar vieną galimybę padaryti pažangą. Dabar mums metas spręsti, ar kuo greičiau ir kuo veiksmingiau iš naujo pradėti šį procesą. Turime padaryti viską, ką galime, visų pirma siekdami užtikrinti, kad nebūtų prarasta tai, dėl ko iki šiol susitarėme derybose.

Per trečiąjį svarstymą pasiekėme etapą, kuriame iš esmės susitarėme dėl skubaus maisto produktų iš klonuotų gyvūnų uždraudimo. Neturėtume leisti, kad šis susitarimas iš esmės būtų prarastas. Taip pat turime išsaugoti didelę pažangą, pasiektą dirbtinai sukurtų nanomedžiagų ir tradicinių maisto produktų iš trečiųjų šalių klausimais, taip pat panašiais svarbiais klausimais. Manau, kad tai, ką valgome, svarbu mums visiems, o kokia yra mūsų augančių vaikų ir vaikaičių mityba yra dar svarbiau. Norėčiau pasinaudoti šia proga ir padėkoti Komisijos nariui ir jo organizaciniams padaliniams už sunkų darbą, atliktą per pastaruosius kelis mėnesius. Taip pat džiaugiuosi, kad Komisija - kaip ji neoficialiai mus informavo - dirba paspartintu tempu rengdama naują pasiūlymą ir stengdamasi naujame teisės akto pasiūlyme išsaugoti kuo daugiau negalutinio susitarimo, pasiekto per pastarąsias derybas, nuostatų. Tarybai pirmininkaujanti valstybužtikrina savo paramą tiek Komisijai, tiek Parlamentui ir tikisi, kad pačiu artimiausiu metu atsiras galimybpatvirtinti šį naują pasiūlymą.

Ponia pirmininke, garbingieji Parlamento nariai, žinome, kad Komisija turi šiokią tokią veiksmų laisvę. Šiaip ar taip, būtent Tarybos ir Parlamento, kaip dviejų teisės aktų leidėjų, uždavinys rasti sprendimą, kuriuo, dedant bendras pastangas, būtų patenkinti Europos piliečių reikalavimai ir lūkesčiai. Atsižvelgdama į visa tai tikrai labai susidomėjusi nekantriai laukiu jūsų nuomonių.
