<CHAPTER ID="016">
Darbų programa (žr. protokolą)
<SPEAKER ID="022" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, norėčiau kalbėti pagal Europos Sąjungos sutarties 16 straipsnį. Šią savaitę Prancūzijos valstybės vadovo Nicolas Sarkozy, kuris paroddaug bendruomeniškumo, iniciatyva pateiktas pasiūlymas šį penktadienį surengti neeilinį Europos Vadovų Tarybos posėdį.

Pagal Sutartis Europos Vadovų Tarybos posėdžius paprastai rengia Bendrųjų reikalų taryba. Vis dėlto šios savaitės darbotvarkėje nemačiau, kad kokia nors Bendrųjų reikalų taryba rengtų šį neeilinį Europos Vadovų Tarybos posėdį. Manau, kad vykstant dideliems demokratiniams pokyčiams Europos piliečiai turėtų dalyvauti Europos sprendimų šiais svarbiais klausimais priėmime kartu su jų valstybių vadovais.
<SPEAKER ID="023" NAME="Pirmininkas">
Ačiū už pastabą. Atsiųsiu jums rašytinį atsakymą.
