<CHAPTER ID="004">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="058" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, man pranešė, kad galerijoje posėdį stebi Korėjos Respublikos nacionalinės asamblėjos delegacija, kurią taip pat nuoširdžiai sveikiname atvykus. Dvyliktojo mūsų Parlamento ir jų šalies parlamento tarpparlamentinio posėdžio proga norėtume pasveikinti atvykus juos ir jų vadovą Lee Kangą Rae.

Europos Parlamentas visada rėmtaiką ir stabilumą bei žmogaus teisių apsaugą Korėjos pusiasalyje. Suprantama, kad džiaugiamės vis didėjančiu Korėjos Respublikos aktyvumu tarptautiniu lygmeniu ir taip pat jiems linkime geros kloties šiemet pirmininkaujant G20 susitikime.

Žinome apie bendrą Korėjos Respublikos ir Europos Sąjungos asociacijos susitarimą, kurio ratifikavimo procesas bus pradėtas netrukus. Todėl sveikiname kolegas iš Korėjos. Tikimės, kad jų dalyvavimas bus sėkmingas ir, svarbiausia, kad jiems patiks teisstebėti tokią svarbią diskusiją kaip dabar mūsų rūmuose vykstanti diskusija.
