<CHAPTER ID="019">
Dėl ekstremaliosios situacijos Pakistanui nustatomos autonominės prekybos lengvatos (diskusijos)
<SPEAKER ID="096" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Tarptautinės prekybos komiteto vardu V. Moreira'os pateiktas pranešimas dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento, kuriuo Pakistanui nustatomos autonominės prekybos lengvatos - C7-0322/2010 -.
<SPEAKER ID="097" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="PT">
Ponia pirmininke, iš tikrųjų šį pranešimą parašiau ne aš. Esu atsitiktinis pranešėjas, atvykęs paskutinę minutę, nes pirmasis pranešimo rengėjas nebaigšio darbo. Todėl aš, kaip komiteto pirmininkas, laikydamasis Darbo tvarkos taisyklių, jį perėmiau. Šį pranešimą skaitau ne tik atsitiktinai, bet ir nenoromis, nes, tiesą sakant, nebalsavau už jį ir giliai prieštarauju jo turiniui. Tačiau yra kaip yra, ir tenka mandagiai sutikti su tuo, kas man pavesta.

Kaip žinome, šis pranešimas apie autonominės prekybos lengvatų suteikimą Pakistanui kilo iš Europos Vadovų Tarybos sprendimo, kuriuo Komisijai suteikti įgaliojimai pateikti Parlamentui ir Tarybai pasiūlymą. Kadangi tai išskirtinės lengvatos, nesiderinančios su Pasaulio prekybos organizacijos (PPO) teigiama arba neigiama nediskriminavimo taisykle, prieš suteikiant šias prekybos lengvatas turi būti gautas PPO atleidimas nuo įsipareigojimų (pagal GATT). Nieko nepaisydama Komisija pateikpasiūlymą Parlamentui ir Tarptautinės prekybos komitetui, o aš, kaip jo pirmininkas, nutariau tęsti diskusijas ir balsuoti dėl šio pranešimo, kurį atsitiktinai skaitau. Šio balsavimo rezultatus pateiksime Parlamentui.

Ponia pirmininke, ponios ir ponai, svarstant šį klausimą Parlamento Tarptautinės prekybos komitete kilo nemažai ginčų dėl to, ar (ir tai buvo šio Komisijos pasiūlymo priežastis) turėtume šiai šaliai kaip pagalbos priemonę ekstremaliosios situacijos atveju taikyti prekybos lengvatas, dėl šių prekybos lengvatų taikymo trukmės ir pratęsimo ir dėl to, kokios sąlygos turėtų būti taikomos naudos gavėjui, šiuo atveju Pakistanui.

Nors komiteto dauguma balsavo už Komisijos pasiūlymą suteikti Pakistanui šias išskirtines lengvatas, iš tikrųjų Tarptautinės prekybos komitetas balsavo ir už kelis pakeitimus, kuriais siekiama apriboti šių Pakistanui suteikiamų prekybos lengvatų poveikį, įskaitant, inter alia, apsaugos sąlygą, jei importas iš Pakistano pernelyg išaugtų dėl prekybos tarifų sumažinimo arba panaikinimo. Kiti pakeitimai susiję su, pvz., reikalavimais Pakistanui nenustatyti apribojimų eksportui skirtoms prekėms arba panaikinti tuos, kurie taikomi.

Svarbu atkreipti dėmesį į tai, kad mūsų pastangos gali nueiti niekais, jei PPO atleidimas nuo įsipareigojimų nebus gautas; šiuo metu nežinome, kada jis bus ir ar iš viso bus suteiktas. Bet kuriuo atveju, net ir tada, jei mūsų pastangos nueis veltui, atsiras puiki galimybpadiskutuoti apie tai, koks opus yra išskirtinių prekybos lengvatų, taikomų kaip pagalbos ekstremaliosios situacijos atveju priemonė, arba (kaip yra šiuo atveju) kaip politinio atsilyginimo konkrečiai šaliai būdas, suteikimo klausimas ir kokios tokio taikymo ribos.

Todėl rizikuojame sukurti pavojingą precedentą arba dar blogiau - prekybos lengvatas naudoti politiniais tikslais, nors jos turėtų būti taikomos remiantis objektyvesniais, mažiau diskretiškais ir nuo konkrečių aplinkybių priklausančiais kriterijais.
<SPEAKER ID="098" NAME="Neelie Kroes">
Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Ponia pirmininke, šiandien svarstome teisės akto pasiūlymą dėl autonominės prekybos lengvatų Pakistanui ekstremaliosios situacijos atveju. Šį pasiūlymą Komisija, oficialiu Europos Vadovų Tarybos prašymu, pateikiškart po praėjusių metų vasarą Pakistane kilusių potvynių, nuniokojusių didelę šalies teritoriją ir padariusių žalos žmonėms.

Norėčiau padėkoti pranešėjui ir Tarptautinės prekybos komitetui už atliktą sunkų darbą ir už pasiūlymo palaikymą. Komisijos pasiūlymu siekiama vienašališkai ir laikinai sustabdyti importo muito taikymą 75 eksporto prekėms iš Pakistano. Minėtos prekybos lengvatos liberalizuotų maždaug ketvirtą dalį Pakistano importo į ES, būtų taikomos dvejus metus ir galbūt dar metams pratęstos.

Europos Sąjunga supranta, kad tokios prekybos nuolaidos, ypač taikomos opiuose sektoriuose, pvz., tekstilės, gali turėti poveikio ES pramonei, todėl mes siekiame užtikrinti Pakistano poreikių ir mūsų pačių pramonės bei kitų šalių tiekėjų interesų pusiausvyrą.

Atrinktų produktų skaičius ribotas. Nustatėme viršutinę labai jautrių prekių liberalizavimo ribą, be to, liberalizavimas truks ribotą laiką. O kol kas Pasaulio prekybos organizacijos paprašėme leisti mums nesilaikyti galiojančių PPO taisyklių, kad galėtume įgyvendinti siūlomas priemones. Kaip žinote, šis klausimas vis dar aptariamas su kitomis PPO narėmis ir tikimės netrukus rasti sprendimą.

Vaizdai su žmonėmis, praradusiais visą savo turtą, gal ir išnyko iš mūsų atminties, tačiau neturime pamiršti, kiek daug šie niokojantys potvyniai kainavo humanitariniu ir ekonominiu požiūriu. Minėtos prekybos priemonės ne vienintelės, jos papildo didžiulę 480 mln. EUR vertės humanitarinę ir vystymosi paramą, kurią ES suteikPakistanui. Tačiau plataus masto prekybos priemonės labai svarbios tvariam Pakistano ekonomikos atsigavimui, jos turėtų būti mūsų vidutinės trukmės atsakas į tas precedento neturinčias gaivalines nelaimes. Todėl viliuosi, kad Parlamentas pritars šiam pasiūlymui.

Norėčiau pereiti prie kai kurių pasiūlytų pakeitimų. Nedetalizuosiu kiekvieno iš jų, tačiau norėčiau paminėti svarbiausius. Žinau, kad kai kas reikalauja, jog autonominės prekybos lengvatos Pakistanui būtų susietos su reikalavimu laikytis kai kurių esminių principų. Suprantu susirūpinimą dėl to; jūs žinote, kad žmogaus teisių klausimai yra sudedamoji mūsų ilgalaikių santykių su Pakistanu dalis. Tačiau, atsižvelgdama į tai, kad minėtas leidimas nukrypti nuo taisyklių ekstremaliosios situacijos atveju yra laikino pobūdžio, Komisija mano, jog sąlygų nustatyti nereikėtų.

Mūsų dialogas dėl žmogaus teisių, vykdomas pagal ES ir Pakistano partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimą, yra tinkamas forumas šiems klausimams su Pakistanu spręsti ir tvariems sprendimams priimti. Kalbant apie nuostatas, kurios įpareigotų Pakistaną susilaikyti nuo muitų ar kitokių lygiaverčio poveikio rinkliavų išsaugojimo, įvedimo ar padidinimo arba tam tikrų produktų eksporto ar importo apribojimo, manau, kad tokios sąlygos labai pakenktų lengvatų suteikimui ir prieštarautų mūsų reglamento dvasiai, pobūdžiui bei tikslui. Be to, taikydami šį reglamentą negalime uždrausti Pakistanui įgyvendinti priemones, kurios atitinka jo tarptautinius įsipareigojimus.

Antra vertus, galėtume sutikti, kad būtų diegiamas mechanizmas, leidžiantis nustatyti ribas importui be muitų iš Pakistano (kuriam taikomos tarifinės kvotos?), kai liberalizuotų produktų importo kiekis viršija tam tikras ribas. Pritariu ir tam, kad reikėtų panaikinti lengvatas visiems produktams, kurie kelia ar gali kelti rimtų sunkumų panašius arba tiesiogiai konkuruojančius produktus gaminančiam Europos Sąjungos gamintojui, kaip nustatyta Komisijai atlikus tyrimą. Dar galėtume pritarti tam, kad būtų sukurtas reglamente nurodytų produktų importo muitinės priežiūros mechanizmas ir rengiamos ketvirčio ataskaitos. Tačiau ankstesnis priežiūros mechanizmas būtų nereikalinga našta administracijų licencijavimo reikalavimų atžvilgiu.

Pagaliau noriu pažymėti, kad pateikta prašymų apriboti prekybos lengvatų trukmę iki vienų metų nuo tos dienos, kai įsigalioja atleidimas nuo įsipareigojimų. Manau, kad tai bus sunku padaryti.

Iš pradžių Komisija pasiūlišskirtines priemones taikyti trejus metus. Kompromisiniame pasiūlyme, įtrauktame į PPO pateiktą prašymą atleisti nuo įsipareigojimų, Taryba šią trukmę sumažino iki dvejų metų ir numatgalimybę pratęsti ją dar vieniems metams. Tačiau net jeigu ši trukmbūtų sumažinta iki vienų metų, autonominių prekybos lengvatų priemonnebūtų naudinga ir netektų prasmės.

Norėčiau pažymėti, kad lapkričio 10 d. Taryboje pasiektas kompromisas buvo pagrįstas tuo, kad septyniems tekstilės ir aprangos gaminiams bus taikomos tarifinės kvotos, o ne visiška liberalizacija. Šis kompromisas tapo vėliau PPO pateikto prašymo nukrypti nuo taisyklių pagrindu. Tačiau tai neįtraukta į Europos Parlamento pakeitimus, ir, pasikonsultavus su PPO narėmis, tarifines kvotas gali tekti taikyti dar keliems produktams.

Jei leidimas nukrypti nuo taisyklių bus suteiktas, ši lengvata būtų didžiausia, kokią tik ES gali suteikti Pakistanui tomis sąlygomis, taigi reglamente teks nurodyti PPO leidimo turinį, jei PPO dėl jo susitars. Noriu jus patikinti, kad Komisija atliks Pakistanui suteikiamų autonominių prekybos lengvatų metinį poveikio vertinimą ir pateiks jį Parlamentui bei Tarybai, o tai dar viena motyvas nemažinti šios priemonės taikymo trukmės.

Dėkoju Europos Parlamentui už bendradarbiavimą sprendžiant šį opų klausimą. Komisija pasirengusi dirbti su Parlamentu siekdama, kad šis pasiūlymas būtų priimtas; ji pasiryžusi veikti atsakingai šalių, kurioms reikia pagalbos, atžvilgiu.
<SPEAKER ID="100" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Pone pirmininke, manau, kad dabar tinkamas metas aptarti V. Moreira'os pranešimą. Kodėl? Priežastis ta, kad šiuo metu laukiame sprendimo dėl išlygos, kurios Europos Sąjunga paprašPasaulio prekybos organizacijos ir kuri susijusi su aptariama tema, suteikimo.

Mano asmenine nuomone, tokiomis aplinkybėmis mums svarbu perduoti aiškią žinią kitiems Europos Sąjungos prekybos partneriams. Europos Sąjunga turi būti pasiryžusi humanitarinę pagalbą, kurią ji kilniai suteikPakistanui pirminiame ekstremaliosios situacijos etape, papildyti prekybos priemonėmis, skirtomis tvariam Pakistano ekonomikos atgaivinimui. Diplomatiškos konsultacijos su Pasaulio prekybos organizacija neabejotinai reikalauja laiko, nes būtina atsižvelgti į Europos Sąjungos prekybos partnerių susirūpinimą. Šių konsultacijų rezultatai šiuo metu neaiškūs. Tačiau, kaip mums primena neseni įvykiai, akivaizdu, kad mums reikia, jog Pakistanas būtų stabilus, klestintis, nepasuksiantis ekstremizmo keliu, o sugebėsiantis veikti kaip antiteroristinės kovos partneris.

Kaip Užsienio reikalų komiteto nuomonės referentas, norėčiau padėkoti Tarptautinės prekybos komiteto nariams už tai, kad jie patvirtino pagrindinius mūsų parengtos nuomonės punktus. Apie du iš jų norėčiau dabar pakalbėti. Pirmasis, Užsienio reikalų komitetui galbūt svarbiausias (jį paminėjo ir Komisijos narys) yra reikalavimas prekybos lengvatų suteikimo neatskirti nuo sąlygos laikytis žmogaus teisių, įskaitant teisę į darbą. Manau, kad mūsų nuomonės šiuo klausimu skiriasi. Kadangi žmogaus teisės yra pagrindinis ES ir Pakistaną saistančio susitarimo aspektas, pasiūlytos autonominės prekybos lengvatos turi būti suteikiamos atsižvelgiant į tai, kaip toje šalyje gerbiamos žmogaus teisės. Antra vertus, Komisija iš anksto neatliko išsamaus siūlomų priemonių poveikio vertinimo. Manau, kad tai būtų turėję didesnį poveikį, ypač Pakistano gyventojams ir šios šalies biudžeto ištekliams.
<SPEAKER ID="101" NAME="Daniel Caspary" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, nuo pražūtingų potvynių praėjus devyniems mėnesiams, padėtis Pakistane vis dar bloga ir Pakistano gyventojams reikalinga mūsų pagalba. Todėl Europos Sąjunga pasielgteisingai ir tinkamai imdamasi veiksmų ir labai greitai surinkusi kelių milijonų eurų pagalbos paketą; svarbu tai, kad ši pagalba tikrai pasiekia vietos bendruomenę.

Iš pat pradžių man nelabai patiko Komisijos pasiūlymas (Tarybai spaudžiant) taikyti užsienio prekybos priemones suteikiant Pakistanui trumpalaikę pagalbą. Keletą kartų iškėliau šį klausimą komitete ir paprašiau, kad už Europos Sąjungos užsienio politiką atsakingas asmuo, būtent vyriausiasis įgaliotinis, taip pat atvyktų į komitetą ir paaiškintų, kodėl šiuo atveju užsienio prekyba turėtų už tai mokėti, pateiktų mums išsamią bendrą Europos Komisijos strategiją ir įtrauktų tai į bendrą kontekstą, taip galbūt įtikindamas mus, kad tikrai prasminga, pasikartosiu, suteikti trumpalaikę pagalbą pasinaudojant užsienio prekyba.

Esu labai dėkingas M. Davidui ir kitiems, kuriems pavyko surinkti paketą, kurį palaikdidžioji komiteto dauguma. Šiuo atžvilgiu ypač norėčiau pabrėžti, kad norėtume, jog būtų nustatytas laiko ribos. Tai vienintelis sprendimas, kuris neleis nukreipti lėšų netinkama linkme.

Betgi kokia dabar padėtis Pakistane? Nors Bin Ladenas pašalintas, šiomis dienomis iškilo klausimas, kiek Pakistano vyriausybės atstovai buvo informuoti apie tai, kas slepiasi jų šalies griuvėsiuose. Daugelis kolegų Parlamente, kai kurie iš mano frakcijos, tuo nesidžiaugia. Be to, dar nežinome, kaip elgsis kitos PPO priklausančios valstybės ir ar jos galiausiai tam pritars. Todėl būtų gerai, kad rytoj balsuodami dėl pakeitimų nenubalsuotume galutinai; verčiau grąžinkime šį klausimą komitetui ir pažiūrėkime, kuo baigsis PPO derybos ir ar mums iš tikrųjų prasminga galutinai pritarti šiam paketui.
<SPEAKER ID="102" NAME="Gianluca Susta" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, tiesą sakant, nesuprantame, kodėl Tarptautinės prekybos komiteto dauguma taip tvirtai norėjo pasiūlyti šį klausimą diskusijoms ir tik po to paprašjį grąžinti komitetui; šį prašymą atmetėme. Abu sprendimai klaidingi; tačiau dėl laiko stokos, be kitų priežasčių, ketinu sutelkti dėmesį tik į naudos klausimą, tik prieš tai pasakysiu, kad visiškai pritariu T. Moreira'os kalbai.

Kai šiame sudėtingame pasaulyje nuolat kyla daugybstichinių arba žmogaus sukeltų nelaimių, sukursime pavojingą precedentą, jei kiekvienu atveju, kai reikia suteikti humanitarinę pagalbą, peržiūrėsime prekybos politiką. Tai rizikingas žingsnis, kurio padarinys gali būti didelis disbalansas; taigi tai būtų nesąžiningas elgesys neturtingųjų šalių atžvilgiu. Prekybos politika toms šalims gali duoti naudos tik taikant subalansuotas, pastovias ir objektyvias taisykles; ji neturi pakeisti vystomojo bendradarbiavimo.

Žinome, kad bet kokia Pakistanui skirta pagalba tikrai nebus panaudota padėti žmonėms, kuriuos beveik prieš metus ištiko potvyniai. Lygiai taip pat žinome, kad daugiausia, o gal ir vien tik tekstilės sektoriui teks sumokėti kainą už šią humanitarinę pagalbą. Negalime sutikti su šiuo nesąžiningu nukrypimu nuo prekybos politikos taisyklių, nes suprantame, kad diskutuojant reikia apsvarstyti ir kitus veiksnius.

Visi žinome, kad, be solidarumo su Pakistano gyventojais, nukentėjusiais nuo potvynių, išreiškimo, kita svarbi priežastis suteikti pagalbą yra sprendimas remti Pakistano kovą su terorizmu. Šiomis dienomis tarp Pakistano valdžios ir "Al Qaeda" atsiradusios pilkosios zonos, o ir pati Bin Ladeno istorija rodo, kokia ta šalis nepatikima. Manau, kad turime atkreipti dėmesį į tai ir kartu į pastaruoju metu iškilusias žmogaus teisių problemas.
<SPEAKER ID="103" NAME="Niccolò Rinaldi" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, ar ne keista, kad diskusijos apie 2010 m. vasarą įvykusią stichinę nelaimę, palikusią be pastogės 12 mln. žmonių ir nuniokojusią 20 proc. šalies teritorijos, vyksta 2011 m. kovo mėn.

Nepalaikau socialistų pozicijos, kurią ką tik išreiškG. Susta. Iš dalies dėl to, kad svyruojama, kad vis dar sukame galvas, kokias priemones priimti, kad galėtume aktyviai padėti Pakistanui; nors ir nusivylę, kad dar nieko nepadarėme, suvokiame, jog mūsų požiūris į prekybos politiką turi būti brandesnis politiniu ir humanitariniu požiūriu: prekybos politika turi tapti viena iš priemonių pagalbai į sunkią padėtį patekusiems gyventojams suteikti.

Sutinku, kad Komisija, pasiūlydama priemonių paketą, kurį aiškiai reikėjo apsvarstyti ir subalansuoti taip, kad juo nebūtų baudžiamas Europos sektorius, kurį jau patikrino krizė, veikskubiai ir veiksmingai. Dėl Tarptautinės prekybos komiteto atlikto darbo (įskaitant pakeitimus, 37-ajam iš jų pritaria Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija) įmonės gali pareikalauti, kad būtų taikoma apsaugos sąlyga. Tačiau Pakistanui, atrodo, atėjo sunkus metas, ir pernelyg daug žmonių į savo pareigas nežiūri rimtai.

Mes prašome Indijos pakeisti savo požiūrį ir sušvelninti neigiamą nusistatymą Pasaulio prekybos organizacijos atžvilgiu dėl geros kaimynystės. Indijos ir Pakistano santykiai, tiesa, įtempti dėl buvusių išpuolių Mumbajuje ir prasto Pakistano bendradarbiavimo nustatant ir sulaikant šio išpuolio kaltininkus. Tačiau šis reikalas galėtų pakeisti blogą įprotį, t. y. blogus kaimynų santykius.

Prašome ir Pakistano valdžios, kad būtų ryžtingesnir spręstų šį klausimą kartu su Indija. Neseniai vyko abiejų šalių susitikimai, tik jų rezultatai menki, galbūt dėl pakistaniečių išdidumo. Akivaizdu, kad "kriketo diplomatija", kurią pabrėžPakistano parlamento nariai, su kuriais vos prieš dvi savaites buvome susitikę, iki šiol prasmingų rezultatų nedavė.

Galiausiai, prašome PPO (tai padarėme Ženevoje per paskutinę tarpparlamentinę asamblėją), kad skubiai priimtų mechanizmus, kaip skubiai ir lanksčiai taikyti tarptautines prekybos taisykles, kilus ekstremaliajai situacijai nenumatytų nelaimių ištiktose šalyse. Tarifų sumažinimas gali baigtis be rezultatų arba gali prasidėti nauja prekybos santykių era.
<SPEAKER ID="104" NAME="Sajjad Karim">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, tai buvo didžiausia Pakistaną ištikusi stichinnelaimė. Didžiuojuosi tuo, kad skubiai reagavome. Komisijos narK. Georgieva buvo nuvykusi į vietą, o kai susitikau su ministru pirmininku S. Y. Raza Gillaniu, be abejo, turėjau galimybę su juo aptarti ES atsaką.

Vienas dalykas buvo akivaizdus. Mums reikėjo mąstyti netradiciškai. Mums reikėjo rasti naują sprendimą, kaip suteikti pagalbą. Tas atsakymas - ne tik pagalba, bet ir prekyba, kaip trumpalaikparamos priemonė.

Džiaugiuosi, kad komitetas po ilgų svarstymų pritarpranešimui; iš kolegų komitete sužinojau, koks sunkus darbas atliktas mėginant pasiūlyti tai, kas priimtina. Tik bijau, kad kai kurie pakeitimai, kuriuos Komisija jau minėjo, nukrypo nuo mūsų pradinių ketinimų dvasios ir mūsų pirminės reakcijos.

PPO lygmeniu užregistruoti prieštaravimai ES pasiūlymui. Antra vertus, Indija sako, kad tai neturėtų būti ES ir Indijos užsienio prekybos susitarimo dalis. Sutinku. Tarp jų neturėtų būti ryšio. Tai teisingas požiūris. Bet kartu ji prašo sušvelninti tiesioginės prekybos su Pakistanu sąlygas. Taigi šis požiūris prieštaringas. Prašau jį persvarstyti.

Manau, kad Parlamentas turėtų vėl patvirtinti Komisijos poziciją. Turime užtikrinti, kad būtų atliekami metiniai poveikio vertinimai.

Girdžiu, kolegos susirūpinę dėl saugumo, bet aš esu iš tų, kurie vos išsigelbėjo per Mumbajaus išpuolį, ir tiems kolegoms sakau: dabar ne laikas nusisukti nuo Pakistano. Pasitikėjimui ES gresia pavojus. Palaikykite Komisijos pasiūlymą.
<SPEAKER ID="105" NAME="Keith Taylor">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, man, kaip ir daugeliui šio posėdžio dalyvių, rūpi nuo baisių potvynių Pakistane nukentėję žmonės, užjaučiu juos. Domėjausi tuo, kai tai įvyko, tai rūpi ir dabar. Tačiau kai matau, kaip trūksta politinės valios, kaip įsipainiojo bendri interesai ir kaip PPO vilkina reikalą, prieš mus matau tik rekomendacijas, kurios sumenkina pirminius pasiūlymus, taip skubiai iškeltus Komisijos.

Jau užsiminta apie mažą prekybos lengvatų trukmę: nuo trejų metų ji sumažinta iki vienų. Pakistanui trukdoma tuo laikotarpiu išsaugoti arba padidinti muitus ar kitas rinkliavas. Be to, siūloma ne tik rengti metines vienų metų programos ataskaitas, bet ir priemonių taikymo bei įgyvendinimo ketvirčio ataskaitas. Tai dar labiau padidins biurokratizmą.

Taigi labai pritariu pasiūlymui grąžinti 43 pakeitimą komitetui, kad turėtume pagrindą, kuriuo remdamiesi galėtume suteikti Pakistanui realią pagalbą. Baigdamas noriu pasakyti, kad tai iš tikrųjų rodo būtinybę atkreipti dėmesį į PPO darbą ir paversti ją tikrai demokratiška organizacija, kurios veikla būtų skaidri, o nariai - atskaitingi.
<SPEAKER ID="106" NAME="Helmut Scholz" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, jau beveik metai, kai Pakistano žmonės nukentėjo nuo niokojančių potvynių. Mes visi palaikome glaudžius ryšius su šia nelaimės ištikta šalimi.

Tačiau skandalinga, kad derybos PPO vis dar vilkinamos, ir vien šis faktas aiškiai rodo, jog toks prekybos palengvinimo būdas nėra tinkama pagalbos ekstremaliosios situacijos atveju priemonė. Mano frakcija ne kartą ragino Komisiją pasiūlyti B planą, kad Pakistano žmonėms galėtume suteikti skubią ir ilgalaikę pagalbą jų šaliai atstatyti. Tačiau alternatyvus pasiūlymas nepateiktas. Galbūt Komisijai tiesiog trūksta idėjų, o gal ji negali veikti, nes trukdo besipriešinanti Europos Vadovų Taryba. Priešingu atveju atrodytų, kad sunkios derybos PPO naudojamos kaip dingstis neveiklumui.

Jūs, kaip ir mes, dar iki derybų žinojote, kad jos bus sunkios; turbūt žinojote tai jau tada, kai kažkuris iš Vokietijos ir kitų valstybių narių užsienio ministrų pasiuntjus į šią misiją. Pagaliau tekstilės, odos ir etanolio prekybos palengvinimas, kurį dabar norite pasiūlyti Pakistanui, pakenktų bendrosios lengvatų (arba lengvatinių muitų) sistemos+ statusui, kurį pasiekkai kurios šalys, pvz., Bangladešas, ir iš tikrųjų, skirtingai nuo Pakistano, tai jos pasiekratifikavusios svarbias JT ir ILO darbuotojų teisių bei aplinkos apsaugos konvencijas. Būtent šis su statusu susijęs pranašumas suteikia Bangladešui galimybę importuoti pirminius produktus iš Pakistano, juos perdirbti ir eksportuoti į Europą. Nieko keisto, kad dabar ši šalis priešinasi.

Tačiau, atvirai kalbant, negalime tikėtis, kad mūsų norui padėti Pakistanui būtų pritarta vienos iš skurdžiausių pasaulio valstybių kaina. Taip elgdamiesi galiausiai ir sau pakenksime, be to, tai bus padaryta tuo metu, kai rengiamasi pateikti naują Komisijos projektą dėl prekybos lengvatų sistemos.

Todėl siūlau taip spręsti šią problemą: pagrindinį dėmesį skirti tiesioginei pagalbai atstatymui po potvynių ir imtis skubių veiksmų užuot pralaimėjus derybas Ženevoje. Juk sulig kiekviena diena, kurią delsiame suteikti pagalbą, mes, europiečiai, prarandame pasitikėjimą, ypač Pakistano, ir galiausiai už tai sumokėsime aukštą kainą politinėje arenoje.
<SPEAKER ID="107" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, šį pranešimą laikau visiškai nepriimtinu. Žinau, kokių tragiškų pasekmių Pakistanui turėjo praėjusiais metais kilę potvyniai, ir manau, kad tai šaliai reikia padėti. Europos Sąjunga jau skyrmaždaug 500 mln. EUR, o tai, mano nuomone, nėra maža suma.

Šios naujos nuolaidos yra beprasmės, nes skirtos daugiausia tekstilės sektoriui, kuris Pakistane vyraujantis, o Europoje sugriautas dėl nesąžiningos Azijos valstybių konkurencijos. Ar norime suduoti paskutinį smūgį Europos tekstilės sektoriui? Savaime suprantama, ne to nori Lega Nord, o ir mes neketiname su tuo sutikti.

Leidimo nukrypti nuo taisyklių klausimą, jei Parlamentas tam pritartų, vėliau turės nagrinėti Pasaulio prekybos organizacija. Atrodo, kad kai kurios valstybės, įskaitant pirmiau minėtą Indiją, ilgalaikį Pakistano priešą, yra linkusios duoti sutikimą, žinoma, ne veltui, o už panašias palankias sąlygas, kurias suteiktų Europos Sąjunga, kuri yra pasirengusi priimti tokius prašymus.

Man susidaro įspūdis, kad ES prekybos politiką diktuoja blogiausias, koks tik gali būti, savižudiškas elgesys, todėl viliuosi, kad ši priemonbus iš karto atmesta.
<SPEAKER ID="108" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, tai, ko kai kuriuose Šiaurės vakarų Pakistano regionuose nesugriovkaras ir teroristai, nušlav2010 m. potvyniai. Be įsipareigojimo suteikti 415 mln. EUR pagalbą kilus ekstremaliajai situacijai, dabar ES nori panaikinti muitus daugeliui produktų. Pakistanas netrukus gaus seniai lauktą besivystančios šalies statusą ir specialias tarifines lengvatas.

Tačiau ES neturėtų puoselėti iliuzijų, kad prekybos lengvatų suteikimas gali sustabdyti branduolinės Pakistano valstybės islamo fundamentalistų ir teroristų išpuolius. Jungtinėms Valstijoms nepavyko tai padaryti, nepaisant suteiktos milijardinės karinės pagalbos. Vakarai brangiai sumokėjo už nedidelės ir dargi mažėjančios Pakistano politinių vadovų dalies lojalumą.

Jungtinėms Valstijoms pašalinus Bin Ladeną sunkių klausimų dar padaugėjo. Jei Pakistanas būtų žinojęs apie tarptautiniu mastu paieškomo "Al Qaeda" lyderio buvimo vietą ir būtų paragintas jį išduoti, tai nepakeistų fakto, jog planuotas nužudymas buvo Pakistano suverenumo pažeidimas. Vakarai neturi atsisakyti savo principų, pvz., teisinės valstybės. Teroristai, diktatoriai ir masinių žudynių vykdytojai turi stoti prieš teismą, o ne būti pašalinami suplanavus nužudymą.
<SPEAKER ID="109" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone pirmininke, visų pirma norėčiau pasveikinti kolegą iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos M. Davidą už nuveiktą darbą. Šiandien čia jam atstovauju, nes jis pats tikrai negali dalyvauti. Dar noriu pasakyti, kad paramą potvynių Pakistane aukoms visada laikėme būtina etiniu ir moraliniu požiūriu. Dėl šios priežasties tvirtai palaikėme visas tradicines humanitarines pagalbos priemones, kurių buvo imtasi. Esame įsitikinę, kad ir toliau turime padėti stabilizuoti milijonų nukentėjusiųjų padėtį.

Tačiau negalime sutikti su tuo, kad Europos Sąjungos prekybos politiką reikėtų laikyti tinkama humanitarinės pagalbos priemone. Tiesa ta, kad tai turės du neigiamus padarinius: vieną Europos Sąjungai, ypač pietinėms valstybėms, jų tekstilės ir aprangos pramonei, kurią labai susilpnino ekonomikos, socialinir finansų krizė, kokios nebuvo nuo jų prisijungimo prie Sąjungos, antra, tarptautiniu lygmeniu - Pasaulio prekybos organizacijos (PPO) deryboms, kurios, atvėrus didžiausią pasaulyje bloką, t. y. Europos Sąjungą, galimam eksportui iš Pakistano, gali būti visai išbalansuotos. Jos neatsitiktinai atsidūraklavietėje.

Todėl tokiomis aplinkybėmis ir atsižvelgus į sunkias aštuonerių mėnesių derybas, kuriose dalyvavome ir pateikėme konstruktyviausius pasiūlymus, vienintelnatūrali mūsų pozicija dėl šio reglamento galėtų būti, deja, pakeitimo, kuris galiausiai reiškia reglamento, kokį jį dabar turime, panaikinimą, palaikymas. Tai turime padaryti dabar ne dėl to, kad nesame solidarūs su Pakistanu, o dėl to, kad manome, jog humanitarinpagalba turėtų būti suteikta tinkamoje vietoje ir tinkamu būdu.
<SPEAKER ID="110" NAME="Josefa Andrés Barea" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, Komisijos nary, svarstyti šį Europos Parlamento pranešimą buvo sudėtinga, labiausiai dėl to, kad jame nurodytoms priemonėms turėjo pritarti Pasaulio prekybos organizacija (PPO), taigi preliminarus projektas, kurį Komisija nusiuntParlamentui, skiriasi nuo to, kuris nusiųstas į Ženevą.

Manom, kad Pakistanui reikia padėti. Prekybos lengvatos, mūsų nuomone, gali būti suteiktos, tačiau turi būti atsižvelgta ir į jautrias Europos pramonės šakas, ypač tekstilės pramonę, kurioje jaučiami krizės padariniai, ypač tokiuose regionuose, kaip Ispanijos Valensija.

Tačiau šis pranešimas padėjo mums suprasti, kad priemonės, kurių galima imtis tarptautinės prekybos srityje, negali būti pritaikytos taip greitai, kaip reikalaujama tuose dokumentuose, taigi ateityje turėtume tai žinoti.

Taip, Pakistanui reikia padėti; tačiau pradinis Komisijos pasiūlymas tam nėra tinkamas, nes jame neatsižvelgiama į poveikį Europos pramonei, turint omeny įgyvendinimo terminus jautriems produktams ir netgi uždelstą tų priemonių taikymą, nes tai ne tas pats tekstas, kuris pateiktas PPO patvirtinti; mes nesilaikytume nustatyto termino.

Todėl manome, kad šio pasiūlymo nereikėtų palaikyti, todėl balsuosime prieš jį.
<SPEAKER ID="111" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, Komisijos nary, šis pasiūlymas dėl reglamento dar kartą parodo mums akivaizdų ir apgailėtiną Komisijos veidmainiškumą. Veidmainystslypi tame, kad humanitarinpagalba paprasčiausiai painiojama su verslo interesais. Veidmainysttai, kad Pakistaną ištikusia stichine nelaime pasinaudoja kelios didelės bendrovės, kad įgyvendintų savo senus planus.

Šiandien pasiteisinimas yra humanitarinpagalba Pakistanui. Vakar tai buvo pagalba kovojant su terorizmu. Ir vakar, ir šiandien tikrasis ketinimas vienas - prekybos lengvatos, kurios pirmiausia naudingos didiesiems Europos importuotojams. Štai kaip viskas vyksta, nepaisant Tarptautinis prekybos komiteto noro švelninti reikalą neveiksniomis apsaugos priemonėmis, kurios iš esmės nieko nekeičia.

Šios prekybos lengvatos, kaip pripažįstama ir pačiame pranešime, pakenks Europos Sąjungos tekstilės pramonei ir nuo jos labiausiai priklausomoms šalims bei regionams. Šis poveikis ypač žiaurus sektoriui, kuris jau ir taip susilpnėjo liberalizavus pasaulio prekybą, regionams, kuriuose aukštas nedarbo, skurdo ir socialinės atskirties lygis, nedidelekonomikos įvairovė. Ši problema darosi dar rimtesnė, kai tie regionai yra valstybėse narėse, kurias, kaip, pvz., Portugaliją, yra ištikusi ypač gili ekonomikos ir socialinkrizė, kurią dar gali padidinti Tarptautinio valiutos fondo (TVF) ir Europos Sąjungos rengiama neteisėta intervencija.

Pamenu, Portugalijos parlamentas vieningai priėmrezoliuciją prieš prekybos lengvatas. Reikalingos priemonės, ginančios Europos tekstilės sektorių ir susijusią veiklą. Komisija nieko panašaus nedaro.
<SPEAKER ID="112" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, reglamentas, kurį šiandien svarstome, tai dar viena Europos išdavystsavo piliečių atžvilgiu, prisidengiant solidarumu.

Negalime leisti, kad ES toliau kenktų aukštos kokybės sektoriams, pvz., Italijos ir kitų šalių tekstilės sektoriams. Turėtume visais įmanomais būdais apsaugoti juos nuo kai kurių šalių konkurencijos, pvz., Kinijos, Turkijos, Indijos, Vietnamo ir Pakistano, kuriose darbuotojai išnaudojami mokant jiems labai mažą atlygį už darbą ir kuriose visai neužtikrintos socialinės teisės. Būtent į šias šalis Europos įmonės perkėlsavo gamybą, taip atimdamos darbo vietas iš europiečių.

Be to, man nesuvokiama, kodėl nebuvo galima sulaukti Pasaulio prekybos organizacijos sprendimo dėl šio reglamento. Tačiau Europa galutinai parodė, kad yra pasiryžusi viskam, kad pakenktų savo piliečių interesams ir savo aukštos kokybės pramonės šakoms, dabar ir ateityje. Nuoširdžiai viliuosi, kad balsuojant šis reglamentas bus atmestas.
<SPEAKER ID="113" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, aš, žinoma, esu už tai, kad Europa prireikus suteiktų humanitarinę pagalbą. Suprantu Komisijos argumentus dėl pagalbos suteikimo vienašališkų prekybos lengvatų pavidalu. Tačiau nesutinku su Komisijos pasiūlymu didžiąją dalį naštos užkrauti dviem Europos Sąjungos pramonės sektoriams: tekstilės ir bioetanolio.

Noriu atkreipti dėmesį į tai, kad Europos tekstilės pramonpastaraisiais metais patyrdidžiulį spaudimą dėl Pasaulio prekybos organizacijos vykdomo prekybos liberalizavimo.

Keturias kadencijas buvau Parlamento nariu, išrinktu regione, kurio vienoje vietovėje - Nausoje - nedarbo lygis dėl globalizacijos poveikio tekstilės pramonei vienas iš didžiausių visoje Europoje. Dėl bioetanolio norėčiau pabrėžti, kad į šią ES pramonės šaką padarytos svarbios investicijos. Negalime žiūrėti pro pirštus į tai, kad būtent šios dviejose pramonės šakose jaučiama didelPakistano konkurencija. Be to, suteikiant minėtas nuolaidas nenumatyta apsaugos sąlyga, kuri būtų taikoma, jei Pakistanui būtų suteiktas GSP+ statusas. Galiausiai norėčiau paklausti, ar minėtos nuolaidos bus naudingos potvynio ištiktiems Pakistano gyventojams. Abejoju. Siekdamas apriboti šiuos teisuoliškus ketinimus, siūlyčiau taikyti nuolaidas kitiems pramonės produktams. Kodėl būtent tekstilei? Tai būtų ne mažiau naudinga nukentėjusiesiems nuo potvynių Pakistane. Bet kuriuo atveju nuolaidų trukmir asortimentas turėtų būti apribotas, ir reikėtų numatyti apsaugos priemones, kaip pasiūlyta Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos pasiūlytuose pakeitimuose.
<SPEAKER ID="114" NAME="Bernd Lange" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, visi tvirtai tikime, kad privalome padėti Pakistano žmonėms, bet jūsų, Komisijos nary, siūloma priemonyra netinkama dėl trijų priežasčių.

Pirmoji priežastis ta, kad nėra jokių įrodymų, jog prekybos palengvinimas bus naudingas nuo potvynio nukentėjusiems žmonėms. Priešingai, matome, kad Pakistano tekstilės pramonsukoncentruota kituose regionuose ir pastaraisiais metais jai netgi būdingas augimas. Taigi šiam sektoriui iš tikrųjų nepadarytas joks poveikis. Man nesuprantama, kaip ketiname padėti nuo potvynio nukentėjusiems žmonėms palengvindami prekybą.

Antra, negaliu suprasti, kaip galime dabar suteikti minėtas lengvatas šaliai, kuri paprasčiausiai neatitinka GSP+ sąlygų socialinių ir aplinkosaugos normų atžvilgiu, ir pasiųsti kitoms šalims, pvz., Bangladešui, kurie šių sąlygų laikosi, žinią, kuri iš esmės reikštų, kad jų pastangos nereikalingos, kad šį statusą galima pasiekti kitais būdais.

Mano trečiasis argumentas, Komisijos nary, yra tas, kad šis požiūris nepagrįstas solidarumu, nes minėta našta vienašališkai užkrauta tik kai kuriems Europos sektoriams ir kai kurioms šalims. Jei norime ką nors padaryti, turime tai daryti solidarizuodamiesi su visomis šalimis ir dalyvaujant visiems, tai reiškia, kad nukentėjusiems nuo potvynių turi būti suteikta tiesioginpagalba. Tai būtų teisingas požiūris.
<SPEAKER ID="115" NAME="Paweł Zalewski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, visos šios baisios katastrofos aukos nusipelno užuojautos, todėl Europos Sąjunga pasielgteisingai, skubiai suteikusi humanitarinę pagalbą. Pakistano ateitis yra svarbiausias klausimas pasauliui ir Europai. Tai svarbi šalis kovojant su terorizmu, be to, Pakistanas yra imigracijos į Europos Sąjungą šaltinis.

Deja, iki šiol Europos Sąjunga neturėjo politikos koncepcijos Pakistano atžvilgiu. Pasiūlymas dėl ES prekybos lengvatų neturi konkretaus tikslo. Komisija nesugebėjo pagrįsti pasiūlymo įgyvendinimo tikslingumo, to neįstengpadaryti ir Tarptautinės prekybos komitetas savo posėdyje. Pasiūlymas nepadės nukentėjusiems nuo potvynio, jis neturės didesnės įtakos šalies vystymuisi. Santykiais su Pakistanu Europos Sąjunga suinteresuota dėl dviejų priežasčių: pirma, dėl kovos su terorizmu, antra, dėl šalies ekonominio vystymosi, kuris turėtų būti pagrįstas teisine valstybe, kaip yra kitose šalyse. Taigi užuot teikę pasiūlymus, kuriais nieko nepasieksime, turime parengti rimtą, plataus masto pasiūlymą dėl ekonominės pagalbos ir bendradarbiavimo, taikydami sąlygas.

Jei Pakistanas nori sustiprinti bendradarbiavimą su Europos Sąjunga, jis turėtų parodyti, kad iš tikrųjų bendradarbiauja kovojant su terorizmu ir kad kuria teisinę valstybę. Tada būtų prasminga įgyvendinti plataus masto pagalbos programą, plataus masto, o ne skirtą tik vienai ar dviem ekonomikos šakoms. Pateiktu pasiūlymu, kartoju tai dar kartą, nieko neišspręsime, taigi manau, kad jį reikėtų atmesti. Raginu ponią C. Ashton pateikti gerai apgalvotą, pagrįstą bendradarbiavimo su Pakistanu koncepciją.
<SPEAKER ID="116" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, jau aštuoni mėnesiai, kaip Taryba pasiūlprotingą priemonių paketą, skirtą padėti potvynių nuniokotam Pakistanui. Apgailestauju, kad po aštuonių mėnesių vis dar svarstome jį, o ne įgyvendiname.

Pakalbėkime apie tai, kam mums prireikšio paketo. Tai, kas yra šiame prekybos pakete, nėra pagalba. Pagalba Pakistanui, žinoma, labai svarbi, bet šiuo paketu buvo norima paskatinti verslininkus imtis fabrikų atstatymo ir dar kartą investuoti į tekstilės bei kitas pramonės šakas, kurias tiesiogine prasme nušlavpotvyniai. Neteisinga sakyti, kad potvynis neturėjo poveikio tekstilės pramonei. Didžioji tekstilės pramonės dalis iš tikrųjų sukoncentruota ne potvynių teritorijoje, bet daug tekstilės pramonei skirtų paramos paketų buvo panaudoti potvynių apsemtose vietovėse, kuriose daug tekstilės pramonės įmonių.

Tai turėjo paskatinti tekstilės pramonės atstatymą, parodant, kad rinka jų produktams yra. Deja, mūsų atsakas buvo labai šykštus. Žinoma, galiu palaikyti idėją dėl apsaugos sąlygos, bet būtų geriau nedaryti nieko, nei nustatyti tik vienų metų laikotarpį. Vienų metų nepakaks būtinoms investicijoms.

Dar apgailestauju, kad Indija neparėmPakistano PPO, bet tikiuosi, kad, kaip minėjo N. Rinaldi, vadinamoji "kriketo diplomatija" padės rasti sprendimą ir kad Indija pripažins, jog ir humanitariniais, ir saugumo sumetimais svarbu padėti Pakistanui sukurti darbo vietas ir investuoti į ateitį.
<SPEAKER ID="117" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Pone pirmininke, Komisijos nary, matau, kad ši tema padalijo Parlamentą. Vis dėlto, skirtingai nei mano kolegos, pritariu tam, ką pateikTaryba.

Kaip Plėtros komiteto narys, norėčiau atkreipti dėmesį į šį aspektą. Nors skubi humanitarinpagalba finansavimo forma yra svarbiausia įvykus tokioms nelaimėms kaip Pakistane, reikia padaryti daugiau. Paskatinti vystymąsi veiksmingiausiai galėtume suteikdami žmonėms galimybę padėti sau. Todėl džiaugiuosi, kad panaikinti muitų barjerai, nesvarbu, kuriam laikui, ir tikiu, kad šis pereinamasis laikotarpis leis mums įvertinti Komisijos pasiūlytą procedūrą. Jei ši procedūra ir metodas pasiteisins, aš galbūt patikslinčiau Europos Sąjungos pagalbos vystymuisi apibrėžimą. Jei jau taip, tai ne Pakistanas, o Kinija kelia didžiausią grėsmę Europos tekstilės rinkai.
<SPEAKER ID="118" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, kaip pasakkai kurie mūsų kolegos Parlamento nariai, jūs atkreipėte dėmesį į argumentą, kad specialių prekybos lengvatų suteikimas Pakistanui nebūtų tinkamas sprendimas siekiant padėti nuo potvynių nukentėjusiems žmonėms, nes prekybos jie nelaiko tinkama priemone reaguojant į tokias ekstremaliąsias situacijas. Sutinku, kad suteikdami prekybos lengvatas tiesiogiai nukentėjusiems nuo potvynių nepadėsime. Tačiau įgyvendindami priemones, kurios papildytų humanitarinę pagalbą, prisidėtume prie Pakistano ekonomikos atgaivinimo. Tarptautinprekyba ir humanitarinpagalba iš tikrųjų nėra dvi visiškai priešingos veiklos sritys. Faktiškai visos Europos Sąjungos politikos sritys tam tikru laipsniu papildo viena kitą. Ir kai besivystančioms šalims siūlome prekybos lengvatas, šio veiksmo imamės ne vien tik pragmatiniais ar komerciniais sumetimais, o kad išreikštume solidarumą su šiomis valstybėmis.
<SPEAKER ID="119" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, praėjusią vasarą Pakistaną ištikusio potvynio vaizdai tikrai sukrečiantys, ir Europos Sąjunga buvo teisi siekdama įgyvendinti pagalbos priemones, skirtas padėti milijonams pakistaniečių, kurių gyvenimą sukrėtši baisi nelaimė.

Humanitarinpagalba turėtų būti išmokėta netaikant politinių sąlygų. Tačiau prekybos lengvatos ekstremaliosios situacijos atveju yra politiškai ginčytina priemonir nepaisant to, kam ji būtų taikoma: Pakistanui ar regionui. Tai, kad Pakistane gyveno Osama Bin Laden, dar kartą paroddvejopą Pakistano poziciją kovos su terorizmu atžvilgiu.

Taigi, kalbėdamas savo vardu, pasakysiu, kad man neramu, jog šios prekybos lengvatos, taikomos ekstremaliosios situacijos atveju, bus Pakistano vyriausybės apdovanojimas už tai, kad ji nesiėmveiksmų šiuo atžvilgiu. Esu susirūpinęs ir dėl to, kad pasaulietiškas, demokratinis Bangladešas, šalis, kurioje taip pat kyla potvyniai, nukentės dėl nesąžiningos konkurencijos - ji taip pat priklausoma nuo tekstilės.

Ši priemonpagrįsta gerais ketinimais ir aš, žinoma, ją visiškai palaikau, tik turime ją ypač atsargiai apsvarstyti, atsižvelgdami į visa tai, ką išdėsčiau šiame trumpame pranešime.
<SPEAKER ID="120" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, neabejotina, kad šis projektas yra išpuolis prieš Europos tekstilės pramonę. Tačiau norėčiau įtraukti humanitarinį aspektą. Išplėstinis atleidimas nuo muito mokesčio turi būti susietas su besąlyginiu įsipareigojimu gerbti žmogaus teises. Kalbu apie krikščionių mažumų ir moterų teises. Didžiausią nerimą kelia šventvagiški Pakistano įstatymai: kiekvienas, kuris įžeis Muchamedą, baudžiamas mirtimi. Fundamentalizmas Pakistane plačiai paplitęs visuose visuomenės sluoksniuose, jo apraiškos pastebimos net tarp žinomo Tarptautinio islamo universiteto studentų.

Jūs patys aiškiai netikite argumentu, kad prekybos lengvatos gali būti naudojamos gerovei skatinti ar kovojant su radikalizmu. ES negali paprasčiausiai suteikti prekybos lengvatas nepaisydama arba nereikalaudama laikytis svarbių pagrindų įstatymo nuostatų.
<SPEAKER ID="121" NAME="Jean Lambert" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone pirmininke, kalbu kaip delegacijos Pakistane pirmininkas ir privalau pasakyti, kad šioje šalyje krokodilo ašaras liejo žmonės, kurių įprastas požiūris maždaug 180 laipsnių skiriasi nuo to, kurį jie išreiškšiandien.

Kai anksčiau čia svarstėme šį klausimą, Komisija mus patikino, kad aptariami klausimai atidžiai įvertinti, siekiant užtikrinti, kad jie atitiktų ES eksporto reikalavimus. Ar tai pasikeitė? Mūsų paklausė: kodėl Pakistano tekstilė? Atsakome: todėl, kad tekstilės gaminiai yra svarbiausia jų eksporto prekė. Negalite tikėtis, kad jie ką nors nepaprastai greitai padarytų per kelis mėnesius.

Mes taip pat abejojome dėl galimo šios priemonės taikymo potvynio nuniokotose vietovėse padarinių. Šį klausimą iškėlėme būdami Pakistane ir tiesiogiai iš jų Parlamento narių išgirdome, kad ta priemonbus naudinga pramonei jų rinkimų apygardose, taigi tikrai manau, kad turėtume apsvarstyti, kokią žinią pasiųsime, jei nepritarsime šiai priemonei.
<SPEAKER ID="122" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, visų pirma norėčiau atsiprašyti už tai, kad nedalyvavau prasidedant diskusijoms; ką tik parskridau iš Briuselio, o jūs, kaip čia pasakius, pradėjote anksčiau, nei numatyta tvarkaraštyje; nors tai pagirtina, tik aš dėl to šiek tiek pavėlavau.

Atidžiai išklausiau visus pranešimus. Norėčiau pabrėžti keletą dalykų. Pirma, mes nesvarstome laisvosios prekybos susitarimo (LPS). Man atrodo, kad daugelis pranešimų pradedami prielaida, kad tai tam tikros rūšies LPS, susidedantis iš visų jam būdingų elementų. Pvz., socialinių sąlygų problema, tvarumas, kaip mes tai vadiname, neturėtų čia būti svarstomi, nes akivaizdu, kad tai laiko apribota priemonė.

Antra, mes nesvarstome ir bendrosios lengvatų sistemos. Tai padarysime netolimoje ateityje, tada svarstysime, kurios šalys gali būti įtrauktos ir kurios ne.

Svarstome Europos Komisijos parengtą pasiūlymą, kuris susijęs su didelio masto potvyniais Pakistane ir apima dvejų metų laikotarpį bei gali būti pratęstas dar vieniems metams.

Dar noriu pasakyti, kad pakeitimas, kuriuo minėtas laikotarpis būtų sumažintas iki vienų metų, tiesą sakant, man neatrodo labai prasmingas: verčiau balsuotumėte prieš jį.

Kodėl dar nepriėjome prie išvados ir kodėl šį argumentą naudojame dabar, praėjus maždaug metams po potvynio? Tiesiog dėl to, kad tik dabar pateikėme PPO prašymą leisti nukrypti nuo taisyklių, tačiau PPO turi rimtų problemų su Pakistano kaimynais. Nemanau, kad turėčiau jas įvardyti. Mėginome rasti sprendimą. Manau, kad ėjome teisinga linkme, ir ateinančiais metais pamatysime, kokių padarinių turės įvykiai Pakistane.

Tik nuo PPO priklauso, ar gausime leidimą, kuris gali būti suteiktas tik vienbalsiškumo pagrindu, taigi negalime PPO priversti. Galime tik pasistengti padaryti viską, kad tai įvyktų.

Dar noriu pasakyti, kad nekalbu apie krokodilo ašaras, kaip pasakvienas anksčiau kalbėjęs pranešėjas, apie veidmainiškumą ir t. t. Man nedera taip kalbėti, bet kalbėkime neutraliai: tai, kas pasakyta šį vakarą, nebūtinai sutampa su tuo, kas sakyta praeityje. Ne todėl, kad praėjo kažkiek laiko ar kad dar negavome leidimo, ar kad pasikeitpats argumentas.

Iš pradžių buvo diskutuojama, ar tai iš tiesų turės tiesioginės naudos nuo potvynio nukentėjusiems žmonėms. Iš dalies taip. Iš pat pradžių buvo pasakyta, kad reikėtų skirti ir humanitarinę pagalbą. Humanitarinę pagalbą sudar480 mln. EUR, taigi argumentai nepasikeitė, ir tikrai dabar nematau reikalo staiga keisti kryptį.

Atsižvelgėme į problemas, kurių gali kilti Europos tekstilės ir etanolio pramonei. Pasiūlyta apsaugos sąlyga; manau, kad to pakanka, kad susidorotume su galimomis problemomis, taigi viskas gana aišku, ir jūs su tuo sutinkate arba nesutinkate. Komisija tam pritaria, o aš manau, kad ir Pakistano ekonomikos vystymosi atžvilgiu, ir su Pakistanu susijusio saugumo atžvilgiu didesnklaida būtų padaryta, jei Europos Parlamentas neprisiimtų šios atsakomybės ir balsuodamas tam nepritartų.
<SPEAKER ID="123" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, norėčiau pasveikinti Komisijos narį K. De Guchtą, nors truputį pavėlavusį (tai suprantama), bet dar yra laiko pateikti galutinę komiteto poziciją.

Kaip atsitiktinis šio pranešimo skaitytojas ir, pasikartosiu, pranešėjas prieš savo valią, norėčiau pateikti dvi pastabas. Pirmoji - diskusijos parodė, kad susiskaldymas šiuo klausimu toks pat kaip ir Tarptautinės prekybos komiteto, gal net didesnis. Antroji - Tarptautinio prekybos komiteto priimtų pasiūlymų, tarp kurių yra tokių, kuriuos Komisija laiko sunkiai įvertinamais, nauda ir Komisijos nepritarimas bus apsvarstyti rytoj vyksiančiame plenariniame posėdyje.

Ir dar dvi paskutinės pastabos. Parlamento ir Tarptautinės prekybos komiteto negalima apkaltinti dviem dalykais. Pirma, mėginimu blokuoti šį klausimą, nors jis priklausnuo Pasaulio prekybos organizacijos (PPO) leidimo nukrypti nuo taisyklių, ir balsavimu dėl klausimo, kuris gali pavirsti neveiksniu, jei leidimas nebus duotas. Faktiškai Tarptautinės prekybos komitetas nusprendveikti to nepaisydamas.

Antra, atsižvelgėme į visus Komisijos pakeitimus, padarytus paskutinę minutę, nes Komisija, kuri yra vienintelįstaiga, galinti siūlyti teisės aktus, pateikpasiūlymą, bet PPO pateikto prašymo suteikti leidimą sąlygos skiriasi nuo pasiūlymo, kurį Komisija pateikParlamentui. Be to, po to Komisija pasiūlkompromisą, kuris taip pat skyrėsi nuo pirminio Komisijos pasiūlymo.

Tarptautinės prekybos komitetas to nelaikkliūtimi perimti diskusijas į savo rankas ir balsuoti šiuo klausimu; ji sutiko su visais vėlesniais Komisijos ir Tarybos pakeitimais.
<SPEAKER ID="124" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2011 m. gegužės 10 d., trečiadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="125" NAME="Krzysztof Lisek" LANGUAGE="PL">
Su Pakistanu susiję klausimai visada ginčytini, net ir dėl pagalbos ekstremaliosios situacijos atveju. Kalbant apie autonominių prekybos lengvatų taikymą Pakistanui, svarbu nustatyti apsaugos sąlygą, taikytiną tuo atveju, jei dėl muitų tarifų panaikinimo sustotų prekyba. Be to, turėtume atsižvelgti į mūsų prekybos interesus ir ilgalaikį rūpinimąsi jais, nustatant optimalų galiojimo laiką ir sąlygas, kurias turi įvykdyti Pakistanas. 2010 m. vasarą Pakistaną ištikusio potvynio padariniai pražūtingi šalies ekonomikai. ES nori padėti Pakistanui suteikdama pagalbą šalies ekonomikos vystymuisi. Atsižvelgdami į tai, kad Pakistanas nepaprastai svarbus ES dėl jo geostrateginės padėties, turėtume daryti viską, kas įmanoma, kad jo padėtis stabilizuotųsi. Taip išvengsime nuomonių radikalėjimo Pakistane. Tvirtesnekonomika lemia demokratiškesnę visuomenę ir pasitraukimą iš antidemokratiškų, radikalių socialinių judėjimų. Mūsų sprendimas bus Pakistanui nedviprasmiškas signalas, kad norime padėti ir norėtume, kad jis taptų stabilia bei turtinga šalimi, kuri išvengtų radikalių nuomonių. Manau, kad toks Pakistanas, būdamas mūsų sąjungininku, padėtų spręsti Afganistano klausimą, kuris yra aklavietėje.
<SPEAKER ID="125" NAME="Tokia Saïfi" LANGUAGE="FR">
Palaikau nuomonę, kad reikia padėti Pakistanui pakelti jo ekonomiką po 2010 m. liepos mėn. kilusių potvynių. Tačiau jaučiu, kad Komisijos pasiūlymas nėra tinkamas dėl kelių priežasčių. Pirma, jis nėra ypač greitas sprendimas: praėjus beveik metams po nelaimės, ES dar negavo teigiamo atsakymo iš PPO dėl leidimo, kurį ji turi gauti, kad pasiūlymas įsigaliotų; mes dar nebaigėme savo leidybinio darbo, be to, dar turime vesti derybas Taryboje. Antra, neatliktas poveikio vertinimas ir nežinome, kokį poveikį aptariamos priemonės turės Pakistano arba Europos ekonomikai (ypač tekstilės ir etanolio sektoriams, kuriems minėtas pasiūlymas konkrečiai skirtas). Nežinome, kaip Pakistanas perskirstys pajamas, gautas iš eksporto, kuriam bus taikomos šios priemonės, kad jos galėtų duoti naudos nuo potvynių nukentėjusiems regionams. Galiausiai reikėtų pažymėti, kad pasiūlytos priemonės neįpareigoja Pakistano laikytis žmogaus teisių. Tai prieštarauja visoms neseniai priimtoms pozicijoms ir turi likti išimtimi.
