<CHAPTER ID="008">
Sunkiasvorių transporto priemonių susidūrimai (rašytinis pareiškimas)
<SPEAKER ID="102" NAME="Pirmininkas">
Visų pirma perskaitysiu jums du rašytinius pareiškimus. Pirmąjį pateikM. Tarabella, R. Bastos, P. Canfin, M.-Ch. Vergiat ir R. Weber dėl Europos savidraudos draugijų, asociacijų ir fondų įstatų priėmimo. Jį pasirašdauguma visų Parlamento narių. Todėl pagal Darbo tvarkos taisyklių 123 straipsnį šis rašytinis pareiškimas bus perduotas adresatams ir kartu su pasirašiusiųjų pavardėmis paskelbtas šio posėdžio Priimtuose tekstuose.

Antrąjį rašytinį pareiškimą dėl Sunkiasvorių transporto priemonių susidūrimų pateikF. Hall, I. Ayala Sender, I. Durant, D.-L. Koch ir S. Wils. Jį pasirašdauguma visų Parlamento narių. Todėl pagal Darbo tvarkos taisyklių 123 straipsnį šis rašytinis pareiškimas bus perduotas adresatams ir kartu su pasirašiusiųjų pavardėmis paskelbtas šio posėdžio Priimtuose tekstuose.
<SPEAKER ID="103" NAME="Mike Nattrass" AFFILIATION="NI">
Pone Pirmininke, atsižvelgdamas į tai, apie ką ką tik kalbėjome, norėčiau pasakyti, kad padidintas šio pastato saugumas, todėl norėčiau padėkoti mus saugantiems vyrams ir moterims. Norėčiau, kad patikintumėte mus, jog atliekamas kruopštus Briuselio saugumo pažeidimų, per kuriuos kelis kartus panaudoti šaunamieji ginklai, tyrimas. Dėl šių pažeidimų mūsų darbuotojams, svečiams ir mums patiems buvo kilęs didelis pavojus. Be to, gal galėtumėte mus patikinti, kad vyresnioji vadovybprisiims atsakomybę, jeigu to reikės, ir kad kareiviai nebus aukojami tam, kad būtų apsaugoti generolai?

(Plojimai.)
<SPEAKER ID="104" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau jus patikinti, kad siekiant padidinti mūsų Rūmų saugumą šis klausimas nuolat persvarstomas.
<SPEAKER ID="105" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, kiek tai sietina su rašytinio pareiškimo Nr. 84/2010 pasirašymu, norėčiau padėkoti visiems kartu su manimi jį pasirašiusiems Parlamento nariams: R. Bastos iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos; P. Canfinui iš Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso; M.-Ch. Vergiat iš Europos vieningųjų kairiųjų jungtinės frakcijos / Šiaurės šalių žaliųjų kairiųjų ir R. Weber iš Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos. Kartu galėjome surinkti daugumos Parlamento narių parašus.

Dėkoju socialinės ekonomikos sektoriaus veikėjams, kurie ėmėsi veiksmų ir sudarsąlygas šiam Parlamentui pasiųsti Komisijai aiškų ženklą, kad ji pagaliau turi pripažinti bendrus Europos savidraudos draugijų, asociacijų ir fondų įstatus.

(Plojimai.)
