<CHAPTER ID="009-02">
2. Santuokos nutraukimui ir gyvenimui skyrium taikytina teis(
<SPEAKER ID="185" NAME="Tadeusz Zwiefka" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, prieš keletą mėnesių Europos Parlamentas pirmą kartą Tarybai davsutikimą pasiūlyme nustatyti glaudesnio bendradarbiavimo procedūrą. Jis tai padarpirmą kartą Europos Sąjungos istorijoje. Tai nepaprastai svarbus žingsnis, kuriuo suteikiamas visiškai naujas pagrindas Europos Sąjungos valstybių narių grupei bendradarbiauti tais atvejais, kai neįmanoma gauti visų 27 valstybių narių sutikimo. Tai labai svarbus sprendimas. Šiandien patvirtinome, kad ši procedūra puikiai veikia.

Noriu labai nuoširdžiai padėkoti Tarybai, visų pirma dėl pozicijos, kurią ji patvirtino atlikdama savo darbą kartu su Europos Parlamentu. Tai yra puikaus tarpinstitucinio bendradarbiavimo pavyzdys. Dirbdamas šios rezoliucijos klausimu Parlamentas pasižymėjo tik kaip patariamoji institucija, o susitikimų periodiškumas ir tai, kad Taryba įtraukvisus pasiūlymus, kuriuos pateikEuropos Parlamentas ir dėl kurių balsavo Teisės reikalų komitetas, - tai, kad juos įtraukį galutinį dokumentą, - yra puikus pavyzdys, kuris reiškia, kad glaudesnio bendradarbiavimo procedūros ateitis bus puiki. Taip pat dėkoju Tarybai už jos tvirtą paramą mūsų pasiūlymui dėl greitos Briuselio IIa reglamento peržiūros, kuris yra būtinas ieškant išsamių atsakymų, pvz., į klausimus, susijusius su forum necessitatis taisyklės būtinybe, nes tai yra klausimas, kuris leidžia valstybėms narės išsaugoti tikrumą savo vidaus teisinių sistemų veikimo atžvilgiu ir kartu suteikti mūsų piliečiams viltį, kad ateityje jie galės laisvai rinktis ne tik taikytiną teisės aktą, bet ir teismą. Taip pat noriu padėkoti savo šešėliniams pranešėjams iš Teisės reikalų komiteto ir pranešėjams iš komitetų, kurių nuomonės bus paprašyta.
