<CHAPTER ID="009-10">
10. Baltymų deficitas ES (
<SPEAKER ID="151" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, šiame pranešime nagrinėjama, kaip Europos Sąjungoje būtų galima sumažinti 80 proc. siekiantį baltymų deficitą Europoje skatinant baltymingų augalų auginimą. Šiuo pranešimu nebuvo siekiama pradėti diskusijų dėl netoleravimo politikos, taip pat nesiekiama palengvinti genetiškai modifikuotų sojų importo. Todėl labai prašyčiau balsuoti prieš 3 ir 9 dalis. Šie pakeitimai pranešimui suteiktų visai kitokį pobūdį. Jei bus pritarta šioms dviem dalims, turėsiu išbraukti savo vardą iš šio pranešimo.
<SPEAKER ID="153" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ponia pirmininke, kadangi balsuojant pritarta pakeistam pranešimui, prašyčiau išbraukti mano vardą iš šio dokumento. Norėčiau grąžinti pranešimą.

(Plojimai)
