<CHAPTER ID="020">
Vartotojų teisės (diskusijos) 
<SPEAKER ID="220" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - A. Schwabo pranešimas Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl vartotojų teisių - C7-0349/2008 -.
<SPEAKER ID="221" NAME="Andreas Schwab" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti savo kolegoms Parlamento nariams, dirbusiems su šia direktyva ir siekusiems kompromiso, dėl kurio šiandien diskutuojame. Taip kalbu ne iš mandagumo, o esu nuoširdžiai dėkingas. Šie kolegos yra Teisės reikalų komiteto nuomonės referentD. Wallis, E. Gebhardt, E. Turunen ir R. Rochefort, taip pat K. Triantaphyllides ir A. Bielan. Ne visada buvo lengva priimti sprendimą, nes per dvejus metus buvo pateikta daugiau nei 2000 pakeitimų, tačiau diskusijos visada vyko konstruktyviai ir nuoširdžiai jums už tai dėkoju.

Nepaisant visų techninių nuomonės skirtumų dėl atskirų atvejų, kurie yra tam tikra įvairių kompromisų išraiška, frakcijos bendrai sutaria dėl šiandieninės Europos Parlamento nuomonės, kad norime vystyti vidaus rinką vartotojų ir verslo interesų labui. Galiausiai netgi praėjus dvidešimčiai metų nuo vidaus rinkos sukūrimo pagal Suvestinį Europos aktą vis dar matome, kad nepaisant direktyvų ir reglamentų gausybės tikrasis standartizavimas dar nepasiektas. Valstybės narės kartais pagrįstai, o kartais nepagrįstai pasinaudoja savo laisve veikti kitokiais būdais.

Šiandien prieš mus esanti direktyva tinkamai suderinta, pagal ją reguliuojami su vidaus rinka susiję klausimai, tačiau teisėkūros sprendimai visais kitais klausimais paliekami pačioms valstybėms narėms. Taikydami tokį suderintą metodą galime daug pasiekti ir gauti visų Parlamento šalių paramą. Tai apima pritarimą Komisijos pasiūlymui, tačiau kartu reiškia esminį daugelio jo punktų tobulinimą. Užtikrinome, kad šioje direktyvoje vartotojų apsaugai būtų skirta atitinkama svarba, nustatę bendrą teisę ES mastu per keturiolika dienų atsisakyti visų internetinių sutarčių; išnešiojamosios prekybos atveju vartotojams suteikę galimybę rinktis atspausdintą arba elektroninę sutarties kopiją; sukūrę "mygtuko sprendimą", kuriuo siekiama internetinį verslą padaryti skaidresnį ir kartu iš tiesų apčiuopiamai pažengti kovojant su sukčiavimu internete; ir galiausiai nustatę bendrus įpareigojimus teikti informaciją, ypač susijusią su apmokestinimu, kitaip tariant, teikti išsamią informaciją apie visų internetinių ir išnešiojamosios prekybos sandorių apmokestinimą.

Tačiau direktyvą kartu praktiškai pritaikėme mažosioms ir vidutinėms įmonėms ir smulkiems rangovams, nustatę didesnį lankstumą ir išimtis - ypač tam tikrų sričių - paslaugoms; sudarę sąlygas vartotojams atsisakyti sutarčių telefonu; panaikinę kai kurias galimybes verslui taikyti nesąžiningas sutarčių sąlygas ir kartu nustatę aiškias sąlygas, pagal kurias vartotojai gali grąžinti užsakytas prekes, kai pirkimas nutraukiamas; ir galiausiai nustatę vienodą atsisakymo formą, kuria naudojantis daugeliui žmonių visoje Europoje bus lengviau pasiekti savo atsisakymo teisę ir ja pasinaudoti.

Galiausiai, pasinaudoję valstybių narių konsultavimosi procesu, galėsime daug paprasčiau nei anksčiau Tarybos lygmeniu daryti tolesnius teisinius pokyčius šioje svarbioje vartotojų apsaugos srityje. Komisija turės aiškią teisę būti išklausyta Tarybos lygmeniu, nes negali būti abejonių, jog bendrajai rinkai reikia bendrųjų taisyklių. Aiškiau nei kada nors anksčiau tai matėme per euro krizę. Nepakanka nustatyti tik bendrus principus ir galiausiai valstybėms narėms suteikti visišką laisvę - bendrų principų turi būti laikomasi pagal bendrąsias taisykles. Būtent todėl šia direktyva siekiama apsaugoti vartotojus. Galiausiai visi vartotojai žinos savo teises, jei jos bus vienodos visoje Europoje, ir galės veiksmingiau naudotis savo teisėmis susidūrę su taisykles laužančiu verslu. Direktyva taip pat pirmiausia saugomos mažosios ir vidutinės įmonės, nes dėl vienodo taisyklių rinkinio didėja teisinis aiškumas ir taip sudaromos sąlygos plisti kultūrinei ir komercinei įvairovei, apie kurią taip dažnai girdime. Dėkoju už jūsų bendradarbiavimą. Laukiu būsimų diskusijų.
<SPEAKER ID="222" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - (HU) Pone pirmininke, Komisijos nare, pone A. Schwabai, gerbiami Parlamento nariai, man labai malonu, kad mums pagaliau pavyko į darbotvarkę įtraukti diskusijas dėl šio pasiūlymo.

Kaip žinote, Taryba pasieksusitarimą šiuo klausimu praėjusių metų gruodžio mėn. ir 2011 m. sausio 24 d., jau Tarybai pirmininkaujant Vengrijai, Taryba oficialiai patvirtino savo pirminę poziciją, t. y. bendrą metodą.

Siekdami susitarimo daugiau nei dvejus metus Taryboje turėjome derėtis dėl to, kaip turėtų būti geriausiai derinami ES ir valstybių narių teisės aktai, kuriais užtikrinamos vartotojų teisės ir kurie vartotojų teisių aspektai galėtų būti atitinkamai suderinti. Niekas su šiuo pasiūlymu susijusių sunkumų neparodo geriau, nei tai, jog Tarybos darbo grupei reikėjo daugiau nei šešiasdešimties susitikimų, kad sukurtų tekstą, kurį valstybės narės galėtų patvirtinti kvalifikuota balsų dauguma. Be to, paaiškėjo, kad neįmanoma pasiekti susitarimo dėl Komisijos pasiūlymo IV ir V skyrių, susijusių atitinkamai su prekių pardavimu bei nesąžiningomis sutarčių sąlygomis. Nesusitarus dėl iškilusių sunkumų, Taryba galų gale nusprendšių dviejų skyrių į tekstą neįtraukti ir veikiau sutelkti dėmesį į nuotolinės prekybos ir ne prekybai skirtose patalpose sudarytas sutartis. Šį principą taip pat patvirtino Komisija, kadangi Tarybos tekstu ES lygmeniu tokioms sutartims sukuriama pridėtinvertė.

Tarybai pirmininkaujanti valstybnarmano, jog Europos Parlamentas galėtų paspartinti diskusijas. Štai kodėl rytdienos balsavimas dėl pasiūlytų pakeitimų projektų bus toks svarbus. Jei Europos Parlamentas rytojaus plenariniame posėdyje nuspręs klausimą perduoti atgal Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitetui, Tarybai pirmininkaujanti Vengrija didžiai įsipareigodama stengsis užtikrinti, kad susitarimas būtų pasiektas per pirmąjį svarstymą. Šiam tikslui esame pasiruošę dėti visas reikalingas pastangas. Žinoma, labai daug kas priklausys nuo to, kokius pakeitimus pasiūlys Parlamentas.

Kaip jau minėjau, smarkiai skiriasi valstybių narių nuomonės dėl IV ir V skyrių turinio, t. y. dėl klausimo, ar tam tikri pardavimo sąlygų ir garantijų, taip pat nesąžiningų sutarčių sąlygų aspektai turi būti visiškai suderinti. Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės nuomone, reikėtų skirti dėmesį kitoms nuostatoms, t. y. I ir III skyriams, nes būtent čia galime sukurti tikrąją Europos pridėtinę vertę. Kalbant apie šiuos punktus, Tarybos bendras požiūris pernelyg nesiskiria nuo Parlamento pakeitimų projektų, kuriuos sausio 20 d. ir vasario 1 d. pateikatitinkamai Teisės reikalų komitetas bei Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitetas.

Pone pirmininke, Komisijos nare, gerbiami Parlamento nariai, esame pasiruošę visapusiškai bendradarbiauti su Parlamentu ir Komisija, siekiant sėkmingų rezultatų. Taip pat, pasinaudodamas proga, norėčiau padėkoti pranešėjui ir Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pirmininkui M. Harbourui, taip pat visiems Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto nariams už visapusišką jų bendradarbiavimą su Tarybai pirmininkaujančia Vengrija. Nežinau, koks bus galutinis rezultatas ir ar būsime visiškai patenkinti derybų rezultatais, tačiau esu įsitikinęs, kad negalime praleisti progos ES piliečiams suteikti daug platesnio pobūdžio nei iki šiol turėtas vartotojų teises.
<SPEAKER ID="223" NAME="Viviane Reding">
Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Pone pirmininke, kitais metais švęsime 20-ąsias bendrosios rinkos metines. Turime užtikrinti, kad bendroji rinka teiktų naudą vartotojams ir verslui. Daugiau nei dveji derybų metai parodė, jog politiškai labai sunku pasiekti susitarimą dėl visos direktyvos, remiantis Komisijos pasiūlymu. Daugelis jūsų nenori matyti - ir pagrįstai - nacionalinės vartotojų apsaugos lygio mažėjimo.

Įsibėgėjo treti diskusijų dėl šio teisės akto metai. Manau, atėjo laikas teisės aktų leidėjams rasti sprendimą. Šiuo atžvilgiu esu ypač dėkinga jūsų komitetams, pranešėjams A. Schwabui ir D. Wallis, taip pat šešėliniams pranešėjams už jų sunkų darbą ieškant sprendimo. Taryba pritarbendram požiūriui šių metų pradžioje. Nuspręsta smarkiai susiaurinti pasiūlymo apimtį ir specialiai jį taikyti nuotolinei prekybai ir ne prekybai skirtose patalpose sudarytoms sutartims.

Komisija mano, kad Tarybos bendras požiūris yra geras atspirties taškas ieškant gero sprendimo. Plačiąja prasme tai suderinama su tikslu gerinti vidaus rinkos veikimą bei kurti pridėtinę vertę vartotojams. Žinau, jog pakeitimais siekiate papildomų pagerinimų. Matau daug tinkamų pasiūlymų toliau didinti vartotojų apsaugą ir, kaip jau minėjau prieš tai, Vartotojų teisių direktyva turėtų būti teisių direktyva. Ji turėtų būti verta šio vardo.

Norėčiau pateikti jums keletą pavyzdžių: galėčiau paprasčiausiai išskirti 122 pakeitimą, kuriuo užtikrinama, kad vartotojai neturėtų padengti prekių grąžinimo po atsisakymo išlaidų, jei grąžinamų prekių kaina viršija 40 eurų. Taip pat nesu prieš atsisakymo termino pratęsimą iki vienų metų, jeigu vartotojas nebuvo informuotas apie savo teisę į atsisakymą (116 pakeitimas). Galėčiau pritarti suderintam sprendimui, skirtam kovoti su vadinamaisiais interneto išlaidų spąstais (107 pakeitimo 1 dalies a ir b punktai).

Jūsų nenustebins, jog pasakysiu, kad negaliu pritarti visiems pasiūlytiems pakeitimams. Pvz., 141 pakeitimui. Net jei mano tikslas irgi tarnauti vidaus rinkai, įpareigoti nuotolinės prekybos prekiautojus teikti prekes ar pristatyti paslaugas bet kurioje kitoje valstybėje narėje yra per didelis žingsnis.

Praėjus tiek laiko ir nepaisant išliekančių skirtumų, matau atsiradusių išeičių. Esu įsitikinusi, jog dabar galime pasiekti priimtiną ir suderintą kompromisą. Darysiu, ką galėsiu, kad padėčiau jį pasiekti.
<SPEAKER ID="224" NAME="Diana Wallis">
Teisės reikalų komiteto nuomonės referentė. - Pone pirmininke, visi labai ilgai siekėme ir vis dar siekiame savo tikslo, tikėdamiesi, kad netrukus jį pasieksime. Teisės reikalų komiteto vardu norėčiau padėkoti A. Schwabui už jo darbą. Metams bėgant aiškiai matėme problemas, kylančias dėl skirtingų teisinių koncepcijų ir sudarančias kliūtis tikrosioms vartotojų galimybėms ir VMĮ galimybėms vidaus rinkoje.

Padarėme tam tikrą pažangą pasiekę susitarimą, kuriuo dabar remiamės Parlamente. Deja, manau, kad Teisės reikalų komitetas norėjo nuveikti daugiau, pvz., V skyriaus nesąžiningų sąlygų klausimu, ypač skaidrumo srityje. Mūsų komitetas iš tiesų norėtų padaryti pažangą šioje srityje. Žinau, Taryba mano, kad taip greičiausiai būtų nueita per toli. Tačiau, mūsų nuomone, šis žingsnis galėtų būti labai svarbus vidaus rinkos požiūriu ir, tiesą pasakius, vartotojų teisių požiūriu, kaip jūs, Komisijos nare, tai puikiai apibūdinote.

Nuėjome ilgą kelią. Persvarstėme vartotojų acquis. Nepersvarstėme visų direktyvų, kurias Komisijos narės pirmtakas norėjo, kad persvarstytume. Galime į priekį žengti pamažu. Tikiuosi, kad ir toliau kalbėsime ir toliau diskutuosime. Galbūt sukursime ką nors vertinga.
<SPEAKER ID="225" NAME="Sirpa Pietikäinen">
Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonės referentė. - Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti savo kolegoms už jų puikų bendradarbiavimą, ypač A. Schwabui iš Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto už jo begalines pastangas ir bendradarbiavimą rengiant ir vystant pranešimą. Komisijai pateikus pasiūlymą buvo suteikta pakankamai daug galimybių gerinimui.

Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto požiūriu, yra trys klausimai, kuruos norėčiau iškelti. Labai gerai, kad į pasiūlymą įtrauktos skaitmeninės prekės. Gerai, kad aiškiai parodoma, jog ateityje bus vystomi alternatyvūs ginčų sprendimo būdai. Smulkūs ir (arba) naujoviški finansiniai produktai turėtų būti reglamentuojami arba specialiomis finansų sektoriaus direktyvomis, arba būsima vartotojų apsaugos direktyva.

Galiausiai ir tai ne mažiau svarbu, tikiuosi, kad Komisija, siekdama užtikrinti aukštą vartotojų apsaugos lygį, imsis tolesnių žingsnių, kuriais galiausiai būtų visiškai suderintas vartotojų apsaugos reguliavimas Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="226" NAME="Raffaele Baldassarre">
PPE frakcijos vardu. - (IT) Pone pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, sveikinu A. Schwabą su iki šiol jo nuveiktu darbu ir puikiu Teisės reikalų komiteto ir Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto bendradarbiavimu.

Sukūrę įvairius standartų derinimo lygius galėsime pasiekti svarbių rezultatų ir kurti tikrąją pridėtinę vertę Europos piliečiams. Vienas šių svarbių elementų - keturiolikos dienų sutarties atsisakymo teisir naujos taisyklės dėl privalomo informavimo ne tik apie kainą, bet ir apie pardavėjo tapatybę ir adresą. Šiais patobulinimais sukūrus elektroninės prekybos vystymui būtiną teisinį tikrumą bus padidintas vartotojų pasitikėjimas, ypač perkant kitose šalyse.

Šia direktyva taip pat bus padėti pagrindai kitoms papildomoms priemonėms nuo Europos sutarčių teisės reformos iki alternatyvių ginčų sprendimo būdų persvarstymo. Tokie esminiai suderinimo veiksmai yra būtina sąlyga vystyti vidaus rinką, kurioje dėmesys sutelktas į jos vartotojų teises ir kuri tarnautų Europos Sąjungos piliečiams.

Prieš metus profesorius M. Monti savo ataskaitoje Pirmininkui J. M. Barroso rašė: "Vartotojai ir vartotojų gerovturi būti svarbiausias elementas kitame bendrosios rinkos etape." Pirmiausia teisės aktų rengėjai turėtų anksti susitarti dėl direktyvos dėl vartotojų teisės projekto, kad būtų užtikrintas aukštas apsaugos lygis integruotoje mažmeninėje rinkoje. Ši nuostata visapusiškai atitinka poreikius ir esu įsitikinęs, kad A. Schwab ir toliau bus tinkamai ryžtingai nusiteikęs sudėtingose derybose, vyksiančiose po galutinio teksto patvirtinimo.
<SPEAKER ID="227" NAME="Evelyne Gebhardt" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, iš tiesų stebėjome labai atkaklias derybas, pone A. Schwabai, nes diskusijų pradžioje nuomonės labai skyrėsi. Todėl nebuvo labai lengva priimti sprendimą dėl pagrįstos veiksmų eigos.

Tačiau per šias derybas pavyko pasiekti apčiuopiamų tinkamų pakeitimų ypač po balsavimo komiteto lygmeniu, po kurio mano frakcija galiausiai galės rytoj balsuoti už šį kompromisinį paketą. Po visų mūsų surengtų diskusijų sužinosite, kiek daug tai reiškia.

Iš tiesų daug ką pagerinome. Todėl pagrindinis principas, kurio dabar laikomasi direktyvoje, yra minimalus derinimas, išskyrus sritis, kurios bus visiškai suderintos ir dėl kurių buvome ypač susirūpinę. Iš šios direktyvos taikymo srities išbraukėme socialines paslaugas, sveikatos apsaugos paslaugas ir tikimybių principu pagrįstus žaidimus, nes šioms sritims reikia specialaus reguliavimo. Šioms paslaugoms negalima taikyti tokių pat principų kaip ir prekybos paslaugoms, prekėms ar mažmeninei prekybai, todėl tai buvo svarbi sąlyga. Apčiuopiamai sustiprinome įpareigojimus teikti informaciją mūsų piliečiams, mūsų vartotojams. Dėl šios priežasties norėčiau aiškiai pasakyti einančiai Tarybos pirmininko pareigas, kad Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija nepritars minčiai išbraukti II skyrių, kitaip tariant, išbraukti būtent tas sritis, kuriose taikomas šis įpareigojimas teikti informaciją.

Į direktyvos taikymo sritį įtraukėme elektroninius produktus - tai nebuvo numatyta pradiniame Komisijos pasiūlyme. Tačiau viena svarbiausių įtrauktų sričių yra nuotolinprekyba internetu. Kadangi pasiekėme tiesiogiai namus, mums taip pat pasisekpagerinti nuostatas dėl išnešiojamosios prekybos. Tai teigiami pokyčiai, dėl kurių galime pritarti šiam dokumentui.

Negaliu paneigti, kad vis dar yra keletas problemų, ypač dėl su nesąžiningomis sutarčių sąlygomis V skyriuje susijusių nuostatų. Esame labai nepatenkinti šiomis nuostatomis ir turime šiuo atveju nuveikti daugiau arba, jei reikės, visai išbraukti šią dalį. Tačiau dar daugiau problemų kelia tai, kad finansų paslaugos visiškai išbrauktos iš įpareigojimo teikti informaciją. Manau, tai didelproblema. Turime tai aptarti išsamiau, Komisijos nare, nes finansinės paslaugos buvo įtrauktos į jūsų pasiūlymus ir jos ten turėtų likti.

Apibendrindama noriu pasakyti, kad balsuosime už kompromisinį paketą ir balsuosime, kad direktyva būtų grąžinta į komitetą, tačiau tai nereiškia, kad pritariame direktyvos tvirtinimui per pirmąjį svarstymą.
<SPEAKER ID="228" NAME="Robert Rochefort" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, šis tekstas svarbus. Tai ne revoliucija: negalime sakyti, kad prieš tai visas buvo blogai, o dabar tobula. Nepaisant to, tekste siūloma nemažai svarbių pažangių pokyčių šiame pirminiame mūsų darbo etape.

Manau, svarbiausi pokyčiai susiję su nuotolinės prekybos, ypač internetu, geresniu reguliavimu (III skyrius), nes reikia gerinti vartotojų teises šioje srityje. Elektroninprekyba labai naudinga: ja išplečiamos vartotojų pasirinkimo galimybės, sudaromos sąlygos jiems sužinoti apie mažesnes kainas, o mažosioms ir vidutinėms įmonėms ir amatininkams - rasti naujas realizavimo rinkas.

Norėdami šioje srityje žengti į priekį, turime tai daryti visiškai europietišku būdu, t. y. tam tikrų specifinių punktų atžvilgiu visapusiškai derindami visų teises ir pareigas. Kalbant konkrečiai, ką nors Belgijos ar Vokietijos tinklalapyje pirkdamas Italijos vartotojas tiksliai žinos, kad nuo šiol jis turės tokias pat teises ir tokią pat apsaugą. Būtent tai bus užtikrinta šia direktyva.

Tai reiškia, kad apsigalvojimo laikotarpis bus pratęstas iki 14 dienų visoje Europos Sąjungoje. Tai reiškia, kad vartotojas iškart žinos visą mokėtiną sumą ir nebijos būti nemaloniai nustebintas vėliau. Tai reiškia, kad vartotojas porą kartų spustelėjęs pelytę tinkamai peržiūrės užsakymą.

Akivaizdu, kad dėl viso to teks pakeisti kai kuriuos įpročius. Daugelyje valstybių narių nacionaliniuose įstatymuose yra subtilybių, kurias visi laiko pamatinėmis, nors kaimyninėse šalyse tokių subtilybių niekur nėra. Gyvenimas kartu Europoje reiškia mokymąsi truputį keisti savo įpročius Bendrijos ir viešojo intereso labui.

Būkime atviri: šį tekstą reikia gerinti ir turėsime tai padaryti per ateinančias savaites kartu su Taryba ir Komisija. Teigiamai vertinu čia šiuo požiūriu ką tik parodytą atvirumą. Jau nuveikėme didelį darbą mūsų pranešėjo A. Schwabo, kuriam noriu nuoširdžiai padėkoti, dėka. Tačiau tikrasis šio darbo pasiekimas pirmiausia yra tai, kad rytoj visos frakcijos patvirtins pakeitimus. Vartotojų pasitikėjimas Europos Sąjungos vidaus rinka labai trapus. Mums reikia šios vienbalsės politinės paramos siekiant išlaikyti šį pasitikėjimą ir tikintis jį padidinti.
<SPEAKER ID="229" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešimo, dėl kurio diskutuojame, pranešėjui A. Schwabui už parodytą nepaprastą pasiryžimą dirbti su šios direktyvos projektu.

Po dvejų su puse metų intensyvaus darbo su šiuo dokumentu pavyko pasiekti kompromisą, kurio galutine versija, tikiuosi, bus užtikrintas didesnis teisinis pasitikėjimas 27 valstybių narių vartotojams nuotolinės prekybos srityje, ypač sudarant sandorius internetu. Taip pat tikiuosi, kad patvirtinus šią direktyvą vartotojai labiau pasitikės tarptautine prekyba ir pirkimu internetu, nes bus pagerintos ir suderintos tam tikros naujos teisės ir paaiškintos jau esančios. Be to, pvz., standartizavus informavimo teikimo reikalavimus nuotolinės prekybos ir ne prekybai skirtose patalpose sudarytų sutarčių atžvilgiu, direktyva taip pat ketinama paskatinti daugiau prekybininkų įeiti į naujas rinkas Europos Sąjungoje, ir dėl to savo ruožtu turėtų pagerėti vidaus rinkos veikimas. Tikiuosi, kad tai bus teigiama paskata, ypač populiarinant prekybą internetu. Taip pat tikiuosi, kad tai bus naudinga vartotojams ir dėl padidėjusios konkurencijos vidaus rinkoje.

Norėčiau pabrėžti kai kuriuos svarbiausius klausimus. Pirma, siekėme parengti tekstą, kuris būtų suderintas ir naudingas vartotojams visoje Europos Sąjungoje, tačiau kuriuo nebūtų daromas neigiamas poveikis prekiautojams, ypač mažųjų ir vidutinių įmonių veiklai Europos Sąjungoje.

Antra, esu patenkintas, kad galime derėtis dėl praktiško teksto, patvirtindami minimalaus ir maksimalaus derinimo junginį, ir tai reiškia, kad tam tikrais klausimais labai aukštą vartotojų apsaugos lygį jau turinčios valstybės narės nenukentės. Taip pat konkrečiais atvejais sugebėjome įdiegti bendras ir aiškias nuostatas, kurios reiškia, kad, pvz., bus lengviau sudaryti sandorius internetu.

Taip pat esu patenkintas, kad Teisės reikalų komitete sugebėjome konstruktyviai derėtis dėl V skyriaus dėl nesąžiningų sutarčių sąlygų. Šiame skyriuje reguliuojamos sutartys, dėl kurių vartotojai paprastai nesidera individualiai ir kurios dažnai tampa įvairių nesąžiningų prekiautojų pažeidimų šaltiniu.

Tačiau apgailestauju, kad, nors ir pasiekėme susitarimą, direktyvos tekste vis dar yra tam tikrų trūkumų, tačiau esu tikras, kad, jei pasiryšime, galėsime juos ištaisyti per kitą derybų etapą ir gauti konkrečios naudos vartotojams ir Europos prekiautojams, nes galiausiai negalima pamiršti ir jų.
<SPEAKER ID="230" NAME="Emilie Turunen" LANGUAGE="DA">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, pone A. Schwabai, ES vidaus rinka yra mūsų Europos bendradarbiavimo svarbiausias aspektas, ir kaip visiškai teisingai praėjusiais metais savo projekte dėl bendrosios rinkos akto parašKomisija, piliečiai - mes, europiečiai - turi būti svarbiausias elementas vystant bendrąją rinką. Svarbu tai atminti, kai rytoj Parlamente balsuosime dėl Vartotojų teisių direktyvos, direktyvos, dėl kurios dirbame jau daugelį metų. Kaip visi žinome, palyginti su projektu, kurį 2008 m. rudenį gavome iš Komisijos, tekstas, dėl kurio rytoj balsuosime, buvo išsamiai persvarstytas, nes Parlamente sutelkėme savo dėmesį į tas sritis, kuriose bendrosiomis ES taisyklėmis bus teikiama tikra nauda ir vartotojams, ir prekybininkams. Be to, norėjome, kad valstybės narės galėtų leisti papildomus teisės aktus, kai tai naudinga.

Kalbant konkrečiai, tai reiškia, kad Europos vartotojai pirmiausia pokyčius pastebės apsipirkdami užsienio internetinėse parduotuvėse. Pagal naująją direktyvą bus nustatytos vienodos taisyklės prekybai internetu Europoje ir tai duos įvairiapusės naudos vartotojams. Leiskite paminėti tik tris pavyzdžius. Pirma, visiems vartotojams Europoje bus taikomas 14 dienų sutarties atsisakymo laikotarpis, kai jie ką nors pirks internetu ES valstybėje narėje. Antra, bendra produkto kaina turės būti nurodyta prieš vartotojui sutinkant pirkti produktą. Trečia, iškilus problemoms turės būti nesudėtinga susisiekti su pardavėju. Ketvirtas mūsų Žaliųjų frakcijai / Europos laisvajam aljansui labai svarbus aspektas - užtikrinti šios direktyvos ateitį. Produktas yra ne tik tai, ką galime fiziškai paliesti - šiais laikais tai apima ir intelektines prekes. Tai gali būti programinįranga ar muzikos kūrinys, kurį parsisiunčiame. Todėl esu labai patenkinta, kad skaitmeniniai produktai dabar įtraukti į tekstą.

Pasiūlymas, dėl kurio rytoj balsuosime ir kuriam Žaliųjų frakcija gali pritarti, nėra idealus teisės aktas. Norėjome platesnės, didesnių užmojų direktyvos ir norėjome matyti pažangą visose srityse. Tačiau politika yra menas išsirinkti iš to, kas įmanoma, ir to, kas įmanoma iš karto dabar. Bendrai manau, kad Parlamentas pasiekgerą rezultatą, duosiantį naudos vartotojams Europoje.
<SPEAKER ID="231" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" LANGUAGE="EL">
Pone pirmininke, kaip frakcija mes laikomės principo užkirsti kelią Europos Sąjungoje bet kokiam vartotojų teisių mažinimui nuo pat jo užuomazgų. Nors Komisijos pradinis pasiūlymas buvo labai plataus užmojo, juo nebuvo patenkinti visų vartotojų poreikiai Europos Sąjungoje. Būtent todėl pasiūlymas dėl visiškai suderintos direktyvos buvo atmestas, kai tapo aišku, kad tokia direktyva prilygtų žemesniam ES vartotojų apsaugos lygiui.

Parlamento pasiūlyme dėl direktyvos yra du labai svarbūs elementai. Prieš save turime visiškai naują Parlamento pasiūlymą, kuris labai skiriasi nuo Komisijos pasiūlymo ir kuriame laikomasi kitokios nuomonės nei Taryba. Šio pasiūlymo esm- įvairus suderinimo metodas, kai valstybėms narėms palikta galimybė, jei jos nori, nustatyti aukštesnį vartotojų apsaugos lygį.

Kitas aspektas susijęs su direktyvos taikymo srities išimtimis. Nuo pat pradžių primygtinai reikalavome, kad socialinės paslaugos, sveikatos paslaugos ir lošimai būtų išbraukti iš šios direktyvos taikymo srities, nes šios paslaugos visiškai nesusijusios su prekiautojo ir vartotojo santykiu ir joms reikia taikyti kitokį metodą. Esame patenkinti, kad į tai buvo atsižvelgta.

Pritarimas Parlamento pasiūlymui jokiu būdu nereiškia besąlygiško pritarimo Komisijos pasiūlymui. Priešingai, ieškome tvirtos, darnios pozicijos ir raginame Tarybą labai rimtai atsižvelgti į Parlamento pasiūlymo esmę, ypač suderinimo lygio ir kitų nuostatų dėl pardavimo sutarčių klausimu.
<SPEAKER ID="232" NAME="Oreste Rossi">
EFD frakcijos vardu. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, vartotojų teisės yra vienas iš daugelio pavyzdžių, kaip nepaprastai sudėtinga Europos institucijoms imtis didelės teisinės ir politinės svarbos veiksmų šiuo istoriniu momentu.

Nenorime prarasti viso nuveikto darbo ir teigiamų pasiektų dalykų, pvz., mūsų pakeitimo dėl atgręžtinio reikalavimo teisės, kuria siekiama apčiuopiamai gerinti smulkių prekybininkų veiklą nedarant žalos vartotojų teisėms, naudos. Jei derybos su Taryba baigsis tuo, kad bus pašalinti pranešėjo ir frakcijų į direktyvą, kuri buvo bloga nuo pat pradžios, įtraukti geri dalykai arba padidintas bendras direktyvos suderinimo lygis, neturėsime kito pasirinkimo ir balsuosime prieš direktyvą.

Bet kuriuo atveju atsakomybuž šia padėtį tenka ne Parlamentui, bet Europos Komisijai. Dėl tam tikrų klausimų mes, euroskeptikai Šiaurės lygoje, esame linkę pritarti aukštam suderinimo lygiui, tačiau tik tada, kai tai išmintinga, palanku viešajam interesui, mažųjų ir vidutinių įmonių interesams ir - kodėl gi ne - valstybių narių prerogatyvoms.

Tokiam sudėtingam klausimui kaip vartotojų apsauga nuo pat pradžių buvo reikalingas metodas, kuriuo atsižvelgiama į visa tai. Teigiamai vertiname, kad buvo atsiimta daug pakeitimų, dėl kurių kilo problemų, kurios buvo išspręstos. Svarbu, kad Taryba priimtų tekstą, dėl kurio Parlamentas vieningas, jei ji pritaria sutartiems pakeitimams.
<SPEAKER ID="233" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, kartais vartotojams daug sunkiau suprasti savo veiksmų pasekmes, pvz., kai jie parsisiunčia skaitmeninį turinį. Visi pripratę parsisiųsti turinį iš tinklo nemokamai. Tačiau kai kuriais atvejais mokesčiai yra paslėpti nuo vartotojų ir dėl šios priežasties jie patys nesuprasdami parsisiunčia prenumeratą, nors norėjo vienkartinių paslaugų. Būtent čia reikėtų sutarties atsisakymo teisės.

Kita kritikuotina idėja - nuotolinės bei išnešiojamosios prekybos derinys, kadangi daug lengviau žmones užklupti visiškai netikėtai prie jų durų. Vis dėlto negalime užkrauti nereikalingos naštos mažosioms ir vidutinėms įmonėms dėl ne prekybai skirtose patalpose sudarytų sutarčių. Pvz., prekybininką ar kirpėją į namus savo noru pasikvietusiems vartotojams nereikia didesnės apsaugos, nes nekyla jokių abejonių, kad jie nebus užklupti netikėtai. Dėl šios priežasties mums reikia pagrįstos, plataus masto vartotojų apsaugos, tačiau taip pat svarbu atsižvelgti ir į mažųjų bei vidutinių įmonių interesus.
<SPEAKER ID="234" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, prieš mus esantis kompromisas - labai geras žingsnis teisinga kryptimi. Teigiamai vertinu pasiektą susitarimą dėl sutarties atsisakymo teisės ir informacijos reikalavimų nuotolinės prekybos ir ne prekybai skirtose patalpose sudarytoms sutartims. Tačiau privalome turėti drąsos žengti toliau, ypač dėl prekių neatitikimo šalinimo, garantijų bei nesąžiningų sąlygų.

Atidžiai klausiau argumentų metų metus, tačiau mano vizija buvo ir išlieka visiškas suderinimas. Esu įsitikinusi, jog bendrosios taisyklės - laimėjimas vartotojams ir įmonėms. Skaidrumas, teisinis tikrumas bei konkurencija didina pasirinkimo laisvę vartotojams bei mažina biurokratizmą verslui. Uždavinys - surasti tinkamą pusiausvyrą.

Siekiant aukštos vartotojų apsaugos bei mažų išlaidų verslui, direktyva dėl vartotojų teisių neturėtų tapti rinkos ir žmonių karo priežastimi. Tačiau taip pat neturėtume klaidingai manyti, kad nacionalinėmis taisyklėmis apsaugomi vartotojai, o bendrosiomis Europos taisyklėmis padedama verslui. Šis požiūris neteisingas. Niekaip neišvengsime, kad papildomos išlaidos MVĮ netaptų papildomomis išlaidomis vartotojams.

Per visą procesą PPE frakcija buvo lanksti ir konstruktyvi. Kairieji buvo nepalenkiami ir linkę trukdyti, taip mažindami diskusijų lygį iki kibimo prie smulkmenų lyginamojoje teisėje, derybose dėl nacionalinių taisyklių. Manau, šiuo atveju turėtų vyrauti bendri Europos piliečių interesai. Minimalus suderinimas ir nacionalinės išimtys, kuriuos siūlsocialdemokratai, paprasčiausiai trukdo piliečiams visapusiškai išnaudoti bendrąją rinką. Per krizę išaugus protekcionizmui yra lengva - ir labai neatsakinga - būti populistu. Visapusiškai remiu puikų Andreaso Schwabo darbą ir linkiu jam sėkmės tolesnėse derybose.

Darau išvadą sakydama, jog direktyva dėl vartotojų teisių yra svarbus etapas bendrosios rinkos atnaujinimo srityje, siekiant padidinti pasitikėjimą, paskatinti augimą, konkurenciją ir darbo vietų kūrimą, kurių Europos žmonės laukia.
<SPEAKER ID="235" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, yra esminių aspektų, kuriuos vis dar reikia tobulinti, taigi turime perduoti pranešimą atgal komitetui.

Todėl šio Parlamento darbas dėl šio pranešimo dar nebaigtas.

Pradinis projektas buvo blogas. Taip mums teignacionalinės bei Europos lygmens vartotojų asociacijos. Turiu Astūrijos vartotojų asociacijos ir jos pirmininko nenuilstančio Dacio Alonso nuomonę.

Sugebėjome persvarstyti senojo 4 straipsnio pagrindinį principą dėl didžiausio įmanomo suderinimo. Privalome labai aiškiai pareikšti, jog didžiausio įmanomo suderinimo nuostata visose valstybėse narėse sumažintų daugelio vartotojų apsaugą, kadangi daugelyje valstybių yra geresnių vartotojų teisių apsaugos tradicijų.

Bet kokiu atveju norėčiau pabrėžti, jog būtina užtikrinti, kad nesąžiningų sutarties sąlygų sąrašas nebūtų per daug išsamus, ir tai reiškia, kad kiekviena valstybnargalėtų padidinti jos manymu sutartyse su vartotojais nepriimtinų bei nepagrįstų sąlygų skaičių; kad būtų pakeista įrodinėjimo prievol- prekiautojas turėtų įrodyti, jog dėl neįprastų sąlygų buvo deramasi atskirai; ir kad sutarties sąlygos būtų pateikiamos aiškiai bei suvokiamai.

Ir toliau nepritariame didžiausiam galimam suderinimui dėl nesąžiningų sąlygų.

"Eurobarometro" duomenimis, 79 proc. prekiautojų mano, kad visapusiškas suderinimas šioje srityje turės mažą poveikį arba neturės jokio poveikio jų veiklai užsienyje.
<SPEAKER ID="236" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, manau, pastebėsite, kad turiu dvi su puse minutes, nes čia yra ne visi mano kolegos. Kaip komiteto pirmininkas, pirmiausia norėčiau pagerbti visus parlamento narius, dirbusius šiuo klausimu. Esu patenkintas, kad šį vakarą jie visi čia, t. y. Andreaso Schwabo vadovaujama labai stipri šešėlinių pranešėjų komanda, kurios nariai parodiš tiesų didelį susidomėjimą ir kompetenciją šioje sudėtingoje srityje.

Manau, Viviane Reding teisingai sako, kad dabar bendri teisės aktų leidėjai turi žengti pirmyn ir priimti tam tikrus sprendimus. Atsižvelgiant į tam skirtą laiką tampa aišku, kad kilo politinių sunkumų Taryboje ir Parlamente. Manau, Parlamentas kaip ir daugeliu kitų klausimų anksčiau parodė, kad turi sugebėjimų pasiekti kompromisą. Manau, Parlamentas rytoj turėtų balsuoti už pakeitimus ir parodyti aiškų politinį signalą, ko mes norime, o tada grąžinti klausimą į komitetą.

Noriu padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai šaliai ir E. Győri, aktyviausiai pirmininkaujančios šalies rėmėjai, kad buvo atvira mūsų pozicijai to pokyčio klausimu. Tai nereiškia, kad esame kaip nors įsipareigoję eiti į priekį ir užbaigti šias derybas. Tačiau dėl piliečių ir vartotojų privalome bent jau surengti atvirą posėdį, kad pamatytume, ar yra koks nors pagrindas susitarimui. Manau, kad kolegos tam pritaria.

Atsižvelgdamas į tai, ką čia turime, pirmiausia norėčiau pasakyti, kad žaviuosi A. M. Corazza Bildt entuziazmu, tačiau iš tiesų nemanau, kad ši Vartotojų teisių direktyva yra mūsų išsigelbėjimas. Kalbant atvirai, manau, kad tai tik tarpinis išsigelbėjimo etapas, nes šiuo metu mūsų sprendžiamas klausimas kelia dar daug pavojų. Manau, kad tai pirmas atsargus žingsnis suderinimo atžvilgiu, derinant daug emocijų ir politinės agitacijos iššaukiančius klausimus. Suprantama, vartotojams ir vartotojų organizacijoms skirtingose šalyse nepatinka žiūrėti, kaip atimamos jų teisės. Manau, kad tai didžiausia problema, su kuria susidūrėme.

Manau, kad priėjome kompromisą, kuriuo vartotojams ir verslui sukuriama tikra pridėtinvertė, ypač interneto ir tarptautinės prekybos srityse. Privalome išlaikyti šias ir, žinoma, kitas sritis, ir dar noriu pasakyti Komisijos narei, kad mums gyvybiškai reikia pagrindų, kuriais remdamiesi galėtume žengti link didesnio suderinimo. Turime daug išskaidytų iniciatyvų, įskaitant jūsų darbą dėl vartotojų sutarčių, ir kitų persvarstymų. Mums gyvybiškai reikia ilgalaikio strateginio metodo, kurį taikydami užbaigtume tarpinius etapus ir pasiektume galutinį tikslą.
<SPEAKER ID="237" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, Komisijos nare, pirmiausia norėčiau padėkoti A. Schwabui už jo į šį projektą įdėtą darbą. Jis turbūt geriausiai iš visų žino, kad tai buvo nelengvas uždavinys. Dirbdami su direktyva dažnai pabrėžėme, kokia ji svarbi vartotojams, tačiau ji taip pat labai svarbi prekybai, ypač elektroninei prekybai ir pirkimui kitose šalyse.

Pirkdami internetu vartotojai labiausiai nori garantijos, kad jų užsakytos prekės ir paslaugos bus jiems pristatytos ir atitiks nurodytą kokybę. Todėl turėtume užtikrinti, kad vartotojų apsaugos taisyklės būtų aiškios ir skaidrios. Tačiau per diskusijas privalome nepamiršti prekiautojų, kurie tikisi taisyklių, kuriomis jiems neužkraunama pernelyg didelnašta. Ar sugebėjome suderinti vartotojų interesus ir prekybininkų interesus rengdami šią direktyvą?

Per beveik dvejus metus trunkančias diskusijas, mano nuomone, priartėjome prie šio tikslo, tačiau visiškai jo nepasiekėme. Manau, kad Europos vartotojai gautų daug daugiau naudos, jei būtų nustatytas maksimalus reguliavimo suderinimo lygis. Elektroninės prekybos srityje veikiančių bendrovių padėtis labai palengvėtų. Tačiau esu patenkinta, kad keliais labai svarbiais klausimais sugebėjome rasti sprendimus, idealiai atitinkančius vartotojų poreikius, kartu atsižvelgdami į verslo tikrovę. Pvz., norėčiau paminėti nuostatas, kuriomis nustatomas 14 dienų galutinis terminas vartotojams atsisakyti sutarties, taip pat teigiamai vertinu pakeitimą, pagal kurį prekybininkams suteikiama galimybteikti kompensacijas, jei vartotojas pateikia siuntimo įrodymą. Tai esmindirektyvos savybė, dėl kurios tam tikrais atvejai įpareigojami ir vartotojai, ir prekiautojai.

Galiausiai norėčiau paskatinti Tarybą ir Europos Komisiją siekti plataus užmojo susitarimo.
<SPEAKER ID="238" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėją A. Schwabą ir visus šešėlinius pranešėjus, ypač E. Gebhardt, su jų darbu.

Komisijos pradinis pasiūlymas iš tiesų buvo absurdiškas, nes juo, siekiant visiško suderinimo, buvo keliamas pavojus vartotojų apsaugai. Tai pateisinama tik tokiu atveju, jei suderinimu apsauga didinama, o ne mažinama, kaip siūlyta.

Todėl džiaugiuosi dėl daugumos pasiektų kompromisų, kuriais valstybėms narėms paliekama galimybtaikyti, jei jos nori, griežtesnes taisykles, kartu užtikrinant aukštus minimalius standartus visiems vartotojams Europos Sąjungoje. Taigi ilgiausias galimas sutarties laikotarpis yra 12 mėn., pagerintas informavimas dėl nuotolinių sutarčių ar nuotolinių pardavimų sutarčių, mokėjimo reikalaujama tik pasibaigus nustatytam 14 dienų apsigalvojimo laikotarpiui.

Vis dėlto nepriimtina išlaikyti visišką suderinimą dėl V skyriaus, susijusio su nesąžiningomis sąlygomis. Visiškai netenkina pasirinktas apsaugos lygis, be to, tai tolygu tikrovės, kurioje apstu sukčiavimo veiklų, ignoravimui, nes reagavimas į šias veiklas turi būti tokio lygio, koks negali būti užtikrinamas Europos teisės aktais.

Tokiu atveju veiksmų laisvės atėmimas iš valstybių narių atrodo kaip nepagrįstas žingsnis. Todėl tikiuosi, kad bendri teisės aktų leidėjai sugebės parengti suderintą tekstą, kuriuo užtikrinami tikri ir bendri aukšto lygio apsaugos pagrindai.
<SPEAKER ID="239" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
- (CS) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti Andreasui Schwabui ir pagirti jo darbą, nes jis labai meistriškai sutvark1 600 pakeitimų, pranešime pasiekdamas pagrįstus kompromisus. Esu patenkintas, kad jam pavyko išlaikyti du pagrindinius pirminio Komisijos pasiūlymo principus: "geresnio reguliavimo" principą, supaprastinant ir atnaujinant taisykles, kad būtų panaikintos ES valstybėse verslu užsiimantiems žmonėms kiekvieną dieną kylančios kliūtys vidaus rinkoje, ir antrą principą - pasiekti didžiausią galimą suderinimą vartotojų teisėje, panaikinant daugybę atskiroms valstybėms taikomų išimčių.

Nepaisant to, kad galiausiai nesugebėjome pasiekti visiško suderinimo visų direktyvų skyrių atžvilgiu, šis naujas susitarimas bus labai svarbus žingsnis į priekį, apimantis tarptautinės prekybos kliūčių panaikinimą ir galiausiai didesnę konkurenciją vidaus rinkoje.
<SPEAKER ID="240" NAME="Kurt Lechner" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, deja turiu keletą pastabų. Nepaisant daugelio Komisijos pasiūlymo pataisymų, kurie buvo pristatyti per konsultacijas su komitetais, už kurias didžiąja dalimi turime dėkoti A. Schwabui, mano nuomone, šiame pakete yra pernelyg daug taisyklių, todėl teisės aktas bus per daug sudėtingas. Su tuo bus ypač sunku susidoroti mažosioms ir vidutinėms įmonėms. Be to, šis teisės aktas nebus tikrai naudingas vartotojams, juo bus daromas labai mažas poveikis suderinimui ir dėl jo negalėsime daryti pažangos vidaus rinkos ir Europos, kaip verslo vietos, atžvilgiu.

Kadangi turiu labai mažai laiko, deja, galiu atkreipti dėmesį tik į vieną punktą. Komisijos pasiūlyme iš esmės išplėsta dviejų apibrėžčių apimtis ir šiuo atveju nueita per toli, tai patvirtinama aplinkybe, kad buvo pateikta 1 600 pakeitimų. Buvo sudėtinga pagrįstai diskutuoti šiuo klausimu Parlamente. Be to, Komisija nepateikjokio pagrindimo dėl šių apibrėžčių išplėtimo. Parlamentui pateiktuose prieduose ar dokumentuose nėra jokios formos pagrindimo. Vienas iš tų dviejų atvejų susijęs su nuotolinio pardavimo sutartimis. Laimei, klausimas dėl šio išplėtimo buvo grąžintas į konsultacijų procesą ir pakeistas, ir tai labai sveikintinas veiksmas. Kitas atvejis susijęs su ne prekybai skirtose patalpose sudarytomis sutartimis, kurias čia norėčiau aptarti.

Ateityje bet kokiai bendrovės ne verslo patalpose sudarytai sutarčiai bus taikoma daugybtaisyklių ir atsisakymo teisių, net tuo atveju, jei, kaip ką tik minėjo F. Obermayr, vartotojas į savo namus pasikvietelektriką, dekoratorių, dažytoją ar stalių ir pan. Žinau, kad yra daug išimčių šiuo klausimu, kurių turinį ir tekstą jūs, pone A. Schwabai, ir komitetas patobulinote. Tačiau vis dar yra labai daug teisinių spragų, kurios smulkiajam verslui ir smulkiesiems prekiautojams gali tapti pražūtingos ir netgi kelti grėsmę visai jų veiklai.

Mano nuomone, ši pasiūlymo dalis yra perteklinė. Ji galėtų kartu su IV skyriumi ir V skyriumi būti išbraukta nesukeliant jokių problemų. Tokiu atveju likusioji pasiūlymo dalis ir konsultavimasis būtų visai neblogi.
<SPEAKER ID="241" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Pone pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjui A. Schwabui ir šešėlinei socialistų pranešėjai E. Gebhardt. Noriu jiems padėkoti ir kartu juos pagirti, nes jie paroddidelį užsispyrimą vadovaudami siekiant tikslo, kurį šiandien pasiekėme per diskusijas ir kuris, mano nuomone, yra labai geras darbo pagrindas Komisijos narei V. Reding, kurios žodžiai, mano nuomone, nuteikia optimistiškai.

Asmeniškai manau, kad minimalus suderinimas yra labai geras ir kartu labai praktiškas pagrindas darbui. Esu iš Graikijos, šalies, kuri pasieklabai aukštą vartotojų apsaugos lygį. Kaip suprasite, nenoriu, kad šiam aukštam vartotojų apsaugos lygiui kiltų pavojus.

Prisipažįstu, kad buvau labai sunerimusi, kai A. Schwab kalbėjo apie maksimalų suderinimą - tai girdėjau pirmą kartą. Prisiminiau, ką buvau skaičiusi žurnale: kažkas bandsukurti pačią gražiausią moterį, naudodamas aktorės akis, dainininkės nosį ir kitos aktorės lūpas. Išėjo pabaisa.

Šį pavyzdį pasakoju, norėdama pasakyti, kad galime pradėti turėdami geriausių ketinimų ir nesugebėti pasiekti norimo rezultato. Būtent todėl manau, kad minimalus suderinimas yra tinkamas darbo pagrindas.
<SPEAKER ID="242" NAME="Damien Abad" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pagerbti mūsų pranešėjo A. Schwabo darbą, dėl kurio šiandien galime pasiekti platų visų frakcijų susitarimą dėl šio teksto, nepaisant prastos pradžios.

Taip, Europa turi būti pažangos ir praktinių pasiekimų sinonimas ir tai matome šiuose su vartotojais susijusiuose pasiūlymuose. Nuo šiol europiečiai turės teisę atsisakyti sutarties, kai pirks prekes internetiniuose aukcionuose, pvz., eBay.

Sugebėjome pateikti tekstą, kuriuo, viena vertus, bus pagerintos bendrosios tarptautinės prekybos Europos Sąjungoje didinimo sąlygos ir, kita vertus, užtikrinta, kad valstybėse narėse nesumažėtų vartotojų apsaugos lygis; priešingai, jis padidėtų.

Pirmiausia pritariu požiūriui, kad norėdami tvirčiau įveikti recesiją privalome sukurti naujus augimo šaltinius, ir supaprastinus ir racionalizavus Europos teisę mūsų verslas galės dar geriau išnaudoti bendrosios rinkos galimybes. Ar žinojote, kad tik 22 proc. pirkimų Europoje yra tarptautiniai? Geresnių reguliavimo pagrindų verslui sukūrimas kartu reiškia prisidėjimą prie ekonomikos atgaivinimo.

Derėdamiesi dėl šio teksto norėjome taikyti plataus užmojo, tačiau praktišką metodą. Principas buvo paprastas: jokio suderinimo be lygiaverčio apsaugos lygio. Būtent todėl esu patenkintas, kad galėjome išlaikyti tam tikrus nacionalinių įstatymų aspektus, kuriuos vienos ar kitos valstybės narės vartotojai labai vertina. Kalbant apie mus Prancūzijoje, mūsų vartotojai gali ir toliau naudotis "paslėpto defekto" garantijos apsauga ir išlaikytais mūsų labai stipriai saugančiais teisės aktais dėl išnešiojamosios prekybos.

Be to, šiandien matome, kad Europos Parlamentas, bendrai veikiant dešiniųjų ir kairiųjų partijoms, gali reaguoti į kasdienius žmonėms susirūpinimą keliančius dalykus, ir dėl to džiaugiuosi. Sprendimas, be abejo, yra daugiau Europos, tačiau ne bet kokios. Mums reikia saugančios Europos, užtikrinančios Europos ir Europos, kuri suteikia galimybes europiečiams, piliečiams, vartotojams ir verslui.
<SPEAKER ID="243" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
- (CS) Pone pirmininke, ankstesniais laikais šūkis "klientas teisus" iš tiesų buvo tikras, buvo teikiamos viso gyvenimo garantijos, o kokybbuvo garbės reikalas. Dabar pasaulis tapo visiškai kitoks. Šiandien turime galvoti apie vartotojų teises, vartotojų apsaugą ir tai užtikrinančius teisės aktus. Atrodo, kad vartotojų pasitenkinimas nebe visada geriausia prekybos politika, ir pernelyg daug pavyzdžių kasdieniame gyvenime rodo visiškai priešingą dalyką.

Būtent todėl labai svarbu išsamiai diskutuoti dėl šio teisės akto, kuriuo negalima susilpninti vartotojų teisių, tačiau reikia reaguoti į naujus uždavinius. Turime suprasti, kokie skirtingi įvairių ES valstybių išeities taškai vartotojų teisių atžvilgiu. Mūsų tikslas turėtų būti pagerinti vartotojų apsaugą srityse, kuriose iki šiol vyravo teisinis chaosas ir nežinomybė, masinantys įvairius sukčius ir mažinantys pasitikėjimą vidaus rinka. Vis dėlto privalome išlaikyti aukštą vartotojų apsaugos lygį ten, kur jis jau veikia tinkamai. Tai pagrindinis požiūris, kurio laikomasi Vartotojų teisių direktyvoje, todėl visapusiškai pritariu savo frakcijos pozicijai. Aišku, taip pat norėčiau padėkoti visiems pranešėjams už jų didelį nuveiktą darbą. Vartotojų apsauga neturi neigiamo poveikio sąžiningo verslininko interesams. Yra visiškai priešingai.
<SPEAKER ID="244" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti A. Schwabą dėl jo užsispyrimo derybose, kuriose jis pasiekšį svarbų kompromisą, ir norėčiau pagerbti visus kartu su juo dirbusius prie šio pranešimo.

Norime ne tik užtikrinti aukštesnį apsaugos lygį Europos vartotojams, bet ir tai, kad Europos bendrovės, nepaisant jų dydžio, galėtų vartotojams visose 27 valstybėse narėse teikti prekes ir paslaugas be jokių nereikalingų teisinių kliūčių.

Šia nauja direktyva bus baigtas teisės aktuose esantis nenuoseklumas, darantis žalą dalyvavimui tarptautinėje rinkoje, ir bus smarkiai paskatinta vidaus rinka. Pabrėžiu naujas su informacijos teikimu vartotojams susijusias nuostatas - tokia informacija turi būti aiški, suprantama ir pateikta laiku.

Taip pat svarbu, kad atitikimo informacijos reikalavimams našta tenka prekiautojui. Turės būti išdėstytos taisyklės dėl nuotolinių sutarčių, ypač sudarytų telefonu ar internetu, ir vartotojams teikiama apsauga naudojant paprastas veiksmingas priemones. Esame tikri, kad pasibaigus institucijų deryboms naująja direktyva bus prisidėta prie Europos Sąjungos konkurencingumo ir dinamiškumo, kaip galima tikėtis pasaulinėje ekonomikoje, didinimo.
<SPEAKER ID="245" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, susitarimas dėl Vartotojų teisių direktyvos, sukuriant horizontalią keturias dabar veikiančias direktyvas supaprastinančią, apibendrinančią ir papildančią priemonę, yra teigiamas dalykas.

Aukštu vartotojų apsaugos lygiu pasižyminti vidaus rinka yra svarbus tvarus augimo ir užimtumo elementas.

Kad tai būtų pasiekta laikantis Sutarties, valstybėms narėms negali būti užkirstas kelias tvirtinti vartotojų apsaugą didinančias priemones. Todėl visiškas suderinimas turėtų būti naudojamas tik tiems aspektams, kurie reikalingi užtikrinti nuoseklius tarpvalstybinių sandorių pagrindus, siekiant padidinti vertę.

Ekonomikos ir pinigų politikos komitete plačiai sutariama, kad finansinės paslaugos turi būti neatsiejama šio reglamento dalis, siekiant, kad jis taptų iš tiesų horizontalus, kad jis ES ir nacionaliniu lygmeniu turėtų būti koordinuojamas sektoriniais teisės aktais, siekiant išvengti spragų, ir kad būtų klausiama specialistų patarimų.

Į šias gaires tekste tinkamai neatsižvelgta, taigi prieš galutinį balsavimą jį reikėtų galutinai suderinti.

Taip pat finansinių paslaugų srityje dar turime pasiekti pažangą žengdami link Europos vartotojų chartijos.
<SPEAKER ID="246" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pone pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, padėkokime A. Schwabui už vertingą jo nuveiktą darbą. Vienodos vartotojų apsaugos taisyklės ir tą patį visur reiškiančios sąvokos suteikia piliečiams pasitikėjimo ir kartu užtikrina didesnį teisinį aiškumą. Visa tai svarbiausia tiems piliečiams ir įmonėms, kurie nori laisvai naudotis savo teisėms prekyboje vidaus rinkoje. Pranešėjo pasiūlymas, kad minimalus vartotojų apsaugos lygio suderinimas turėtų būti taikomas kartu su visišku techninių taisyklių suderinimu, dabartinėmis aplinkybėmis yra vienintelis priimtinas reguliavimo sprendimas. Minimalaus ir didžiausio galimo suderinimo sujungimas gali tapti visiems priimtinu pasirinkimu.

Dabar esančios tarptautinių sandorių kliūtys trukdo prekiautojų ir vartotojų veiklai kitose valstybėse narėse. Statistikos duomenimis, daugelis ES dar nelinkę pirkti internetu, ir būtų sveikintina, jei pakeistume ir šį nusistatymą. Be to, norėčiau pasakyti - šiuo atveju omenyje turiu daugiausia Vidurio ir Rytų Europos valstybes nares - kad labai reikia išsamių ir konstruktyvių reguliavimo pagrindų. Skaidresnėmis bendrosiomis taisyklėmis grindžiama sistema didinamas vartotojų informuotumas, kuris šiame regione dar nėra labai didelis, tačiau jau seniai matomas Vakarų Europoje. Išvystyta vartotojų apsaugos politika reiškia ir MVĮ rėmimą. Todėl turime būti atsargūs ir pernelyg griežtais teisės aktais neapsunkinti jų padėties.

Tikslesnprekiautojų informavimo įpareigojimų apibrėžtis yra labai svarbus aspektas, kuris galėtų prisidėti prie teisę atitinkančių ir prekybos požiūriu sąžiningų rinkos sandorių skaičiaus didinimo. Neatsitiktinai Tarybai pirmininkaujanti Vengrija šį pasiūlymą dėl direktyvos irgi laiko vienu savo šešių mėnesių pirmininkavimo laikotarpio prioritetų. Simboliška ir svarbu, kad Parlamentas šį pranešimą į savo darbotvarkę įtraukpraėjus porai dienų po Pasaulinės vartotojų teisių apsaugos dienos. Teisingai nusprendę galime palengvinti gyvenimą beveik 500 mln. vartotojų ir veiklą 22 mln. įmonių Europos Sąjungos vidaus rinkoje.
<SPEAKER ID="247" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti A. Schwabą ir jo kolegas su puikiai per daugiau nei dvejus metus nuveiktu darbu. Be abejonės, tai puikus jų pasiekimas. Taip pat norėčiau pagirti E. Győri iš Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos - ji labai energinga, čia yra visą dieną ir visada būna Strasbūre. Nemanau, kad iki šiol matėme tokį energingą narį kaip ji.

Čia kalbame apie vidaus rinką, suderinimą, vertės padidinimą -visa tai labai svarbu. Tai ne galutinis produktas, tačiau darbas vyksta, ypač vertėtų pažymėti tokius dalykus kaip atsisakymo teisė, nesąžiningos sutarčių sąlygos ir, svarbiausia, lankstumo išlygos, kuriomis nacionalinėms vyriausybėms sudaromos sąlygos lankstumui. Jei tokios nuostatos būtų įtvirtintos ir kitose direktyvose, pvz., dėl EGAF, jos veiktų geriau. Galiausiai tiesiog noriu pasakyti, kad ši direktyva papildo darbą, susijusį su Paslaugų direktyva ir Duomenų apsaugos direktyva, su kuriomis dirbu. Todėl tai gera pažanga.

(GA) Noriu pagirti A. Schwabą už dėtas pastangas, kad darbas būtų baigtas.
<SPEAKER ID="250" NAME="María Irigoyen Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, Komisijos nare, pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėją A. Schwabą ir E. Gebhardt su jų nuveiktu darbu.

Turiu bendrą pamąstymą. Tai ne protekcionizmo didėjimo, bet kai kuriose valstybėse jau esančių teisių nepanaikinimo klausimas.

Taip yra todėl, kad jei norime sukurti tikrą vidaus rinką bendrovių ir vartotojų santykiams ir to siekiame, kartu turime sudaryti aukšto lygio vartotojų teisių ir bendrovių konkurencingumo apsaugos pusiausvyrą.

Tokia pusiausvyra apima sutarimą dėl minimalaus suderinimo lygio ir galimybės leisti valstybėms narėms išlaikyti ar patvirtinti bet kokias papildomas taisykles, kuriomis gerinama vartotojų apsauga.

Negalime leisti, kad ES teisės aktų patvirtinimas reikštų, jog galiausiai daugelis vartotojų ir naudotojų bus mažiau apsaugoti.

Teigiamai vertinu, kad diskusijos Europos Parlamente tapo našesnės, tačiau norėčiau primygtinai paprašyti neišbraukti jau nustatytų teisių.
<SPEAKER ID="251" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, norėčiau pasveikinti pranešėją A. Schwabą ir jo nuomonių referentų ir šešėlinių pranešėjų komandą su jų puikiu darbu, susijusiu su šiuo pranešimu. Reikėjo daug laiko apsispręsti, kaip elgtis, kad būtų išlaikyta pakankama pusiausvyra tarp vartotojų ir pranešėjų. Teigiamai vertinu bendrą kompromisą, dėl kurio susitarvisos frakcijos, ir manau, kad tai svarbus žingsnis į priekį visiems vartotojams Europos Sąjungoje.

Yra daug svarbių patobulinimų, pvz., reikalavimai dėl aiškios informacijos pateikimo sutartyse ir atsisakymo teisės nuostatų suderinimas. Be abejo, tai kompromisas ir jis netobulas. Pvz., 22 a straipsnyje prekiautojas įpareigojamas prekes pristatyti ir į kitas valstybes nares. Yra produktų ir paslaugų, kuriems dėl jų pobūdžio tai neturėtų būti taikoma, t. y. gendančioms prekėms. Problemų gali kilti ir dėl skaitmeninių produktų. Pirminis ketinimas skatinti prekybą kitose šalyse labai svarbus ir labai geras, ir tikrai tikiuosi, kad per būsimas derybas su Taryba sugebėsime priimti šiuos pakeitimus, kad pasiektume optimalų rezultatą.
<SPEAKER ID="252" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, manau, kad kiekvienas vartotojas turėtų turėti teisę gauti informaciją prieš pasirašydamas sutartį. Mažmenininkai turėtų informuoti vartotojus ir gauti jų sutikimą visais atvejais, kai jų kreditinėje ar debetinėje kortelėje nuskaičiuojamos lėšos.

Mums taip pat labai svarbu apsaugoti vartotojus nuo nesąžiningų sutarčių sąlygų. Deja, bankininkystės paslaugų, draudimo, elektroninių ryšių paslaugų ar turizmo paslaugų atvejais sutartinės sąlygos labai dažnai rašomos kitoje lapo pusėje mažomis raidėmis. Vartotojai labai dažnai pasirašo registracijos formą ar sąskaitą net neskaitę kitoje lapo pusėje esančių sutartinių sąlygų.

Net perskaitę visas sutarties sąlygas ir pareiškę, kad nesutinka su kuria nors iš jų, vartotojai neturi jokių derybinių galimybių. Tokiu atveju pirmas vartotojo gaunamas atsakymas, jog tai yra standartinbendrovės sutartis ir ji negali būti keičiama.

Nacionalinės vartotojų apsaugos institucijos turėtų patikrinti tokias standartines sutartis, kad vartotojai būtų apsaugoti nuo nesąžiningų sąlygų.
<SPEAKER ID="253" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
- (CS) Pone pirmininke, norėčiau padėkoti Andreasui Schwabui už puikų darbą ir už pritarimą mano pasiūlymams. Tai, kad vartotojai tam tikromis sąlygomis gauna teisę į internetu užsakomų prekių ir paslaugų pristatymą į visas valstybes nares, rodo didelį pokytį apsiperkant internetu. Trečdalis pardavėjų atsisako tiekti prekes į kitas šalis, ypač į naujas valstybes nares.

Taip pat manau, kad Taryba patvirtins kompromisinę versiją, įskaitant mano pasiūlymus dėl įpareigojimo nurodyti kompiuterinės įrangos ir elektronikos tarpusavio sąveiką, dėl sutartinių sąlygų aiškumo, vartotojų teisių perkant organizuotus paketus ir galimybės valstybėms narėms išplėsti vartotojų teises, įskatinat garantijas savanoriškoms organizacijoms ir smulkiajam verslui. Šios direktyvos svarba akivaizdi. Aiškių teisių Europos vartotojui suteikimas yra geriausias būdas pasiekti sąžiningą vidaus prekybą ES.
<SPEAKER ID="254" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, pagal strategiją "Europa 2020" aukštu vartotojų apsaugos lygiu užtikrinami aukštos kokybės produktai, taip pat vartotojų pasitikėjimas, taip vidaus rinkas darant veiksmingesnes.

Atsižvelgiant į vartotojų teises, dabartiniu minimaliu reguliavimu visoms valstybėms narėms siūloma laisvpritaikyti ES reguliavimą prie nacionalinių principų ir, manau, tokį požiūrį reikia išlaikyti.

Europos Sąjunga gali labiau gerinti didesnio vidaus rinkos ir aukšto vartotųjų apsaugos lygio suderinimo sąlygas padidindama dabartinį minimalų suderinimo lygį iki geriausių nacionalinių veiklos pavyzdžių lygio.

Manau, Europos atsakomybės už atitikimo nebuvimą sistema turi būti sąžininga, kad būtų pagerinta vartotojų apsauga ir pasitikėjimas rinkomis, ir taip pailgėtų produktų tarnavimo laikas.
<SPEAKER ID="255" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pone pirmininke, šiuo metu galiojančiose Europos vartotojų taisyklėse laikomasi minimalaus suderinimo principo. Taisyklėse nustatyta valstybių narių nukrypimų galimybir dėl to ES netenka konkurencinio pranašumo. Esu labai patenkinta, kad A. Schwab parengtokį puikų pranešimą. Po kelerių derybų metų atėjo laikas susitarti dėl šio klausimo ir, kaip sakministrE. Győri, Tarybai pirmininkaujanti Vengrija irgi sieks tokio rezultato. Norint sumažinti ES vidaus rinkos nenuoseklumą, mums reikia geriau užtikrinti vartotojų teisių laikymąsi ir sudaryti sąlygas vartotojams priimti geresnius sprendimus, tačiau nauju teisės aktu nesudaryti įmonėms nepalankios padėties. Bendrajai vidaus rinkai reikia bendrų Europos vartotojų taisyklių. Todėl svarbu, kad pasiektume susitarimą per pirmąjį svarstymą.
<SPEAKER ID="256" NAME="Viviane Reding">
Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Pone pirmininke, turiu pasakyti, kad šiame Parlamente įvyko labai konstruktyvios diskusijos, visiems nariams sutariant, kad mums reikia geresnės, konstruktyvesnės ir veiksmingesnės Vartotojų teisių direktyvos už dabar mūsų turimą, ir sutariant, kad nors gal būt neparengėme tobulos direktyvos, ji bent jau geresnuž dabartinę, kuri, kaip visi sutinka, tikrai netobula.

Taip pat retai matau tokį vieningumą, koks šiandien buvo parodytas šiame Parlamente giriant pranešėją Andreasą Schwabą ir jo antruosius pranešėjus. Tikiuosi, kad šis vieningumas išliks, nes dabar žengiame į labai neįprastą procesą ir turime labai mažai laiko, per kurį galime bandyti parengti geresnį teisės aktą, kurio nori siekti visi kalbėję visų Parlamento frakcijų nariai. Todėl jus raginu savo pranešėjams šį pranešimą įduoti kaip pradinę derybų poziciją. Žinau, kad Tarybai pirmininkaujanti Vengrija imsis visų turimų priemonių, kad ši neįprasta procedūra baigtųsi gerai.
<SPEAKER ID="257" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - (HU) Pone pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, leiskite prisijungti prie sakiusiųjų, kad girdėjome puikias diskusijas. Jos buvo labai konstruktyvios ir Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos ir mūsų ekspertų vardu norėčiau jums padėkoti už jūsų paramą ir tikiuosi, kad galėsime toliau tęsti konsultacijas tokioje pat aplinkoje. Leiskite atsakyti į keletą specifinių diskusijoje iškeltų klausimų. Daugelis primygtinai siūlreglamente patvirtinti nesąžiningų sutarčių sąlygų sąrašus. Sutinkame su Europos Parlamentu, kad Europos lygmens sąrašo turėjimas duotų pridėtinę vertę. Tačiau nors galiojančiuose teisės aktuose nustatytas orientacinis pavyzdžių sąrašas, tiesą pasakius, pridėtinvertbūtų gaunama sukūrus bendrą Europos sąrašą. Šiam dalykui Taryboje dar trūksta pritarimo, tačiau tai yra viena iš priežasčių, kodėl Taryba nusprendpraleisti šį klausimą.

Kai kurie klausė, nors į šį klausimą vietoj manęs jau atsakI. Gáll-Pelcz, kodėl mums reikėtų pasiekti susitarimą per pirmąjį svarstymą. Kaip jau sakyta, derybas pradėjome 2008 m. spalio mėn., kai Tarybai pirmininkavo Prancūzija. Per dvejus su puse metų surengėme daugiau nei šešiasdešimt darbo grupių posėdžių, todėl manome, kad nebėra galimybių taisyti, siekiant įtikinti susitarimą blokuojančią mažumą, ir būtent todėl nusprendėme smarkiai susiaurinti direktyvos taikymo sritį iki nuotolinės prekybos ir ne prekybai skirtose patalpose sudarytų sutarčių. Susiaurinus taikymo sritį ir taikant tikslinį suderinimą, esu tikra, greičiau pasieksime susitarimą ir nenoriu svarstyti, kokia pridėtinvertgalėtų būti, jei toliau tęstume ir siektume antrojo svarstymo.

NegalutinEuropos Parlamento pozicija keliais aspektais labai artima bendram Tarybos požiūriui, todėl manau, kad neturėtume prarasti - ir visus raginu neprarasti - šios galimybės pasiekti susitarimą per pirmąjį svarstymą.

einanti Tarybos pirmininko pareigas. - Man patiko M. Harbouro pastaba apie tai, ar dabartinpadėtis yra tarpinis etapas ar galutinis tikslas. Jei norime būti realistai - o aš nesu iš tų, kurie mėgsta perdėti - manau, kad tai tarpinis etapas, o ne galutinis tikslas. Galėjome pasiekti ir galutinį tikslą, tačiau paprasčiausiai buvo netinkamos sąlygos. Atsižvelgdami į savo piliečių ir savo vartotojų interesus, šią padėtį galime vertinti kaip tarpinį etapą.

Visi žinome, kad valstybėse narėse teisinės sąlygos labai skirtingos. Didesnis suderinimas šiame etape nebūtų įmanomas. Daug geriau apimti mažiau ir turėti galimybę susitarti. Tai iš tiesų padės padidinti vartotojų teises ir kartu padės mums siekti bendrosios rinkos užbaigimo.
<SPEAKER ID="259" NAME="Andreas Schwab" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, dėl to, ar tai galutinis tikslas, ar ne, galima diskutuoti labai išsamiai. Aišku, kad Europos Bendrijos kūrėjai, pvz., Altiero Spinelli, kurio vardu nuo šiandien vadinsime mūsų frakcijos posėdžių salę, sugebėjo spręsti svarbesnius klausimus Europoje. Tačiau esu įsitikinęs, kad šiandieninpažanga Europoje vyksta iš lėto ir konstruktyviai. Dėl šios priežasties norėčiau padėkoti visiems šiose diskusijose dalyvavusiems Parlamento nariams, siūlant pakeitimus prisidėjusiems prie to, kad šis kompromisas taptų įmanomas. Kompromisas visada yra galimybpasiekti skirtingų interesų pusiausvyrą. Niekas nebus visiškai patenkintas, tačiau visi bus pasirengę gerinti metodą, kuris bus dar labiau patobulintas. Būtent todėl manau, kad veikiame teisingai.

Norėčiau pasinaudoti šia proga ir padėkoti Komisijos pirmininko pavaduotojai V. Reding už jos nuolatinį ryžtą, taip pat už jos paramą ir drąsinimus šiandien šiose diskusijose ir daugelyje kitų posėdžių. Tikiuosi, kad ir toliau galime ja pasikliauti per konsultacijas su Taryba. Norėčiau padėkoti komiteto pirmininkui M. Harbourui už pranešėjui parodytą kantrybę, taip pat kitiems komiteto nariams bei Teisės reikalų komiteto pirmininkui K. H. Lehnei. Tarybos atveju norėčiau, kad buvusi šio Parlamento narlaikinai einanti Tarybos pirmininko pareigas E. Győri suprastų, jog Europos Parlamentas gali būti priverstas pakeisti pasiūlymą, kurį, laimei, sausio 24 d. patvirtino Taryba. Kai kuriose srityse norėtume eiti toliau ir todėl per kelias ateinančias savaites konstruktyviai diskutuosime, siekdami rasti teigiamą sprendimą. Labai jums dėkoju.
<SPEAKER ID="260" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj 11.30 val.

Raštiški pareiškimai (Pagal darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnį)
<SPEAKER ID="261" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Teigiamai vertinu tai, kas nuveikta stiprinant vartotojų teises ES. Taip pat pritariu siūlomoms priemonėms dėl tarptautinės prekybos palengvinimo ir priemonėms, skirtoms ES taisyklėms dėl vartotojų apsaugos paaiškinti, kad būtų panaikintas dabartinis neaiškumas.

Skaidrumas ir geresnis verslo ir vartotojų informavimas apčiuopiamai prisidėtų prie vartotojų pasitikėjimo rinka ir tai paskatintų ekonomikos augimą. Tačiau vis tik kai kurios priemonės ir jų poveikis mažosioms ir vidutinėms įmonėms man kelia nemažą susirūpinimą. Nors tokios įmonės, be abejo, pritaria aiškesnius teisinius pagrindus nustatančioms ir dabartinius vartotojų apsaugos mechanizmus papildančioms priemonėms, kai kurioms įmonėms susirūpinimą kelia tai, kad kai kurios naujos nuostatos gali paveikti kasdienę įmonių veiklą. Tokiomis priemonėmis gali būti smarkiai padidinta biurokratija ir užkrauta nereikalinga administracinnašta.

Apsaugodami vartotojus privalome užtikrinti, kad nebūtų apsunkinama įmonių veikla ir paslaugų, kuriomis aprūpinami šie vartotojai, teikimas.
<SPEAKER ID="262" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
Siūloma Vartotojų teisių direktyva viename teisės akte suderinamos keturios direktyvos dėl ne prekybai skirtose patalpose sudarytų sutarčių, neteisingų sąlygų vartotojų sutartyse, vartotojų apsaugos pasirašant nuotolinės prekybos sutartis ir tam tikrų vartojimo prekių ir pardavimo ir garantijų aspektų. Šių keturių direktyvų sujungimo tikslas - gerinti vidaus rinką ir paskatinti tarptautinę prekybą. Aukšto lygio vartotojų apsauga užtikrinamas gaminių kokybiškumas bei didinamas vartotojų pasitikėjimas, taip skatinamas vidaus rinkos veiksmingumas. Turime atmesti bandymą nustatyti griežtą dvejų metų garantijos laikotarpį, nes tokia nuostata būtų susilpninta vartotojų apsauga daugelyje valstybių ir dėl to tos valstybės narės turėtų savo nacionalinėje teisėje sutrumpinti garantinį laikotarpį, taip pablogėtų vartotojo padėtis. Tikslas padidinti vartotojų pasitikėjimą tarptautiniais pirkimais, dėl kurių vartotojai susiduria su kliūtimis, t. y. su kalba susijusiomis problemomis, nepasitikėjimu mokėjimų sistemomis ir produktų pristatymo paslaugomis bei įmonių nenoru prekiauti užsienyje, yra teisingas. Gana teisinga Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonės referentės, kuri apgailestauja, kad neatsižvelgiama į naujus produktus, atsirandančius dėl produktų kūrimo kaitos ir naujovių, pvz., į skaitmeninius produktus, kritika. Pramogų ar vartotojų elektronikos srityje vis dažnesni produktai, kuriuose yra programų arba kitų nematerialių paslaugų.
<SPEAKER ID="263" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Dabartinių įstatymų ir standartų nevienodumas dažnai atgraso vartotojus ir verslininkus, ketinančius dalyvauti tarptautinėje prekyboje. Vartotojai ir verslininkai susiduria su kliūtimis, susijusiomis su rinkos sąlygų skirtumais.

Reikia plačiai suderinti aptariamą sutartį, ypač siekiant išlaikyti aukštą vartotojų teisių apsaugos lygį. Be sektorinės įvairovės, direktyvos taikymo sritis iš esmės būtų apribota iki ne prekybai skirtose patalpose sudarytų sutarčių. Būtent pagal tokias sutartis sudaromas didžiausias tarptautinių sandorių skaičius.

Be to, neaišku, ar tam tikrai sutarčiai taikomos suderintos taisyklės daugiausia priklauso nuo nustatytų apibrėžčių teksto. Kai kurios tokios apibrėžtys dažnai nepakankamos ir netinkamos teisiniu požiūriu.

Būtina iš tiesų užtikrinti, kad visose ES valstybėse narėse vartotojams būtų garantuotas aukštas vartotojų apsaugos lygis ir kad jiems prekės ir paslaugos galėtų būti teikiamos be jokių nereikalingų teisinių kliūčių. Tai padėtų paskatinti vartotojų pasitikėjimą ir labiau sudominti verslą tarptautiniais sandoriais.
<SPEAKER ID="264" NAME="Liem Hoang Ngoc" AFFILIATION="S&D">
raštu. - (FR) Labai noriu padėkoti A. Schwabui ir šešėliniams pranešėjams už jų darbą. Komisijos pradinis pasiūlymas buvo nepriimtinas, nes jame buvo ketinama visiškai suderinti taisykles dėl vartotojų teisių be jokio sistemingo jų priderinimo prie palankiausių nacionalinių teisės aktų.

Kitaip tariant, daugeliui valstybių narių reikėtų atsisakyti savo nacionalinės teisės nuostatų, kuriomis iš tiesų suteikiama geresnapsauga vartotojams. Prancūzijoje dėl to reikėtų atsisakyti dviejų pagrindinių acquis: "paslėpto defekto" taisyklės ir sprendimo, kad išnešiojamosios prekybos prekiautojas negali imti mokėjimo, kol nepasibaigapsigalvojimo laikotarpis.

Tačiau mano kolegoms socialistams ir man pavyko pasiekti, kad būtų pakeistas toks požiūris ir standartu būtų laikomas minimalus suderinimas. Mums taip pat pavyko pagerinti vartotojų teises daugeliu aspektų, ypač dėl pardavėjo teikiamos informacijos ir apsigalvojimo laikotarpiui taikomų nuostatų.

Tačiau lieka viena problema - V skyrius. Negalime pritarti tam, kad taisyklės dėl nesąžiningų sąlygų būtų visapusiškai suderintos, nes tokiu atveju susidūrusios su kasdien kintančiomis ir kartais didelę riziką vartotojų atžvilgiu keliančiomis komercinėmis veiklomis valstybės narės netektų galimybės reaguoti.
<SPEAKER ID="265" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
raštu. - Komisijos tyrimų duomenimis, vienas iš trijų ES piliečių perka prekes internetu, tačiau tik 7 proc. perka internetu užsienyje. Trisdešimt trys procentai norėtų pirkti užsienyje. Ši sritis vis dar nereguliuojama ir sudėtinga pirkti prekes internetu, ypač atsižvelgiant į pristatymo ir sandorio išlaidas. Pasiūlymu dėl direktyvos dėl vartotojų teisių siekiama sumažinti internetinių veiksmų sudėtingumą. Labai teigiamai vertinu internetu perkančių vartotojų didesnes teises. Mums reikia visapusiškos informacijos apie prekiautojus, įskatinat jų pavadinimus, adresus ir kontaktinius duomenis. Reikia suderinti taisykles visoje ES, kad mūsų neužkluptų nemalonūs netikėtumai ir papildomos išlaidos. Teigiamai vertinu, kad suderinta teisdėl sutarties atsisakymo per 14 dienų. Turime saugoti vartotojus, tačiau kartu turime skatinti ekonomiką. Visapusiškai pritariu pranešėjo pastangoms suderinti šiuos aspektus. Vartotojų direktyvos įgyvendinimas yra vienas problemos aspektas, o visiškas bendrosios skaitmeninės rinkos integravimas ir įgyvendinimas, ES vidaus rinka ir Paslaugų direktyva yra kita klausimas. ES ir jos valstybės narės turi sutelkti dėmesį į abu klausimus.
<SPEAKER ID="266" NAME="Siiri Oviir" LANGUAGE="ET">
Naujos suderintos Europos vartotojų teisių direktyvos patvirtinimas neabejotinai yra vienas svarbiausių geresnio vidaus rinkos veikimo ramsčių. Suderinta direktyva, kuria apjungiamos kelios su vartotojų teisėmis susijusios direktyvos, bus apčiuopiamai supaprastintas teisinis pagrindas, padidintas vartotojų pasitikėjimas ir paskatinta tarptautinprekyba. Norėdami skaidrinti prekybą ar tiekimo grandinę, ypač elektroninėje prekyboje, turime užtikrinti, kad būtų pateikti prekiautojo kontaktiniai duomenys, kad vartotojas, jei reikia, galėtų tiesiogiai su juo susisiekti. Todėl pritariu su tuo susijusiems pranešėjo pasiūlymams. Direktyva pakankamai suderinta vartotojų ir verslininkų požiūriu ir pakankamai lanksti, kad būtų suderinti valstybių narių skirtumai. Visiškai suderintų vartotojų apsaugos teisės aktų Europos Sąjungoje vis dar nėra. Nepaisant to, tai didelis žingsnis siekiant geresnės vartotojų apsaugos ir prekybos.
<SPEAKER ID="267" NAME="Marianne Thyssen" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (NL) Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija daug metų nuosekliai tvirtino, kad vartotojų apsauga ir vidaus rinkos užbaigimas nėra vienas kitam prieštaraujantys tikslai ir kad, tiesą pasakius, jie yra susiję. Šia horizontalia priemone susisteminamos ir paaiškinamos vartotojų ir prekiautojų teisės ir pareigos visoje ES. Taip pat pažymima, kad ES rimtai nusiteikusi pažeidžiamiausių vartotojų poreikių patenkinimo klausimu. Dabartiniai pirkimo internetu ar užsienyje trūkumai didžiąja dalimi bus pašalinti. Taip bus sudarytos sąlygos ne tik vartotojams, bet ir mūsų MVĮ, kurios nuo šiol galės lengviau pasinaudoti didele vidaus rinkos nauda. Tačiau jei norime gero savo MVĮ, neturėtume joms nustatyti jokios nereikalingos naštos. Todėl mums reikia MVĮ palankių pakeitimų Komisijos pasiūlyme. Europa MVĮ atžvilgiu neturėtų nustatyti jokio už cum laude mažesnio siekio.
<SPEAKER ID="267" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (IT) Mūsų prekybos centrai statomi vis toliau nuo mūsų namų ir mes vis rečiau vaikštinėjame pagal lentynas rankose laikydami produktus, apsupti šviežio maisto kvapo ir klausydamiesi žmonių balsų. Vis dažniau perkame nuotoliniu būdu ir internetas dabar visiškai pakeitmūsų įpročius, ir taip yra dėl vis greitėjančio mūsų gyvenimo tempo. Tai konkreti, apčiuopiama reiškinio, kuris knygose vadinamas pasauline ekonomika, apraiška. Koks prekybos centro ir interneto skirtumas? Internete negali stabtelėti ir paklausti krautuvininko patarimo rinkdamasis vieną iš produktų, o jei produktas blogas, negali kaip prekybos centre grįžti atgal ir pardavėjui parodęs čekį iš lentynos pasirinkti kitą produktą. Būtent todėl Europos vartotojų teisių direktyva labai svarbi atsižvelgiant į joje nustatytus įpareigojimus dėl produkto informacijos ir taisykles dėl produktų su defektu, kurie turi būti pakeisti, pataisyti arba sumažinta jų kaina, siekiant užtikrinti, kad visoje Europoje internetinės prekybos apsauga būtų ne mažiau stipri nei prekybos pardavimo vietose.
<SPEAKER ID="267" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Mano nuomone, Vartotojų teisių direktyva yra vienas svarbiausių teisės aktų, dėl kurių diskutuosime pirmoje šių metų pusėje. Didesnės galimybės susipažinti su informacija ir didesnvartotojų apsauga yra labai svarbūs klausimai, pvz., internetinės rinkos ir visos ES ekonomikos augimo požiūriu. Internetinrinka Europoje, palyginti, pvz., su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis, vis dar vystosi lėtai, ir mano namų valstyb- Lenkija - šioje srityje tarp visų ES valstybių narių užima tik 17 vietą. Tik 23 proc. Lenkijos vartotojų perka internetu ir pasitikėjimo nebuvimas greičiausiai viena pagrindinių to priežasčių. Vienas prieštaringiausių pasiūlymo dėl direktyvos punktų yra tai, kiek reikėtų suderinti reglamentus. Esu patenkinta, kad Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pranešėjas pritarmano frakcijos, Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso, pateiktiems argumentams, kuriais kritikuojamas Europos Komisijos tikslas dėl visapusiško suderinimo, nes tikrovėje tai užkirstų kelią valstybėms narėms tvirtinti aukštesnius standartus už nustatytus direktyvoje. Manau, norinčios išlaikyti aukštesnius standartus valstybės turėtų turėti galimybę tai padaryti.
<SPEAKER ID="267" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
raštu. - Deja, pramoninius ar maisto produktus perkančių vartotojų teisės geriau apsaugotos nei besinaudojančiųjų transporto, medicinos priežiūros ar švietimo paslaugomis. Taip yra todėl, kad sudėtinga įrodyti, jog suteiktos paslaugos buvo prastos kokybės.

Pvz., Latvijos oro transporto bendrovės "airBaltic", kurios 51 proc. valdo valstybė, padėtis šiuo metu monopolinė. Dėl to piktnaudžiaujama aptarnaujant keleivius ir teikiant paslaugas. Bendrovės direktorius B. Flick nemano, kad reikia atsakyti į Europos Parlamento narių klausimus, ir paprasčiausiai ignoruoja plačiosios visuomenės skundus. Savo machinacijomis "airBaltic" bando apkvailinti Europos Parlamentą. Bendrovpardavinėja verslo klasės bilietus į lėktuvus, kuriuose neteikiamos verslo klasės paslaugos. Be to, "airBaltic" slepia dažnus lėktuvų gedimo atvejus ir taip nuolat rizikuoja tūkstančių keleivių gyvybėmis. Būtina įsteigti tyrimų komitetą, kuris išnagrinėtų "airBaltic" veiklą, nes kitaip baigtis gali būti tragiška.
<SPEAKER ID="267" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (FI) Komisijos pirminiame pagrindiniame pasiūlyme buvo keliama gana daug problemų vartotojų ir bendrovių atžvilgiu. Tačiau pranešėjas atliko puikų darbą ir dėl to galima žengti svarbius žingsnius link nuoseklesnės vartotojų apsaugos vystant vidaus rinką ir nekeliant pavojaus aukšto lygio vartotojų apsaugai. Tikėkimės, kad tai paskatins tarptautinę nuotolinę prekybą. Tačiau privalome atminti, kad vis dar daug veiksnių trukdo elektroninės komercijos augimui Europoje. Ateityje turėsime imtis priemonių, kad, pvz., galėtume paspartinti mokėjimų srautus ir tarptautinių mokėjimų surinkimą padaryti veiksmingesnį, taip būtų sudarytos sąlygos mažosioms ir vidutinėms įmonėms greičiau išdrįsti žengti į Europos elektroninę rinką.
<SPEAKER ID="267" NAME="Daciana Octavia Sârbu" LANGUAGE="RO">
Norėčiau pareikšti savo dėkingumą, kad po rytojaus balsavimo galėsime turėti teisinius pagrindus, kuriais užtikrinamas geresnis vartotojų teisių suderinimas ES. Vis dėlto norėčiau pasveikinti Europos Komisiją, kad ji inicijavo šį direktyvos projektą, kuriame keturios galiojančios direktyvos sujungiamos į vieną teisėkūros priemonę. Taip pat noriu pabrėžti, kad įgyvendinus šią direktyvą pagaliau galėsime Europos Sąjungos 27 valstybių narių piliečiams užtikrinti, kad jie turėtų patikimą aukšto lygio vartotojų apsaugą. Be to, noriu pasveikinti pranešėją su jo puikiu darbu, nes jis šiame pranešime pridėjo keletą labai svarbių straipsnių, kuriais bus reguliuojamos internetu prekes ir paslaugas perkančiųjų teisės.
<SPEAKER ID="267" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
Norėčiau padėkoti A. Schwabui ir kitiems Parlamento nariams už jų į šį projektą įdėtą darbą. Teigiamai vertinu pastangas, kurių buvo imtasi siekiant ES lygmeniu suderinti nuotolinių pardavimų reglamentus, kuriais siekiama apsaugoti vartotojus ir palengvinti prekiautojų veiklos sąlygas. Neabejotinai reikia kompromiso, kuriuo būtų užtikrinama aukšto lygio vartotojų apsauga ir sudaromos palankesnės sąlygos prekiautojams lengviau teikti paslaugas visoje ES. Manau, kad teisinga užtikrinti aukštą minimalų vartotojų apsaugos lygį visoje Europos Sąjungoje, suteikiant valstybėms narėms galimybę savo teritorijoje nustatyti dar griežtesnes taisykles, jei manys, kad ES užtikrinamos vartotojų apsaugos nepakanka. Tačiau negalime ignoruoti prekiautojų interesų, kurių veikimas veiklos ir išlaidų sumažinimo požiūriu turėtų iš tiesų palengvėti dėl ES lygmens reglamentų suderinimo. Todėl patartina suformuoti poziciją, kuria būtų galima apsaugoti vartotojų ir prekiautojų interesus. Neabejotina, kad sandorius padarius saugesnius ir suderinus reglamentus išaugs pasitikėjimas nuotoline prekyba, ir tai paskatins vartotojus dažniau pirkti nuotoliniu būdu.
