<CHAPTER ID="018">
Įgaliojimai, susiję su trišaliu susitikimu dėl 2011 m. biudžeto projekto (diskusijos)
<SPEAKER ID="023" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - pranešimas dėl įgaliojimų, susijusių su trišaliu susitikimu dėl 2011 m. biudžeto projekto, kurį Biudžeto komiteto vardu pateikS.E. Jędrzejewska.
<SPEAKER ID="024" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, man didelgarbė, kad galiu jums šiandien pateikti įgaliojimus, skirtus mūsų trišaliam susitikimui su Komisija ir Taryba, vyksiančiam birželio 30 d.

Prieš pereidama prie įgaliojimų, kuriuos patvirtino Biudžeto komitetas ir kuriuos, tikiuosi, patvirtinsime rytoj balsuodami plenarinėje sesijoje, norėčiau tarti keletą žodžių apie 2011 biudžetinius metus, atsižvelgdama į jų specialų pobūdį. Tai bus naujoviški metai, nes 2011 m. Europos Sąjungos biudžetas bus pirmą kartą tvirtinamas pagal naujas Lisabonos sutarties nuostatas. Lisabonos sutartyje padidintos Europos Parlamento galios ir išplėstos mūsų galimybės taikyti bendro sprendimo procedūrą dėl Europos Sąjungos biudžeto, įskaitant sritis, kurių atžvilgiu anksčiau negalėjome visapusiškai dalyvauti bendro sprendimo procedūroje, pvz., dėl žemės ūkį. Tai - didelis kokybinis pokytis. Lisabonos sutartimi taip pat nustatyti plataus užmojo procedūriniai pokyčiai, ypač pabrėžtina, kad sutartimi panaikinamas reikalavimas dėl pirmojo ir antrojo svarstymo. Europos Parlamentas biudžetą svarstys tik vieną vienintelį kartą - Taryba irgi turės tik vieną biudžeto svarstymą. Ką tai reiškia praktiškai? Tai reiškia, kad taikinimo posėdis greičiausiai vyks lapkričio mėn., tačiau svarbiausia - reikės visų suinteresuotųjų šalių didesnės drausmės ir savitvardos šios naujos biudžeto procedūros pagal Lisabonos sutartį atžvilgiu. Neturėsime antros galimybės ir negalėsime grįžti prie derybų. Mes, Europos Parlamentas, privalome atidžiai iš anksto apsvarstyti, ką iš tiesų norime pasiekti, nes negalime elgtis kaip ankstesniais metais, kai iš pradžių užkeldavome savo lūkesčius ir juos sumažindavome per antrąjį svarstymą. Dabar pirmojo svarstymo metu turime atidžiai apsvarstyti, ką iš tiesų norime pasiekti.

Norėčiau padėkoti kitų komitetų nuomonių referentams už indėlį. Biudžeto komitetas gavo keletą labai įdomių ir svarbių nuomonių iš įvairių komitetų, į kurias be jokios abejonės bus atsižvelgta vėlesniais biudžetinės procedūros etapais. Šie įvertinimo žodžiai pirmiausia yra asmeninio pobūdžio. Turiu padėkoti autoriams ir pripažinti, kad labai daug sužinojau apie jų komitetų prioritetus ir šios žinios, tikiuosi, man, kaip jūsų pranešėjai, labai padės rudenį per derybas su Komisija ir Taryba. Be to, daugelio tam tikrų komitetų detalių lūkesčių nebuvo galima įtraukti į mano pranešimą, kurį pateikBiudžeto komitetas, nes negalima išplėsti įgaliojimų, susijusių su trišaliu susitikimu birželio mėn. Privalome sutelkti dėmesį į keletą svarbiausių klausimų, o detales galėsime patikslinti rugsėjo mėn. per atskirų pakeitimų teikimo procesą. Per pirmas derybas negalime būti tokie detalūs. Todėl prašau jūsų supratingumo dėl to, kad prieštaravau daugeliui labai detalių pakeitimų.

Dabar norėčiau tarti keletą žodžių apie svarbiausius mūsų derybų birželio mėn. pabaigoje prioritetus ir apie svarbiausius klausimus, kuriems kaip Europos Parlamento teikiamiems klausimams, norėčiau, kad rytoj pritartumėte per balsavimą. Pirmiausia, per mūsų pirmuosius pokalbius su Komisija ir Taryba norėčiau atkreipti dėmesį į svarbiausią dalyką - tai, kad dabartinDaugiametfinansinprograma artėja prie pabaigos. Dalykų, dėl kurių buvo sutarta 2006 m., pradeda po truputį nebepakakti naujiems prioritetams. Turime du lygiagrečiai vykstančius procesus, šiek tiek prieštaraujančius vienas kitam. Viena vertus, turime augančias Europos Sąjungos ambicijas, susijusias su Lisabonos sutartimi, ir mūsų lūkesčius dėl Europos Sąjungos, pvz., ES diplomatijos sukūrimą ir paramą plataus užmojo mokslinių tyrimų projektams, kita vertus, turime tam tikrose valstybėse narėse didėjančią ekonomikos ir finansų krizę, verčiančią taupyti. Šiems dviem prieštaraujantiems procesams poveikį taip pat daro Daugiametės finansinės programos apribojimai. Maržos mažinamos ir Europos Parlamentas turi vis mažiau ir mažiau laisvės finansuoti savo prioritetus. Labai svarbu, kad birželio mėn. tai aptartume su Komisija ir Taryba. Jei turime didelių ambicijų - ne tik Parlamentas, bet jei didelių ambicijų turi ir Taryba - privalome aptarti ir tai, kaip finansuoti šiuos planus. Kitaip tai tiesiog liks popieriuje ir tebus tušti žodžiai.

Labai norėčiau, kad 2011 m. būtų pabrėžta jaunimo programų svarba, kad išbandytos ir patikrintos programos pasiektų jaunimą ir jos būtų efektyvios ir veiksmingos.

Kitas klausimas: jau buvo atkreiptas dėmesys į Europos išorės veiksmų tarnybą ir turime tai aptarti. Taip pat turime aptarti Europos finansinės padėties stabilizavimo priemonės, dėl kurios jau susitarta ir kuri patvirtinta, padarinius biudžetui.

Tvirtai raginu jus pritarti Biudžeto komiteto pranešimui. Jis apibendrintas 91 straipsnyje. Norėčiau dar kartą visiems padėkoti už indėlį. Daugelis šių klausimų pakeitimų forma grįš rugsėjo mėn.
<SPEAKER ID="025" NAME="Connie Hedegaard">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, pirmiausia leiskite J. Lewandowski vardu atsiprašyti už tai, kad jis nedalyvauja. Deja, jis priverstas dalyvauti metiniame Komisijos susitikime su Audito Rūmais, kur jis aktyviai dirba pristatydamas neseniai patvirtintą kas trejus metus atliekamą finansinio reglamento persvarstymą; taigi jis tiesiog privalėjo ten dalyvauti.

Taigi aš jį pakeisiu ir, be abejo, jam perduosiu jūsų pastabas, pasakytas šioje pirmoje diskusijoje dėl Komisijos pateikto biudžeto projekto ir būsimo trišalio susitikimo, vyksiančio prieš Tarybos svarstymą.

Šiais metais mūsų dialogas bus gerokai platesnis nei 2011 m. biudžetas, nes bus diskutuojama dėl svarbių politinių iniciatyvų, turinčių ilgalaikį poveikį biudžetui. Tačiau nepamirškime, kad vienas svarbiausių elementų šiems metams - Lisabonos sutarties įgyvendinimas biudžeto srityje. Privalome laikytis savo įsipareigojimo užtikrinti gerą - tokį pat gerą, koks buvo anksčiau - institucijų bendradarbiavimą pagal šią naują institucinę sistemą. Tai gyvybiškai būtina, norit sėkmingai ir laiku užbaigti 2011 m. biudžeto procedūrą.

Norėčiau pabrėžti, kad atidžiai atsižvelgsiu į jums nerimą keliančius aspektus ir galiu užtikrinti, kad Komisija mano, jog būtina tikslinišlaidų kvota ir susidarius ribojančioms aplinkybėms ji tampa dar svarbesnė. Komisija pateikbiudžeto projektą, kuriame laikomasi finansinės sistemos ir kuris grindžiamas tvirtais skaičiavimais. Labai svarbu atminti, kad 2011 m. biudžeto projektas buvo parengtas vyraujant griežtų išlaidų apribojimų sąlygomis ir valstybių narių finansams patiriant didelį spaudimą.

Esant tokioms sudėtingoms aplinkybėms, Komisija pasiūlbiudžeto projektą, atitinkantį politinius reikalavimus su pagrįstu ir motyvuotu padidinimu. Taip, dabartinėje sudėtingoje ekonomikos padėtyje reikės atsigavimo pastangų ir pranešėja teisi tai pabrėždama socialinės integracijos strategijų požiūriu - kaip ką tik girdėjome ir kaip galime matyti iš dokumento. Naujovių galimybės - svarbiausias Europos Sąjungos vystymosi ir augimo išteklius.

Norėčiau kreiptis į šį Parlamentą ir paprašyti pritarti mūsų pasiūlymui ir ypač mokėjimų asignavimų padidinimui, nes taip apčiuopiamai prisidedama prie tikro įgyvendinimo ir Europos ekonomikos rėmimo. Išlaidų programoms pasiekus kreiserinį greitį, 6,8 proc. padidinti mokėjimai veikloms pagal Konkurencingumo augimui ir užimtumui išlaidų kategoriją ir 16,9 proc. - veikloms pagal išlaidų kategoriją Sanglauda augimui ir užimtumui rodo, kad šios politikos kryptys įgyvendinamos energingai, siekiant paspartinti atsigavimo procesą. Be to, ir toliau labai svarbu gerai panaudoti biudžeto lėšas ir, ypač, struktūrinių ir sanglaudos fondų lėšas.

Norėčiau pakartoti, kad Komisija ir toliau pasiryžusi efektyviai dirbti ir atsižvelgdama į ankstesnius įsipareigojimus nebereikalaus jokių naujų etatų. Ji nori pabrėžti, kad toks įsipareigojimas viršija planą dėl personalo ir taip pat yra taikomas išorės personalui, kurį Komisija netgi siūlo mažinti. Komisija kiekvienais metais pateikia visapusišką informaciją apie administracines išlaidas; ji pasirengusi su biudžeto valdymo institucija aptarti bet kokius alternatyvius išlaidų pristatymo būdus, siekdama užtikrinti šių išlaidų skaidrumą.

Norėčiau baigdama padėkoti pranešėjai už tai, kad ji sugebėjo taip anksti, dar prieš Parlamento svarstymą, pateikti naujų bandomųjų projektų ir parengiamųjų veiksmų nurodomąjį sąrašą. Tai padės mūsų dialogui ir, svarbiausia, leis gerai įgyvendinti projektus, kurie bus patvirtinti galutiniame etape. Esu tikra, kad per artėjantį trišalį susitikimą turėsime galimybę, kaip ir praėjusiais metais, konstruktyviai žengti į priekį. Komisija ir toliau kiek galėdama stengsis padėti siekti sėkmingų šios biudžeto procedūros rezultatų.
<SPEAKER ID="026" NAME="Edit Herczog" LANGUAGE="HU">
Ponios ir ponai, leiskite man, Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto nuomonės referentei, pareikšti mūsų susirūpinimą dėl to, ar dabartinėje biudžeto sistemoje pakanka galimybių tinkami finansuoti pavyzdines politikos iniciatyvas. Lisabonos sutartyje buvo žymiai išplėstos Europos Sąjungos kompetencijos ir turėtume finansuoti pramonės ir mokslinių tyrimų ir vystymo politikos sritis, pvz., kosmoso ir inovacijų politiką, stiprinti veikiančias politikos kryptis, pvz., mokslinių tyrimų ir vystymo, energetikos ir pramonės vystymo srityse. Mano kolegos Parlamento nariai be jokios abejonės pripažins, kad būtent šiose srityse Europos Sąjungoje gali būti sukurta daugiausia darbo vietų, todėl parama šioms politikos kryptims remti yra strategiškai svarbi.

Mūsų svarbiausias 2011 m. tikslas - užtikrinti, kad 7-oji bendroji programa nebūtų apkrauta tokiomis politikos kryptimis, ir kad joms surastume kitus finansavimo šaltinius, nes septintosios bendrosios programos išplėtimas pats savaime yra gana rizikingas. Be to, visi Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto nariai mano, kad būtinas biudžeto lankstumas, kad, pvz., būtų galima daug veiksmingiau nei dabar įgyvendinti Europos strateginį energetikos technologijų planą (angl. SET Plan). Neturėtų stebinti, kad noriu baigti pastebėjimu, jog vienas praėjusių penkerių metų rezultatų buvo pirmenybės suteikimas mažosioms ir vidutinėms įmonėms, taigi turime išpildyti joms duotus pažadus. Šiuo metu tenka apgailestauti, kad Komisijos nario pateiktame pasiūlyme šie pažadai nėra išpildyti, tačiau tikimės, kad Taryba ir Komisija pateiks naujų minčių, kurioms galėsime pritarti.
<SPEAKER ID="027" NAME="Mairead McGuinness">
Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto nuomonės referentė. - Pone pirmininke, pagal sąrašą turėtų kalbėti kažkas kitas, tačiau dėkoju, kad dabar pakvietėte mane.

Kaip ir daugelis, vėlavau vykdama į Strasbūrą, tačiau keliaudama mačiau daug kraštovaizdžio. Kaip žinote, ūkininkams ir kaimo bendruomenei daromas didelis spaudimas.

Norėčiau padėkoti biudžeto pranešėjai už darbą ir už pasiryžimą informuoti savo kolegas apie visus proceso etapus.

Yra tam tikrų nerimą keliančių dalykų dėl žemės ūkio. Tikiuosi, kad Komisijos optimizmas dėl rinkos vystymo išsipildys ir bus tikslus, nes jei taip nebus, būčiau susirūpinusi dėl 2011 m. biudžetui daromo spaudimo, kuris kiltų, jei rinkos nesivystytų Komisijos laukiama teigiama linkme. Problemų buvo praeityje ir bijome, kad jų gali kilti ir vėl.

Šioje diskusijoje dėl biudžeto svarbu paminėti sudėtingą padėtį, susijusią su mokėjimais žemės ūkyje po 2011 m. Gerai, kad ateinančiais metais nereikės finansinės drausmės ir tikrai tikiuosi, kad tokios pozicijos bus laikomasi ir ateityje, nors 2012 m. iš tiesų bus labai įtempti.

Tačiau šis Parlamentas turi žinoti, kad 2013 m. susidursime su padėtimi, kai bus sumažinti mokėjimai ūkininkams, bus taikomas moduliavimas ir kad prieš tai turėsime bendrosios žemės ūkio politikos reformą.

Paprasta žinia Komisijai - žemės ūkis pažeidžiamas, labai svarbus aprūpinimui maistu, aplinkos apsaugai ir todėl žemės ūkis yra Europos Sąjungos širdis. Jam reikia tinkamo biudžeto ir tai turi būti matoma jam skiriamuose ištekliuose.

Rinkos paramos priemonės per krizę gyvybiškai svarbios, būtent todėl pabrėžiu savo susirūpinimą, kad turite būti atsargūs dėl to, kaip rinkos vystysis žemės ūkio požiūriu.

Šiandien žiūrėdama į puikiai atrodantį kraštovaizdį norėčiau pasakyti, kad už išliksiantį ir klestėsiantį kraštovaizdį ir kaimo struktūrą reikia mokėti kainą ir tai turi atsispindėti biudžeto ištekliuose, kuriuos skiriame žemės ūkiui.
<SPEAKER ID="028" NAME="Britta Thomsen">
Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto nuomonės referentė. - Ponia pirmininke, Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu norėčiau pabrėžti finansinių išteklių, skirtų kovoti su visų rūšių moterų diskriminacija, ypač darbo užmokesčio skirtumu, poreikį.

Taip pat pabrėžiu Lietuvoje atidaryto Europos lyčių lygybės instituto tinkamo finansavimo svarbą ir norėčiau pabrėžti, kad reikia skirti lėšų, reikalingų dabartinių institucijų pagrindu Europos smurto prieš moteris observatorijai įkurti, kaip 2010 m. kovo 8 d. nutarTaryba.

Galiausiai norėtume paprašyti Komisijos paskatinti valstybes nares, kad jos geriau pasinaudotų struktūriniais fondais Europos socialinio fondo struktūroje, kaip vyrų ir moterų lygybės skatinimo būdu.
<SPEAKER ID="029" NAME="Salvador Garriga Polledo" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, šių metų biudžetą reikia formuoti labai atidžiai. Per 16 savo Parlamente išdirbtų metų neprisimenu, kad kada nors būtų buvęs toks didelis spaudimas iš valstybių narių iždų.

Akivaizdu, kad Taryba ketina siekti sumažinti mokėjimų asignavimus - netgi daugiau nei 1 proc. - ypač atsižvelgiant į jau matomą nepakankamą struktūrinių fondų įgyvendinimą, kylantį dėl grynųjų pinigų srautų problemų valstybėse narėse.

Taryba taip pat norės sumažinti įsipareigojimų asignavimus administracinių išlaidų kategorijoje, kad ši 5 išlaidų kategorija atitiktų bendrą išlaidų mažinimo tendenciją, matomą valstybių narių administracijose.

Be abejo, Taryba norės formuoti dideles maržas išlaidų kategorijose, kad būtų apsaugoti tam tikri pranešėjos minėti prioritetai, pvz., Kozlodujaus tarptautinis termobranduolinis eksperimentinis reaktorius ir programa "Galileo", kurie - nors jie ir yra labai svarbūs - dabartinėje finansinėje programoje nenumatyti.

Akivaizdu, kad aplinkybės neįprastos ir jų negalėjome numatyti, kai 2006 m. gruodžio mėn. tvirtinome daugiametę finansinę programą. Jei ES biudžeto sudarymas yra nors kiek lankstus - akivaizdu, kad dabar yra tinkamas laikas parodyti tokį lankstumą, be to, didelio lankstumo reikės derybose.

Valstybių narių iždų krizės - tikras faktas, tačiau tikras faktas yra ir Europos politiniai prioritetai, pvz., pareikšti šiuose biudžeto sudarymo įgaliojimuose.

Be abejo, per šiuos finansinius metus visi veiksime atsakingai; be abejo, rasime biudžeto sričių, kuriose galima sutaupyti, tačiau nepamirškime, kad Europos Sąjungos ekonomikos augimo strategijai reikia tinkamo ES biudžeto. Parlamentas kovos už tai, kad būtų užtikrintas toks biudžetas.
<SPEAKER ID="030" NAME="Francesca Balzani" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, įgaliojimai trišaliam susitikimui - svarbus veiksmas, ypač šiais metais, nes įsigaliojus Lisabonos sutarčiai ir naudojant tik vieną svarstymą, nuo pat pradžių reikia kiek galima daugiau aiškumo ir bendradarbiavimo tarp biudžeto sudarymo įgaliojimus turinčių institucijų.

Biudžetas vystomas, plėtojamas ir formuojamas sudėtingu laiku. Įsipareigojimų asignavimams skirtos maržos siekia 1 200 000 000 EUR - taigi yra labai mažos - tačiau visą klausimą dar labiau apsunkina tai, kad 70 proc. asignavimų yra pagal 2 išlaidų kategoriją, t. y. kategoriją, apimančią žemės ūkio, gamtinių išteklių išsaugojimo ir valdymo politikos kryptis, taigi ir kovą su klimato kaita.

Biudžetas sudėtingas ir dėl daugelio atvirų procedūrų, didžiąja dalimi nulemsiančių išteklius, kuriuos turėsime. Tokios procedūros yra biudžeto persvarstymas, finansinis reguliavimas ir tarpinstitucinis susitarimas, Išorės veiksmų tarnybos įgyvendinimas, tačiau didžiausią įtaką turės finansų rinkų žlugimas ir nestabilumas. Tas pats žlugimas, sukėlęs pavojų eurui, parodė, kad biudžetas ir ištekliai daro lemiamą įtaką bet kokiai Europos reakcijai, taigi buvo parodyta net tik jų, bet ir jų apribojimų, svarba.

Esant tokioms aplinkybėms, Europos Parlamentas privalo apsispręsti, kuriam iš prioritetų reikėtų suteikti didžiausią svarbą savo pagrindiniame apskaitos dokumente. Mūsų frakcija nusprendnubrėžti ploną liniją tarp poreikio remti šių įgaliojimų tikslą ir poreikio nepanaikinti šių įgaliojimų politinės reikšmės. Todėl mūsų pagrindinis prioritetas - nekartoti praeities klaidų ir tai reiškia, kad privalome užtikrinti tinkamus išteklius 2020 m. strategijos tikslams pasiekti ir palikti pakankamai išteklių veiksmams pagal 2 išlaidų kategoriją, ypač veiksmams, kuriais padedama spręsti nedarbo klausimą.

Todėl teks susidurti su daugeliu iššūkių. Taip pat pripažįstame, kad pradedant vykdyti įgaliojimus vienas iššūkis yra pagrindinis, t. y. poreikis iš tiesų stengtis suderinti ir atkurti nuoseklumą tarp mūsų Europos biudžeto ir atskirų valstybių narių biudžetų, nes Europos Sąjungos ir jos valstybių narių ekonomikos politikos nuoseklumas ir suderinamumas - pagrindinės Europos Sąjungos ateities vertybės.
<SPEAKER ID="031" NAME="Thijs Berman">
Vystymosi komiteto nuomonės referentas. - Pone pirmininke, žaviuosi jūsų kantrybe. Labai jums dėkoju ir nuolankiai atsiprašau.

Dabartinekonomikos krizstipriai - stipriau nei išsivysčiusio pasaulio valstybėms - smogbesivystančioms valstybėms, nors jos ir neatsakingos už šios krizės priežastis. Tą patį galima pasakyti ir apie klimato kaitą: besivystančios šalys mažai susijusios su klimato kaitos priežastimis, tačiau nuo jo poveikio labiausiai kenčia būtent jos.

Būtent todėl labai svarbu, kad ES užtikrintų, kad vystymosi tikslams pasiekti skirti pinigai iš tiesų tarnautų šiam ir tik šiam tikslui. Pirmiausia tai reiškia, kad besivystančių šalių kovai su klimato kaitos poveikiu remti skirtą biudžetą turėtų sudaryti papildomi pinigai. Spartaus įgyvendinimo kovos su klimato kaita finansinpriemonneturi būti taikoma esamų vystomojo bendradarbiavimo programų sąskaita.

Antra, pritariu finansinės pagalbos pagrindinėms bananus auginančioms AKR šalims principui. Tačiau tokia pagalba neturėtų būti teikiama per maržas ir tvirtai prieštarauju Komisijos pasiūlymo projektui, pagal kurį vystomojo bendradarbiavimo priemonėms skirtos lėšos naudojamos tokiai pagalbai. Vystomojo bendradarbiavimo priemonėms skirtos lėšos turėtų būti skirtos skurdui mažinti ir nors pritariu bendradarbiavimo su pramoninėmis šalimis priemonės - ICI+ - kūrimui, tokia priemonirgi neturėtų būti finansuojama iš vystomojo bendradarbiavimo priemonės lėšų.
<SPEAKER ID="032" NAME="Anne E. Jensen" LANGUAGE="DA">
Pone pirmininke, ir aš norėčiau padėkoti S. E. Jędrzejewskai už tai, kad griežtai tvarkšį tekstą, kuriuo buvo paskelbta aiški žinia, kurią galime panaudoti derybose. Ji teisi sakydama, kad daugiametfinansinprograma, skirta ES biudžetui, yra tokia įtempta, kad bus labai sunku išpildyti daugelį pažadų. Galime pasakyti, kad ankstesniais metais galėdavome aptikti nepanaudotų lėšų žemės ūkio biudžete, tačiau dabar tokių nepanaudotų lėšų daugiau nebėra. Privalome turėti galimybę laikytis 2020 m. augimo strategijos ir investuoti į bendrus energetikos ir bendrus transporto projektus, investuoti į jaunimą ir mokslinius tyrimus bei finansuoti stiprią ir bendrą Išorės veiksmų tarnybą. Taip pat tvirtai pritariu Komisijos narei C. Hedegaard, kad turime užtikrinti pakankamus mokėjimus į struktūrinius fondus, kad galėtume ištesėti savo pažadus naujosioms valstybėms narėms.

Mums skubiai reikia žadėtojo vidutinės trukmės biudžeto persvarstymo, kad taptų aišku, kaip galime finansuoti naujus poreikius. Pakankamai keista, tačiau matome vis daugiau ir daugiau pavyzdžių, kai valstybės narės nori mokėti. Jos tiesiog nenori mokėti per ES biudžetą. Tai galime matyti, pvz., iš to, kad buvo įsteigtos trys naujos finansinės priežiūros agentūros, kuriomis siekiama mus apsaugoti nuo būsimų finansų krizių ES. Agentūroms bus mokama tiesiogiai iš valstybių narių ir iš ES biudžeto. Jei visos išlaidos būtų imamos iš ES biudžeto, daugiametfinansinprograma sprogtų! Tačiau akivaizdu, kad rinkti pinigus tiesiogiai iš valstybių narių yra daug biurokratiškiau ir nepatogiau, be to, toks būdas prasčiau matomas, jį sunkiau kontroliuoti ir sunkiau stebėti padėtį. Tai - labai neigiamas pokytis.

Taigi, ar neturėtume taupyti ES biudžete? Be abejo, per krizę turime būti taupūs, tačiau paprasčiausiai noriu pasakyti, kad jei visos valstybės narės vykdytų savo biudžeto politiką taip, kaip ES biudžeto politiką, nebūtų kilę jokių įsiskolinimų problemų, nes ES biudžete nustatytos lubos ir griežtas planas. Nėra jokios galimybės problemoms atsirasti. Taigi galbūt valstybių narių valdžios institucijos turėtų pasimokyti iš ES ir apsvarstyti, ar tokius dalykus galima taikyti ir šalies lygiu.
<SPEAKER ID="033" NAME="Isabelle Durant" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, iš pradžių norėčiau padėkoti pranešėjai už kokybišką darbą. Jos naudojamas plataus požiūrio metodas padeda nepasimesti tarp pernelyg daug smulkmenų ir yra visiškai tinkamas. Derantis dėl įgaliojimų būtų negerai pasimesti tarp pernelyg daug smulkmenų. Todėl mano frakcija pritaria šiems įgaliojimams.

Kalbant apie turinį, noriu pažymėti, kad pranešime pakartotinai daroma nuoroda į tai, kad Europai reikia imtis veiksmų, skirtų kovoti su ekonomikos ir finansų krize ir, be abejo, džiaugiuosi tuo. Tačiau tenka apgailestauti dėl to, kad visai neminima aplinkos krizė, kuri gali padaryti daug svarbesnį ilgalaikį poveikį.

Reagavimas į aplinkos krizę ir klimato kaitą turėtų labiau paskatinti Europą imtis veiksmų. Akivaizdu, kad toks reagavimas turėtų atsispindėti ES biudžete ir nors džiaugiuosi dėl padidinto LIFE+ priemonės biudžeto, akivaizdu, kad to neužteks.

Mums reikia naujo Europos ekologiško susitarimo, pagal kurį žemės ūkio politikai būtų taikomas ekologiškas požiūris, mažiau dėmesio skiriant dirbamai žemei, o daugiau - mūsų maisto kokybei ir ūkių tvarumui; mums reikia mokslinių tyrimų politikos, dėl kurios mokesčių mokėtojų pinigai neišnyktų tamsioje bedugnėje, kaip ITER projekto atveju, o dėmesys būtų sutelktas į atsinaujinančiąją energiją, tausų transportą ir žaliųjų technologijų inovacijas; mums reikia struktūrinių fondų, kurių lėšos būtų skiriamos atsižvelgiant į kovos su klimato kaita kriterijus - o susitelkimas ties kelių infrastruktūra iš tiesų nėra naujoviška politika šioje srityje; ir galiausiai, - žuvininkystės politikos, kuria nebūtų didinama pergaudymo problema. Vis tik neketinu pasimesti visuose dalykų, kurie man patiktų, pavyzdžiuose. Tačiau pritariu pranešimui, nes manau, kad tai - geri įgaliojimai trišaliam susitikimui; o dėl kitų klausimų grįšime prie biudžeto projekto vėliau, tačiau manau, kad ištekliai nepakankami.
<SPEAKER ID="034" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Šiandien šiame Parlamente diskutuojame dėl Parlamento įgaliojimų derybose su Komisija ir Taryba dėl 2011 m. biudžeto. Tai labai sudėtingi įgaliojimai, nes jie suteikiami plačiai paplitusio biudžetinės politikos sumažinimo ir griežtinimo visoje Europoje laikmečiu.

Europos vieningieji kairieji atvirai prieštarauja baisiam ir gąsdinančiam naujos stabilumo programų, skirtų vyriausybių deficitams sumažinti, bangos gimimui, nes tai nublokš Europą į naują recesiją. Europos biudžeto projektas, kuris dabar yra mūsų aptariamų įgaliojimų pagrindas, yra ribojamas ne tik galiojančiomis sutartimis ar daugiamete finansine programa, kuri jau seniai turėjo būti persvarstyta: biudžetas ribojamas šiuo, mano ką tik trumpai sukritikuotu modeliu.

Kai visos 27 valstybės narės drastiškai mažina savo išlaidas, joks Europos biudžetas, kurį sudaro tik 1 proc. Europos BVP, nebus pakankamas. Nei vienas Parlamento pasiūlytų prioritetų negali būti patenkinamai pasiektas, kai planuojamas 130 mlrd. EUR biudžetas.

Įgaliojimuose pabrėžiamas jaunimo klausimas, tačiau akivaizdu, kad šis klausimas buvo paaukotas ant neįžvalgios apskaitos altoriaus.

Pabrėžiame aplinką, tačiau akivaizdu, kad vyriausybės apie šiuos įsipareigojimus nori girdėti tik gerokai vėliau.

Prašome skubių veiksmų ir solidarumo remiant Palestiną ir palestiniečius, tačiau akivaizdu, kad tai tikrai nėra vienas iš Komisijos prioritetų.

"Laisvės flotilei" nutikę įvykiai, švelniai tariant, nedaro garbės.
<SPEAKER ID="035" NAME="Marta Andreasen">
EFD frakcijos vardu. - Pone pirmininke, dėkoju pranešėjai už darbą, tačiau čia atėjau paraginti drastiškai sumažinti 2011 m. biudžetą.

Dėl mus pasiekusios krizės Europos Sąjunga privalo susiveržti diržą tiek pat ar net labiau nei valstybės narės. Nesąžininga biudžeto didinimą argumentuoti tuo, kad investuojame į Europą iš krizės ištrauksiančias programas - net gi labai nesąžininga, ypač kai pažiūrime į programų, kurioms paskutiniais dešimtmečiais ES leido mokesčių mokėtojų pinigus, rezultatus. Ar būtume susidūrę su tokia krize, jei ES būtų leidusi pinigus efektyviai?

Neteisūs manantieji, kad turi teisę į atlyginimo padidinimą, kai jų kolegos valstybėse narėse kenčia nuo atlyginimo mažinimo arba netenka darbo. Neteisūs manantieji, kad gali ir toliau leisti vis daugiau ir daugiau Europos Sąjungos lygiu, niekam nepastebint. Prašau sustabdykime šį mokesčių mokėtojų pinigų švaistymą dabar.
<SPEAKER ID="036" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, akivaizdu, kad dėl sudėtingos ekonominės padėties reikia apčiuopiamo taupymo ES biudžete, tačiau šiame pranešime negaliu rasti jokio ženklo, rodančio tokius prioritetus, ypač drąsos, kurios reikia tokiam taupymui. Tiesą pasakius, yra visai priešingai. Netgi skundžiamasi, kad biudžetas per mažai padidintas. Taigi pranešimu siekiama išlaikyti status quo ir nedaroma jokia tikra pažanga jokia kryptimi.

Būtų labai lengva - ypač administravimo srityje -smarkiai sutaupyti per palyginti smulkius dalykus. Kalbu, pvz., apie ES agentūras. Uždarę ar sujungę ES agentūras galėtume sutaupyti pusę milijardo EUR per metus iš esmės nesumažinę administravimo kokybės, arba galbūt galėtume uždaryti Regionų komitetą arba Europos ekonomikos ir socialinių reikalų komitetą. Taip padarę, neabejotinai per metus nesunkiai sutaupytume 200 mln. EUR, o pardavę pastatus sutaupytume antra tiek. Galbūt reikėtų pažiūrėti į save. Galėtume pradėti taupyti ir Europos Parlamente. Pvz., galėtume visi nustoti keliavę verslo klase Europoje. Taip padarytume labai apčiuopiamą indėlį.

Šiame pranešime man patinka štai kas - norėjau tai paminėti - pirmenybės suteikimas viso gyvenimo mokymuisi. Šiuo požiūriu turėtume ypatingai nustatyti prioritetus Leonardo da Vinci programai. Labai svarbūs praktikantų mainai. Galbūt turėtume sukurti finansinę priemonę, kuri leistų sumokėti bent dalį išlaidų visiems piliečiams, kurie nori pasinaudoti šia piliečių iniciatyva.
<SPEAKER ID="037" NAME="Alain Lamassoure" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, 2011 m. biudžetinprocedūra buvo vykdoma rūke, o po to, kai Komisijos narių kolegija patvirtino biudžeto projektą, rūkas vėl sutirštėjo.

Kaip galime patvirtinti 2011 m. biudžetą nežinodami kaip vertinsime naują atsakomybę, tenkančią Europos Sąjungai pagal Lisabonos sutartį? Nuo vasario mėn. Biudžeto komitetas prašo Komisijos pateikti mums reikalingo finansinio plano persvarstymo projektą. Nors atsakymo ir negavome, poryt diskutuosime dėl šia tema mūsų pateikto klausimo žodžiu. Tai - pirmas nežinomybės debesis.

Antrasis debesis - nauja finansų krizė, viešojo įsiskolinimo krizė. 2010 m. gegužės 9 d. Europos Vadovų Taryba priėmsprendimą dėl finansinės padėties stabilizavimo plano, kurio vert750 mlrd. EUR. Šiame plane numatyti 60 mlrd. EUR, kuriuos ES gali skolintis ir skolinti suteikdama ES biudžeto garantiją. Tai esminnauja galimybė, apimanti pusę ES biudžeto, tačiau su Parlamentu nebuvo konsultuotasi.

Kitą ketvirtadienį greičiausiai horizonte pasirodys naujas debesis: 2020 m. darbotvarkė, kurią turėtų patvirtinti Europos Vadovų Taryba. Darbotvarkėje yra pustuzino pavyzdinių prioritetinių veiksmų. Be finansavimo šaltinio ši strategija visiškai nepatikima. Tačiau ji pristatoma, kaip Europos Sąjungos kelrodbūsimiems dešimčiai metų.

Šioje nežinomybės jūroje Biudžeto komitetas per savo pranešėją ragina Tarybą priimti kai kuriuos politinius sprendimus. Ar turėtume didinti išlaidas, ar mažinti? Be to, jei norime pinigus leisti geriau, atėjo laikas padaryti tai, ko niekuomet neanksčiau nebuvo padaryta: padalyti atsakomybę tarp ES biudžeto ir valstybių narių biudžetų ir, siekiant šio tikslo, nacionalinius parlamentus padaryti Europos Sąjungos naujo valdymo modelio dalimi.

Visos mūsų valstybės narės yra pažeistos, tačiau jos finansuoja pačią Europos Sąjungą. Atėjo laikas parodyti vaizduotę ir drąsą.
<SPEAKER ID="038" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="S&D">
(SV) Pone pirmininke, norėčiau ypatingai padėkoti pranešėjai S. E. Jędrzejewskai. Ji puikiai bendradarbiavo ir su frakcijomis ir, ypač, su sektoriniais komitetais. Manau, kad tai labai svarbu šiomis aplinkybėmis.

Mums reikia plataus sutarimo dėl to, ką turime padaryti, kai valstybės narės yra patekusios į tokią sudėtingą ekonominę padėtį. Be abejo, ypatingai svarbu pasiekti susitarimą tais atvejais, kai kovosime dėl biudžeto lubų persvarstymo, kad gautume daugiau pinigų. Nepaisant sudėtingų aplinkybių, mums to reikia keliose srityse. Ypač omenyje turiu dvi sritis. Tai bus tiesiog būtina 1 išlaidų kategorijoje, kitaip tariant augimo ir darbo vietų politikoje, jei norime turėti galimybę pripažinti Parlamento vaidmenį ekonomikos atkūrimo srityje, ir 4 išlaidų kategorijoje, ES vaidmens pasaulyje politikoje, net jei iš tiesų dėmesį reikia sutelkti tik į labai svarbias sritis.

Tačiau atrodo, kad mūsų ir pranešėjos nuomonskiriasi dėl kelių dalykų, todėl teiksime pakeitimus keliose svarbiose srityse. Labai trumpai paminėsiu tris iš jų.

Pirmoji susijusi su jaunimo politika. Pritariame pirmenybės suteikimui, tačiau manome, kad pranešėjos dėmesys judumui yra pernelyg vienpusiškas. Jaunimo padėtis, ypač jaunimo nedarbas, apima daug daugiau aspektų. Tai ir švietimas, ir darbo rinkos politika ir socialinės priemonės.

Mano antrasis punktas susijęs su Gazos klausimu. Netgi Europos liaudies partijai (krikščionims demokratams) turėtų būti akivaizdu, kad reikalavimo, jog Izraelis panaikintų savo blokadą, rėmimas, kaip šiandien jau pasielgTaryba, būtų tinkamas veiksmas. Kai kas sako, jog tai nėra biudžeto klausimas. Manau, kad jie klysta. Tai yra labai susiję su biudžetu, nes blokada kenkia ES rekonstrukcijos pastangoms ir, pvz., dėl blokados negauname reikalingų medžiagų.

Trečias klausimas, kurį norėčiau paminėti, susijęs su pagalba. Klimato, vadinamųjų "bananų bendrovių priemonių" ir bendradarbiavimo su pramoninėmis šalimis klausimu turime aiškiai pasakyti, kad tai negali pakenkti pagalbai vargingiausioms šalims ir Tūkstantmečio vystymosi tikslams. Todėl kreipiuosi į pranešėją ir frakcijas, prašydamas pritarti šiems visiškai pagrįstiems pakeitimams.
<SPEAKER ID="039" NAME="Ivars Godmanis" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, norėčiau tarti keletą žodžių apie riziką ir galimybes. Pagal strategiją "Europa 2020" moksliniai tyrimai ir vystymas - viena pavyzdinių iniciatyvų ir jau šiame biudžete suplanuota, kad įsipareigojimai turėtų išaugti 15,8 proc., t. y. papildomais 727 mln. EUR. Šiais metais suplanuota tik 1,6 proc. didesni įsipareigojimai ir atrodo, tarytum mokslinių tyrimų srityje darome 10 kartų didesnius įsipareigojimus, tačiau vienintelproblema yra tai, kad jei pažiūrėsime į išmokėjimus, pamatysime, kad mokėti negalime, nes šiais metais planuojame mokėti 13 proc. mažiau nei 2009 m.

Taigi vienintelis dalykas, kurį šiuo metu turiu pasakyti, yra tai, kad turime kiek galėdami stengtis - Komisija ir mes visi - užtikrinti, kad teikiami mokslinių tyrimų projektai būtų pakankamai aukštos kokybės, kad atitiktų įsipareigojimus ir būtų apmokėti. Deja, iki šiol nuo 2007-2011 m. taip nebuvo. Galėtume tikėti ir dirbti...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="040" NAME="Vicky Ford" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, ir toliau gyvename precedento neturinčioje krizėje ir visos Europos paprasti žmonės jaučia skausmą. Dvidešimt trys milijonai gyventojų neturi darbo, o turintys darbą laimingieji žino, jog dirbs ilgiau, uždirbs mažiau ir mokės daugiau mokesčių, kad būtų apmokėti netvarūs viešieji įsiskolinimai.

Nebuvo pradėta taupyti Graikijoje ar Airijoje. Atlyginimai mažinami ar įšaldomi Ispanijoje, Italijoje, Portugalijoje, JK ir kitose valstybėse narėse. Vokietija paskelbapie 60 mlrd. EUR mokesčių padidinimą ir išlaidų mažinimą. Praėjusią savaitę Nyderlandų žmonės ėjo balsuoti ir balsavo užtaupymą, o prancūzai diskutuoja dėl savo pensinio amžiaus prailginimo.

Europos institucijos, kaip ši, negali nereaguoti į piliečių skausmą. Gyvybiškai svarbu, kad pripažintume, ką mūsų valstybės narės daro, kad suvaldytų savo pačių biudžetus. Privalome į tai, kas mūsų, žiūrėti taip pat realiai ir atsakingai.

Mūsų 34 pakeitime prašoma, kad ES rodytų pavyzdį. Šiais metais - užtikrinti, kad nebus daroma nebūtinų išlaidų, susilaikyti nuo neprieinamų padidinimų ir grąžinti sutaupytus pinigus mūsų valstybėms narėms.

Už mus balsavo ir mus išrinko tam, kad klausytume žmonių. Dabar laikas išgirsti jų verksmus.
<SPEAKER ID="041" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Labai ačiū, pone pirmininke. Norėčiau pateikti trumpai pakomentuoti mano kolegės Editos Herczog iš Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto kalbą. Žinau, kad buvo pasakyta, jog pinigų nėra ir kad turėtume daryti išlaidas daugeliui dalykų, tačiau turiu pasakyti, kad būčiau labai patenkintas, jei rastume finansavimo išteklių toms mokslinių tyrimų programoms, pagal kurias energijos tiekimas...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="042" NAME="Pirmininkas">
Pone A. Mészárosai, tai susiję su procedūra "prašau žodžio". Galėjote pateikti klausimą paskutiniam kalbėtojui, tačiau jūs tokio klausimo nepateikėte. Atsiprašau.
<SPEAKER ID="043" NAME="Monika Hohlmeier" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, visos Europos Sąjungos valstybės narės kenčia nuo didelių įsiskolinimų naštos ir finansų bei ekonomikos krizės. Tačiau jos kenčia ir todėl, kad daugelį metų daugelyje valstybių buvo tvirtinami ir toleruojami dideli biudžeto deficitai - kartais net per dideli. Kai pradedame nagrinėti naujo 2011 m. biudžeto klausimą, nepakanka paprasčiausiai sumažinti valstybių narių biudžetus. Mums reikia atidžiai apsvarstyti išlaidas iš mūsų biudžeto ir labai atidžiai - naujas išlaidas.

Norėčiau paminėti Europos išorės veiksmų tarnybą, kurios struktūra ir finansavimas vis dar nėra aiškūs. Nėra jokios skaidrios struktūros. Taip pat norėčiau paraginti mažinti išlaidas naudojant sinergijas su nacionalinėmis išorės veiksmų tarnybomis. Turi būti nustatytos aiškios taisyklės dėl atsakomybės ir skaidraus ataskaitų teikimo Europos Parlamentui, be to, nereikėtų bandyti panaikinti Europos Parlamento vaidmens bendro sprendimo procedūroje ir prižiūrint vis didesnį sprendimų skaičių. Europos Parlamentas bendradarbiauja ir padės esant sudėtingai padėčiai. Todėl privalome įtraukti Europos Parlamentą į šiuos klausimus kaip bendro sprendimo priėmėją.

Be to, manau, kad mums būtina pagaliau iš tiesų sumažinti biurokratiją, pvz., žemės ūkyje ir mažųjų ir vidutinių įmonių atžvilgiu, kurioms reikia skubiai augti ir įgyvendinti inovacijas bei su jomis tvarkytis. Jei norime sumažinti biudžetinius deficitus ir mokesčius bei padidinti mokesčių pajamas, turime sumažinti biurokratijos naštą mažosioms ir vidutinėms įmonėms ir sudaryti sąlygas inovacijoms bei privalome galutinai sumažinti nemėgstamoms mažosioms ir vidutinėms įmonėms didelio masto pramonės keliamą negailestingą konkurenciją, o ne ją skatinti.

Taip pat pritariu mūsų Biudžeto komiteto pirmininko nuomonei, kad pirmiausia mums reikia tikslių duomenų apie šį biudžetą prieš galutinai jį tvirtinant.
<SPEAKER ID="044" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE">
(HU) Dėkoju už suteiktą žodį, pone pirmininke. Ponios ir ponai, klausant komentarų man atrodo, kad jie atspindi du skirtingus stilius, du skirtingus suvokimus. Kai kurie iš mūsų mini vis naujus tikslus, pateikia vis naujas idėjas, ragina veiksmingiau ir sparčiau įgyvendinti mūsų turimas programas. Tai pagirtina, nes tai - geros ir svarbos programos. Kiti vardija sunkumus, su kuriais susidūrvalstybės narės, ir nori sumažinti Europos Sąjungos biudžetą.

Ponios ir ponai, Europos Sąjungos biudžetas - ne problemos priežastis, bet sprendimas. Mūsų turimos priemonės, jei jas naudosime sėkmingai, gali padėti pagerinti padėtį visose Europos Sąjungos valstybėse narėse. Turiu omenyje paramą mažosioms ir vidutinėms įmonėms, pagalbą atsilikusiems regionams, kad jie galėtų pasivyti ir paramą žemės ūkiui bendrai. Be to, turėtume nepamiršti, kad dabar ruošiamės trišaliam susitikimui ir norime suteikti aiškius įgaliojimus pranešėjai ir Parlamento delegacijai, kad jie sėkmingai dalyvautų tose diskusijose. Jei dabar leisimės į smulkmenas, nesugebėsime suformuluoti pačių svarbiausių minčių.

Visiškai sutinku su socialistais, kad Gazos problema yra labai rimta, tačiau nemanau, kad šis birželio mėn. trišalis susitikimas - tinkama vieta ją nagrinėti. Jei ten nešame kasdienę politiką, kodėl gi nekalbėti apie potvynius Centrinėje Europoje? Mano paties rinkimų apygarda smarkiai kenčia. Šeimų gyvenimus per praėjusias kelias savaites sugriovlietūs. Be abejo turime apie tai kalbėti, tačiau Parlamentas turi kitų priemonių - yra kitų priemonių ir Gazos problemai spręsti. Todėl rekomenduoju pritarti pranešėjai.
<SPEAKER ID="045" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pagirti Komisijos narę ir pranešėją už jų paaiškinimus, kaip biudžetas veiks ateityje. Iš esmės pritariu savo kolegų Parlamento narių pateiktoms pastaboms, tačiau norėčiau pabrėžti kelis kitus punktus.

Pirma, norėčiau pritarti savo kolegei iš Airijos dėl žemės ūkio svarbos ir kaimo gyvenimo būdo išsaugojimo, labai svarbaus gyvenimo kokybei ir mūsų šalių ateičiai.

Antra, pagal Lisabonos sutartį gavome įgaliojimus sporto ir turizmo srityje: šios dvi sritys man labai svarbios. Norėčiau, kad formuojant biudžetą į tai būtų atsižvelgta, nes antraip nėra prasmės turėti įgaliojimus sporto ir turizmo srityje, jei neturėsime biudžeto, reikalingo pradėti kai kuriuos tinkamus veiksmus.

(GA) Mano nuomone, tai patys svarbiausiu aspektai. Nenorėčiau pasakyti nieko daugiau - laikas jau beveik baigiasi - tačiau paprašysiu jūsų į tai atsižvelgti, kai bus diskutuojama dėl biudžeto.
<SPEAKER ID="048" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="S&D">
(PL) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti S. E. Jędrzejewską, ne tiek dėl paties pranešimo formos, bet dėl to, kaip ji dirbo su pranešimu ir dėl jos padarytų išvadų. Norėčiau pabrėžti keletą pagrindinių teigiamų aspektų. Pirma, buvo atkreiptas dėmesys į biudžeto pajamas. Antra, 2011 m. biudžetas, taip pat atsižvelgiant į įgaliojimus, verčia mus daryti tokią išvadą - fiksuotų išlaidų dalis didėja. Šioje srityje, kaip jau sakkiti čia kalbėjusieji, privalome žiūrėti į tų išlaidų veiksmingumą, turiu omenyje į tai, kokius rezultatus jos duoda. Mūsų vis dar laukia labai svarbi apmąstymų akimirka. Kokie ištekliai bus mums palikti, kad galėtume imtis naujų iniciatyvų? Mažėja naujoms iniciatyvoms skirtų išteklių laisvo naudojimo laipsnis. Privalome tai suvokti ir diskusijoje tai aiškiai matoma.
<SPEAKER ID="049" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, norėčiau pateikti keletą pastabų dėl 2011 m. biudžeto. Dėl imigracijos: užuot stabdžius migrantų srautus į Europą ir užtikrinus mūsų išorės sienų saugumą, ketinama mažinti 2011 m. sistemos FRONTEX biudžetą. Kita vertus, daugiau pinigų skiriama Europos pabėgėlių fondui, kurio tikslas - įkurdinti naujas pabėgėlius ES. Tokia biudžeto politika prasilenkia su logika ir tai atvers vartus neteisėtai imigracijai bei sužlugdys prieglobsčio sistemą.

Už ES ribų ketinama sumažinti finansinę paramą Palestinai. Vietoj to, skiriama daug daugiau lėšų plėtrai, pvz., valstybei kandidatei Turkijai. Reikalauju paaiškinti, kodėl Turkijai, žengusiai atgal, o ne į priekį, dabar skiriama daugiau pinigų. Aštuoni milijonai per metus - vis tik didelsuma.

Administravimo srityje Parlamentas galiausiai turėtų sustabdyti naujų nesuskaičiuojamų agentūrų kūrimąsi. Netoleruotina, kai per ekonomikos krizę ES leidžia sau prabangą kurti agentūrą kiekvienai problemai spręsti. Be to, reikia konkrečiai ištirti ir stebėti visų veikiančių agentūrų pridėtinę vertę.
<SPEAKER ID="050" NAME="Jan Kozłowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pirmiausia, norėčiau pasveikinti S. E. Jędrzejewską. Manau, kad ir jos parengtas pranešimas ir jos darbas pakeitimų atžvilgiu rodo jos nuoseklumą ir pasirinktos krypties laikymąsi bei atvirumą pasiūlytiems pakeitimams.

Dėl pranešimo, 1b išlaidų kategorijos atžvilgiu norėčiau pabrėžti, kad laukiamas mokėjimų augimas iš tiesų yra didelis ir atitinka daugiametę finansinę programą. Tačiau atsižvelgiant į sunkumus, su kuriais anksčiau įgyvendinant projektus buvo susidurta dėl ekonomikos krizės, ir į laukiamų mokėjimų iš Europos regioninės plėtros fondo ir Sanglaudos fondo sumą, Komisijos suplanuotų išteklių 2011 m. gali nepakakti.
<SPEAKER ID="051" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, nuoširdžiai dėkoju pranešėjai. Norėčiau pritarti tam, ką G. Färm sakapie jaunimo politiką ir jaunimo skatinimą.

Mūsų šūkiai tapo užimtumas ir augimas ir tai - pagrindinis kelerių ateinančių metų tikslas. Manau, kad labai svarbu mums šioje srityje labiau pasistengti ir užtikrinti, kad šis augimas būtų tvarus, o Europos Sąjungos biudžeto ir atskirų valstybių narių biudžetų konsolidavimo požiūriu užtikrinti, kad toks konsolidavimas būtų daromas socialiai suderintu būdu ir, svarbiausia, kad konsoliduojant biudžetus nebūtų pamiršti pagrįsti jaunimo interesai ir poreikiai, t. y. jų teisį geriausią švietimą ir mokymą bei darbo vietas.

Esu tikra, kad jauniems europiečiams nieko nėra svarbiau, kaip galimybpanaudoti savo įgūdžius. Mums jų reikės, jei norime, kad Europa ir ateityje būtų konkurencinga.
<SPEAKER ID="052" NAME="Elie Hoarau" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Pone pirmininke, S. Le Foll ir P. Tirolien jau pateikpakeitimą komitete ir dar kartą plenarinėje sesijoje dėl 2011 m. biudžeto projekto.

Mūsų frakcija visapusiškai pritaria pakeitimui, todėl ir mes jį pateikėme.

Raginu visus savo kolegas narius balsuoti už į pakeitimą dėl 40 straipsnio, kuriuo prašoma ne sumažinti, o padidinti asignavimus POSEI programai, ypač atsižvelgiant į Europos Sąjungos, Kolumbijos ir Peru pasirašytų Pasaulio prekybos organizacijos susitarimų padarinius ir šių susitarimų padarinius Europos Sąjungos atokiausių regionų tradicinėms kultūroms.
<SPEAKER ID="053" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Pone pirmininke, be jokios abejonės su dabartine ekonomikos krize ir recesijos pavojumi Europoje reikia kovoti didinant investicijas.

Taigi pagrindinis rūpestis - išsaugoti išteklius projektams finansuoti. Kad būtų įgyvendintas biudžetas, norėčiau pakartoti savo seną pasiūlymą: siūlau išnagrinėti galimybę išleisti Europos obligacijas, kad būtų užtikrintas pagrindinių Europos vystymosi programų, pvz., Europos greitkelių, naujų technologijų, skirtų kovai su klimato kaita Europos lygiu, vienodų sąlygų sveikatos sektoriuje kūrimo, didelių investicijų energetikoje ir bendros navigacijos sistemos, finansavimas.

Manau, kad į recesijos grėsmę turėtume reaguoti skubiais ir suderintais veiksmais. Laikas senka.
<SPEAKER ID="054" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Dėkoju, pone pirmininke, ir atsiprašau už ankstesnį nesusipratimą. Būdamas Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto nariu, norėčiau dviem ar trim sakiniais pakomentuoti tas mokslinių tyrimų programas, kuriomis siekiama užtikrinti tvarų energijos tiekimo saugumą. Neseniai čia buvo paminėta ITER branduolio sintezės reaktoriaus programa. Norėčiau informuoti savo kolegas Parlamento narius, jei jie to nežino, kad pagal šią programą esame padarę įsipareigojimus, kurių iš tiesų negalime atsisakyti. Tai - vieninteltarptautinmokslinių tyrimų programa, kurioje Europos Sąjungai tenka lyderės vaidmuo. Šiame sumanyme dalyvauja tokios valstybės, kaip Rusija, Kinija ir Jungtinės Valstijos. Todėl raginu savo kolegas Parlamento narius ir biudžetą rengiančius asmenis apsvarstyti šią programą. Žinau, kad ji labai brangi, tačiau nepaisant to, norėčiau kad pasiaukotume jos labui.
<SPEAKER ID="055" NAME="Connie Hedegaard">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, norėčiau jums visiems padėkoti už kai kurias labai aiškias ir glaustas pastabas. Kaip minėjau pradžioje, užtikrinsiu, kad visos jūsų pastabos ir svarstymai būtų nedelsiant perduoti J. Lewandowski.

Kaip visuomet, Komisija stengsis veikti kaip sąžininga tarpininkė. Šios dienos diskusijoje girdėjome, kiek daug yra skirtingų norų ir kiek daug politinių prioritetų norėtumėte turėti, todėl be jokios abejonės, tai - sudėtingas uždavinys. Berods Garriga Polledo pasakė, kad per 16 jo darbo metų, turbūt niekuomet nebuvome patekę į tokią sudėtingą padėtį. Tą patį galima pasakyti ir apie valstybes nares.

Buvo paminėta, kad pinigus turime leisti protingai. Manau, kad A. Lamassoure pasakė, kad pinigus reikia leisti geriau. Galiu jus užtikrinti, kad Komisija norėtų artimai bendradarbiauti su Europos Parlamentu, jog būtų užtikrintas kiek įmanoma geresnis mūsų gautų pinigų leidimas.

Dėkoju už visą jūsų indėlį. Tik keletas faktinių pastebėjimų: Vystymosi komiteto vardu T. Berman minėjo, kad reikėtų papildomų pinigų vystymuisi - ypač spartaus įgyvendinimo kovos su klimato kaita finansinei priemonei. Labai džiaugiuosi galėdama pasakyti, kad Komisijos pinigai spartaus įgyvendinimo priemonei bus 100 proc. nauji ir papildomi. Tai labai svarbu. Be to, atsakydama į tai, ką kalbėjo G. Färm - poreikį užtikrinti, kad šie pinigai būtų skirti pažeidžiamiausioms ir mažiausiai išsivysčiusioms šalims - galiu pasakyti, kad būtent taip ir bus padaryta su Komisijos pinigais.

Manau, kad tai labai reikšmingi dalykai. Visą norų sąrašą ir visus prioritetus, kurie buvo čia pareikšti, perduosiu J. Lewandowski.
<SPEAKER ID="057" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska" LANGUAGE="PL">
Ponios ir ponai, labai jums dėkoju už visas pastabas, dėkoju, kad man davėte naują postūmį ir už visus jūsų gražius žodžius. Taip pat dėkoju už jūsų kritiką, nes ši iki šiol mano nuveikto darbo kritika ir pastabos apie jį neabejotinai padės man rudenį suformuluoti kiek įmanoma geresnę Parlamento poziciją, kad derybose pasiektume kiek galima geresnių rezultatų.

Apibendrindama jūsų išsakytas nuomones, norėčiau paminėti keletą dalykų. Į su 2011 m. biudžetu susijusius veiksmus turėtume žiūrėti kaip į bendrą finansinio spaudimo, kylančio iš prioritetų, kuriuos mes, Parlamentas, nustatėme ir kuriuos patvirtino valstybės narės, poveikį. Turiu omenyje prioritetus, susijusius su tuo, kad pvz., Europos Sąjunga pagal Lisabonos sutartį bus svarbi veikėja tarptautinėje arenoje, ar kad turime plataus užmojo ir labai didelių projektų, susijusių su "Galileo" ir branduoline sinteze. Tai - dideli brangūs projektai, kurie neatėjo iš niekur, ir dabartinsu Europos biudžetu susijusi padėtis yra būtent šių naujų ambicijų, kurios buvo patvirtintos ir dabar turi būti finansuojamos, rezultatas.

Man, šio Parlamento pranešėjai, nepriimtina, kad iš Lisabonos sutarties kylančios ambicijos, kurias taip pat skatina Taryba, turėtų būti finansuojamos Parlamento prioritetų sąskaita. Taip neturi būti. Mes, Europos Parlamentas, privalome turėti vietos manevrams ir finansinių galimybių prioritetams, kylantiems iš mūsų darbo, įgyvendinti. Tuo grindžiamas mūsų deryboms birželio mėn. pabaigoje skirtas sąrašas.

Dar vienas svarbus klausimas: džiaugiuosi Parlamento pritarimu mano pirmenybės suteikimui jaunimui, kurią inicijavau Biudžeto komitete. Taip pat noriu atkreipti dėmesį tų, kurie nori, kad pirmenybės suteikimas jaunimui būtų dar labiau plėtojamas. Subsidiarumas - esminis principas ir nenorėčiau, kad valstybių narių atsakomybę perkeltume į Europos Sąjungos lygį, kai tai nėra būtina. Būtent todėl mums reikia savikontrolės.

Dar kartą norėčiau padėkoti už visas jūsų pastabas.
<SPEAKER ID="058" NAME="Pirmininkė">
Diskusija baigta. Balsavimas vyks 2010 m. birželio 15 d., antradienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="999" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
Pirmiausia turiu padėkoti pranešėjai, kuri sėkmingai bendradarbiavo su visomis frakcijomis ir atsižvelgį įvairias nuomones, esant sudėtingoms biudžetą supančioms aplinkybėms ir procedūrai, kuri vis dar labai atsargi. Tačiau jaučiuosi įsipareigojusi pateikti pastabas dėl Komisijos ir Tarybos požiūrio į jų atsakomybę biudžeto sudarymo procedūroje. Dabar yra 2010 m. birželio mėn., o 2011 m. biudžeto projekte vis dar neatsižvelgta į Europos išorės veiksmų tarnybą ir didelę ES naujų galių, atsiradusių įsigaliojus Lisabonos sutarčiai, dalį. Projekte taip pat nepakankamai atsižvelgiama į darbotvarkės "Europa 2020" tikslus. Komisijos narys J. Lewandowski žadėjo mums biudžetą, kuriuo dėmesys bus sutelktas į jaunimą ir švietimą. Tačiau jei pažiūrėsime į siūlomo biudžeto projekto eilutę, skirtą mokymuisi visą gyvenimą, t. y. svarbiausią programą šioje srityje, pamatysime, kad jai skirtas biudžetas didinimas vos 2 proc. - tiek, koks yra dabartinis metinės infliacijos lygis.
<SPEAKER ID="998" NAME="Angelika Werthmann  " LANGUAGE="DE">
2011 m. biudžeto planavimo procesas yra pirmasis po Lisabonos sutarties įsigaliojimo ir vykdomas finansų ir ekonomikos krizės sąlygomis. Todėl ES 2011 m. biudžeto maržos yra itin griežtos ir tai gali padaryti neigiamą įtaką strategijos "Europa 2020" tikslams. Kaip teigiamą dalyką norėčiau pabrėžti tai, kad jaunimas - vienas svarbiausių prioritetų biudžeto projekte. Deja, siūloma faktinfinansinparama neatitinka Europos Parlamento lūkesčių. Daug galima pasiekti finansuojant palyginti mažu sričių, susijusių su jaunimo politika. Galiausiai norėčiau priminti Parlamentui, kad 60 mlrd. EUR, kurie garantuojami ES biudžetui pagal 2010 m. gegužės 9 d. Tarybos sprendimą, galėtų turėti teigiamą poveikį biudžetui. Ačiū.
