<CHAPTER ID="020">
Vienos minutės kalbos (Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnis) 
<SPEAKER ID="166" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="167" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Ponia pirmininke, pastarąsias dvi savaites dešimtys, gal net tūkstančiai piliečių spontaniškai rinkosi Atėnų ir kitų miestų gatvėse bei aikštėse. Įpykę graikai tarsi perėmestafetės lazdelę iš ispanų. Išvešėjus krizei, nuosmukiui ir nedarbui, jie taikiai, bet ryžtingai prašo bent kokių padoraus gyvenimo perspektyvų sau, savo šeimoms ir vaikams. Minios dydis ir jos skundai neregėti negirdėti net Graikijai, šaliai, turinčiai tvirtą politinį gyvenimo būdą ir tradicijas. Tai labai rimtas politinis pokytis, kurio mastai ir pasekmės nenuspėjami.

Dabar, kai valstybių neskiria aklinos sienos, reikia labai atidžiai įsiklausyti į įvykių šurmulį. Reikia išgirsti Belgijos finansų ministrą D. Reyndersą, kai jis sako, kad neturėtume taikyti tokių priemonių, su kuriomis nesusidoros Graikijos visuomenė, nes tai sužlugdys ekonominį augimą ir valstybnebeatsigaus. Neįmanoma įgyvendinti jokios politikos, jei jos nepalaiko ar bent jau netoleruoja visuomenė, ypač tokios politikos, kurią iš esmės būtų galima apibūdinti kaip būtinybę rinktis arba griežtą taupymą, arba bankrotą. Šią politiką reikia skubiai rimtai keisti ir taisyti, ne tik siekiant, kad ji būtų teisingesn- jei ji bus veiksmingesnė, bus naudinga kiekvienam.
<SPEAKER ID="168" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, "Europos kultūros sostinė" yra viena žinomiausių Europos Sąjungos iniciatyvų. Remiantis Komisijos atliktais tyrimais, ši iniciatyva - viena iš priežasčių nominuotųjų miestų gyventojams pajusti nacionalinį pasididžiavimą ir bendrą atsakomybę. 2016 m. konkurso estafetę perims Lenkija ir Ispanija. Iš abiejų šalių bus išrinkta po miestą, kuris taps 2016 m. Europos kultūros sostine.

Mano gimtasis miestas Gdanskas yra mažoje Lenkijoje vykstančio konkurso, kurio rezultatai paaiškės šį mėnesį, pirmaujančių miestų pretendentų grupėje. Karštai palaikau miesto, kurio šūkis "Kultūros laisv- laisvės kultūra", kandidatūrą. Istorijos požiūriu Gdanskas - Hanzos sąjungos uostas ir "Solidarumo" judėjimo, kuris prilyginamas laisvės sąvokai, atsiradimo vieta. Dabar norėtume parengti šiuolaikišką programą, grindžiamą šiomis ištakomis. Pasisakome už galimybę laisvai susipažinti su kultūros paveldu ir kasdienį kartų bei kaimynystės solidarumą. Manau, kad mano miestas Europos visuomenei gali daug ką pasiūlyti, o pergalšiame garbingame konkurse jam padėtų tik dar labiau suklestėti.
<SPEAKER ID="169" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ponia pirmininke, šiuo metu visoje Europoje vyraujanti sausra ir ateinančio laikotarpio orų prognozkelia nerimą ne tik dėl naujo maisto kainų didinimo, bet ir dėl apsirūpinimo maistu. Manau, jog susiklosčius tokioms aplinkybėms, Europos Komisija privalo iš anksto suteikti ES subsidijas, kad paremtų ūkininkus, kuriems reikia naudotis esamomis drėkinimo sistemomis, kad visiškai neprarastų šių metų derliaus. Be šios priemonės, taip pat privalu pagalvoti apie sprendimus, kuriais bus remiamas drėkinimo sistemų įrengimas ten, kur jų reikia. 30 proc. Rumunijos sudaro drėkinama žemė, o vandens trūkumas ir vyraujanti sausra sukelia problemas, būdingas ir kitoms valstybėms narėms, tik šiuo atveju be galimybės padėti ūkininkams taikant šią gyvybiškai svarbią priemonę.
<SPEAKER ID="170" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, norėjau pakalbėti apie sporto vaidmenį didinant ekonomikos klestėjimą mūsų regionuose. Pastebėjau, kad Velse regbis ir kiti svarbūs sporto renginiai kelia Kardifo ekonomiką. Dar vienas pakilimas bus po nuostabaus "Swansea City" futbolo klubo - sakau tai dėl savo kolegos Richardo Howitto - laimėjimo, kai po fantastiško sezono klubas ką tik pelnytai pateko į "Premier" futbolo lygą. Atiduodu pagarbą vadovui, žaidėjams, direktoriams, darbuotojams ir gerbėjams, visokeriopai palaikiusiems komandą. Jie palaikys gerą "Premier" lygos, Velso vardą ir, pritraukdami į regioną gerbėjų, turistų ir, tikėkimės, prekybininkų, paskatins taip reikiamą vietos ekonomikos augimą.

Pagaliau tikiuosi, kad ES suvokia sporto svarbą tiek ekonominiu, tiek socialiniu atžvilgiu ir skirs lėšų skatinti sportą visais lygiais, ypač todėl, kad nuo Lisabonos sutarties įsigaliojimo ES kompetencija dabar pirmą kartą apima ir sporto sritį.
<SPEAKER ID="171" NAME="Theodoros Skylakakis" AFFILIATION="ALDE">
(EL) Ponia pirmininke, aš nuolat rėmiau programą, kuria siekiama pertvarkyti mano valstybę. Todėl turiu teisę nurodyti jos trūkumus. Visų pirma, programa pernelyg grindžiama mokesčiais, o ne mažinamomis valstybės išlaidomis. Dėl to smaugiamas Graikijos privatusis sektorius, vienintelis galintis grąžinti didžiules skolas. Antra, šiuo metu nėra jokio racionalaus plano pasinaudoti Graikijos vyriausybės turtu. Trečia, programa vykdoma labai lėtai, o tai kartu su iš Europos gaunamomis konkrečiomis žiniomis slopina Graikijos politinę paramą reformoms. Tai vyksta kiekvieną dieną. Todėl mums reikia gyvybingesnės programos, kuria būtų raginama greičiau keistis ir pagal kurią Europos Marshallo plano pavyzdžiu būtų teikiama rimta pagalba vystymuisi. Tokia programa būtų suteikiama daugiau galimybių pasiekti sėkmingų rezultatų, kurių mums visiems taip reikia.
<SPEAKER ID="172" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Ponia pirmininke, norėčiau pateikti svarstyti pastaruosius futbolo pasaulio įvykius, ypač Seppo Blatterio išrinkimą FIFA prezidentu. Manau, šis perrinkimas, kai FIFA iškelti rimti kaltinimai korupcija, ypač dėl 2022 m. futbolo pasaulio čempionato rengimo Katare, yra apgailėtinas. Manau, kad valstybių narių vyriausybės turėtų pareikalauti reformuoti FIFA ir kad jos veikla būtų prižiūrima. Šiomis priemonėmis būtų galima padidinti skaidrumą, padėti išvengti tokių apgailėtinų įvykių ir taip grąžinti pasitikėjimą FIFA.

Futbolas vis labiau primena verslą. Skaidrumo trūkumas ir kaltinimai korupcija veikia ir Rumunijos futbolą. Neseniai klubas "Politehnica Timişoara", Rumunijos lygos čempionate užėmęs antrąją vietą ir turėjęs žaisti Čempionų lygoje, visiškai atsitiktiniu sprendimu buvo perkeltas į Rumunijos trečiąją lygą. Šis neteisingas sprendimas paveiks šimtus tūkstančių Timišoaros komandos gerbėjų.

Iš šio Parlamento taip pat kreipiuosi į Rumunijos futbolo institucijas prašydamas atšaukti šį sprendimą ir leisti klubui "Politehnica Timişoara" likti žaisti aukščiausio lygio Rumunijos ir Europos futbolą.
<SPEAKER ID="173" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, 2011 m. birželio 2 d. prasidėjo istorinis elektrinių automobilių maratonas Talinas-Monte Karlas, o šiandien automobiliai pasieks Kopenhagą.

Gesine Meissner ir aš, kaip Europos Parlamento Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos narės, siekdamos skatinti darnųjį transportą, remiame elektrinių automobilių lenktynes. Vis didėjant vartojimui, iškastinio kuro atsargų išeikvojimas darosi neišvengiamas, todėl turėtume didinti investicijas į tolesnius mokslinius tyrimus ir darniojo transporto tobulinimą. Be to, intensyvėjantis judumas didina žmonių paliekamą anglies pėdsaką, o tai gali paspartinti pasaulio klimato kaitą.

Europos Sąjunga ir jos valstybės narės, skatindamos žmones naudoti darniojo transporto priemones ir ragindamos tapti šiltnamio efektą sukeliančių dujų neišmetančia į atmosferą sąjunga, turi galimybę tapti ekologiško transporto pradininkėmis.
<SPEAKER ID="174" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Ponia pirmininke, infekcijos, praėjusią savaitę Vokietijoje nusinešusios 21 gyvybę, židinys vis dar nežinomas. O tai dar labiau išryškina pernelyg skubotus Vokietijos valdžios institucijų veiksmus.

Kaltinimai yra ypač rimti, turint omenyje tai, kad Vokietijos rinka yra pagrindinžemės ūkio produktų vartotoja, o tai iš tiesų paaiškina, kodėl ji sulauknemažų investicijų šiems produktams reklamuoti.

Todėl Europos valdžios institucijos veiksmų turi imtis dviem frontais. Per trumpą laikotarpį privaloma užtikrinti kompensacijų labiausiai nukentėjusiems Europos ūkininkams įgyvendinimo tvarką, o per vidutinio ilgumo laikotarpį, ateityje siekiant išvengti nepagrįstų pavojaus signalų, reikės pertvarkyti išankstinio perspėjimo dėl nesaugių maisto produktų sistemą. Taikant šias priemones reikės atsižvelgti į Europos žemės ūkio pramonės įvairovę.

Vadinasi, Komisijos pasiūlymas finansuoti atšaukimo mechanizmą pasinaudojant daržovių augintojų organizacijų biudžeto lėšomis yra nepriimtinas. Daugelyje Europos regionų, pvz., Katalonijoje, tokių organizacijų nėra, todėl sistema negali būti taikoma siekiant kompensuoti ūkininkams patirtus nuostolius.
<SPEAKER ID="175" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ponia pirmininke, nepaisydami Tarptautinio valiutos fondo (TVF) patvirtintų struktūrinių permainų sukelto ekonominio ir socialinio nuniokojimo tokiose valstybėse kaip Graikija, Europos Sąjungos lyderiai spartina savo puolimą ir, vadovaudamiesi tokiu pačiu požiūriu bei nežabota kolonijine arogancija, pereina prie Portugalijos. Valstybėje, kurioje minimalus atlyginimas net nesiekia 500 EUR, mainais į 78 mlrd. EUR paskolą bus mažinami atlyginimai ir pensijos, nebeteikiamos viešosios paslaugos, be to, valstybbus priversta atsisakyti nacionalinių bendrovių ir išteklių. Valstybę taip pat slegia kylančios pagrindinių prekių bei paslaugų kainos ir 30 mlrd. EUR palūkanos, kurios sudaro maždaug 40 proc. visos paskolos. Daugiau nei du trečdaliai šių palūkanų teks pačiai Europos Sąjungai. Ir tai yra išgirtasis Europos solidarumas.

Toliau laikantis tokio veikimo principo, visoje Europoje, įskaitant ir Portugaliją, siaučianti socialinkova neišvengiamai sustiprės. Mes esame ir būsime čia tam, kad ją remtume ir skatintume, būdami tikri, kad tik pasinaudodami tokia kova galime pakurstyti pokyčius ir atrasti vis labiau reikalingą tinkamą alternatyvą Europai.
<SPEAKER ID="176" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ponia pirmininke, po visų skambių frazių per Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metus Komisija, matydama didėjantį skurdą, ypač vaikų skurdą, nedarbą ir dėl nepatikimo ir menkai mokamo darbo masiškai didėjantį skurstančių darbininkų skaičių, ir toliau rodo visišką abejingumą. Dabar visa tai ne tik riboja neoliberalias tendencijas, tai sukėlskaudžių pasekmių silpnos ekonomikos šalyse, kuriose, siekiant paremti viešąsias paslaugas, kurti užtikrinančias teises darbo vietas ir panaikinti skurdą, būtina stiprinti viešąją politiką.

Tokiems memorandumams, kokį su Portugalijos pareigūnais parengTarptautinio valiutos fondo (TVF), Europos Centrinio Banko (ECB) ir Komisijos trijulė, reikia antisocialinės politikos, įskaitant teisės aktų, susijusių su atleidimu iš darbo ir privatizacija, pataisas, ir išpuolių prieš viešą ir pasaulinį socialinį saugumą, o tai gali baigtis tik socialiniu nuosmukiu, pasmerkiančiu darbininkus ir visuomenę nedarbui, skurdui, atsilikimui ir visiškai priklausomybei. Tai pavers Portugaliją paprasčiausiu protektoratu, pavaldžiu didžiosioms ES valstybėms. Visa tai mainais į paskolą, kurią, didindama tarptautinio finansinio kapitalizmo pelną, Portugalija turės grąžinti su didelėmis palūkanomis, net jei puikiai žinome, kad tokios priemonės nepadeda nieko išspręsti, kaip akivaizdu Graikijos atveju.

Štai kodėl šiuo atveju protestuoju prieš tokias priemones, šis protestas taip pat tęsis ir Portugalijoje, ir ES.
<SPEAKER ID="177" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Ponia pirmininke, visų pirma norėčiau pareikšti užuojautą dėl visų mirusiųjų nuo E. coli bakterijos, drauge ir pasipiktinimą dėl to, kaip Vokietijos vyriausybvisiškai netinkamai sprendšią problemą ir padarnepataisomos žalos visų Ispanijos žemės ūkio produktų augintojams.

Tikiuosi, kad rytdienos neeiliniame Europos Sąjungos žemės ūkio ministrų susitikime, visų pirma, be jokių išlygų bus atlyginta ši Ispanijos ūkininkams padaryta žala, antra, bus pasimokyta: turiu omenyje, ko neturėtume daryti mirtimis pasibaigusiu atveju, taip pat pasirūpinti daugelio valstybių, įskaitant ir mano valstybę Ispaniją, žemės ūkio produktams padaryta žala. Reikia pasimokyti iš su šia krize gaunamų pamokų.

Aišku, tikiuosi, jog rytojaus neeiliniame susitikime bus nuspręsta kompensuoti žalą be jokių išlygų ir grįžti prie įprastos padėties, kad nepriekaištingos būklės produktai galėtų laisvai cirkuliuoti Europoje ir pasaulyje.
<SPEAKER ID="178" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Ponia pirmininke, penktadienį pateiktas Europos Sąjungos atstovų pranešimas, kad Tarptautinis valiutos fondas suteiks Graikijai dar vieną 12 mlrd. EUR paskolos dalį, rinkų buvo sutiktas palankiai.

Tačiau šiandien Ispanijos laikraštyje "El País" skelbiama, kad autonominiame Kastilijos ir La Mančos regione baigėsi pinigai. Regiono valdžia ne tik negali sumokėti atlyginimų 76 tūkst. darbuotojų, bet vis dar skolinga įvairiems tiekėjams apie 2 mlrd. EUR. Taigi gavome daugiau blogų naujienų, šį kartą iš Ispanijos - šalies, ilgai kovojusios dėl investuotojų pasitikėjimo.

Vis dėlto nebegalima ilgiau vykdyti politikos, kuria siekiama padėti vyriausybėms Europos Centriniam Bankui išperkant jų skolas, - ši politika jau pasiekribą. Europos Centrinis Bankas savo apskaitos knygose jau turi 360 mlrd. EUR vertės finansinių priemonių, kuriomis negalima laisvai prekiauti, ir turi 480 mlrd. EUR vertės menkai apsaugotų vertybinių popierių. Vadinasi, jis duoda toną blogo finansinio turto savininkams. Ponios ir ponai, jei tai tęsis, euro zona netrukus turės gelbėti Europos Centrinį Banką arba paprasčiausiai iširs.
<SPEAKER ID="179" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, jei galima, norėčiau trumpai pakomentuoti Serbijos integracijos į ES klausimą. Mano nuomone, per ilgai su buvusiomis Jugoslavijos šalimis elgiamasi nelygiavertiškai. Pvz., 2004 m. Slovėnija galėjo įstoti į ES laisvai, net jei vis dar yra kritikuojama dėl politikoje, žiniasklaidoje ir pramonėje išlikusių komunistų valdžios struktūrų. Be to, jei Bulgarijai ir Rumunijai būtume taikę tokius pačius griežtus kriterijus, kokius dabar taikome Kroatijai, jų Europos Sąjungoje nebūtų.

Dvejopi standartai taip pat taikomi karo nusikaltimų ir restitucijos atžvilgiu. Briuseliui visiškai nerūpi turkų vykdytas armėnų genocidas. Kroatija ir Serbija, priešingai, pirmiausia turi tempti savo karo nusikaltėlius į Tarptautinį baudžiamąjį tribunolą buvusiajai Jugoslavijai Hagoje, kad apskritai būtų pradėti taikyti Kopenhagos kriterijai. Nors neteisėti Jugoslavijos antifašistinės žmonių išlaisvinimo tarybos (AVNOJ) reglamentai ir E. Benešas nesudaro pagrindo stabdyti stojimą į ES, Serbija savo restitucijos politika neabejotinai turi paisyti ES pateiktų sąlygų.

Krikščioniškąja tradicija pasižyminti Serbija savo gerus ketinimus įrodjau ne kartą. Perdavus R. Mladičių, viena kliūtis buvo panaikinta, tačiau Kosovas neturi tapti kita. Kai tik bus įgyvendintos svarbios reformos, mano nuomone, neturėtų likti jokių kliūčių, trukdančių Serbijai įstoti į ES.
<SPEAKER ID="180" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ponia pirmininke, norėčiau prisidėti prie savo kolegų pareikšdamas užuojautą dėl 21 nuo E. coli bakterijos mirusio asmens, bet kartu ir pasipiktinimą, tai yra daugiau nei tiesiog susirūpinimas dėl nekoordinuotos reakcijos epizodų, kuriais padaryta didžiulžala Europos Sąjungos valstybių narių žemės ūkiui svarbių sektorių augintojams ir darbuotojams, ypač Ispanijos agurkų augintojams. Taip pat šie epizodai taip pakenkpačiai Europos sąvokai, Europos ir europiečių sanglaudai, kad, kartoju dar kartą, iš anksto pateikta nuomonar nepatikrinti gandai gerokai susilpnino sanglaudą, būtiną pasirenkant įtikinamą, laiku parodytą ir deramą reakciją.

Todėl tikiuosi, kad pasimokysime iš neišvengiamai gaunamų pamokų. Tikiuosi, kad Žemės ūkio ministrų taryba galės ne tik atlyginti žalą nukentėjusioms šalims, bet ir parengs reagavimo protokolą, kuriuo bus atsižvelgiama į iš šios apgailėtinos patirties gautas pamokas.
<SPEAKER ID="181" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, grįždamas prie sporto, taip pat norėčiau pakalbėti apie FIFA, kuri buvo paminėta, ypač apie deramo valdymo ir skaidrumo trūkumą aukštesniuose šios organizacijos lygiuose.

Labai keista, kad 75 metų vyras Sepp Blatter ketina grįžti į vienos svarbiausių pasaulio sporto organizacijų prezidento postą (šias pareigas jis ėjo nuo 1998 m.), ypač turint mintyje tai, kad dauguma žaidėjų, galbūt 99 proc. jų, yra jaunesni nei 30 metų. Tarp jo ir žaidėjų greičiausiai jau ne vienos, o kelių kartų skirtumas.

Antra, visiškai nestebina tai, kad praėjusiais metais Anglija, turinti puikią infrastruktūrą, sulauktiek mažai paramos priimant sprendimą dėl futbolo pasaulio čempionato rengimo vietos. Ši teisbuvo suteikta Katarui, o po to pamatėme, kaip žmonės buvo nušalinami nuo pareigų už bandymus parduoti savo balsą. Svarstau, ar tai tik nebus siūlo galas, atvesiantis prie didelio nusižengimo. Taip pat svarbu tai, kad FIFA nesugebėjo įdiegti vartų linijos technologijos, nors kitos sporto šakos tai jau padarė. Gana akivaizdu, kad tiek paties sporto, tiek FIFA labui reikia rimtų reformų.
<SPEAKER ID="182" NAME="Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, visi žinome, kad sporte dopingas draudžiamas. Vartoti dopingą draudžiama, nes tai suteikia sportininkams nesąžiningo pranašumo kitų sportininkų atžvilgiu. Nepaisant to, ponios ir ponai, Europos Sąjungoje vartojamas tam tikros rūšies dopingas, skirtas ne sportininkams, bet ūkininkams, tai - nevienoda parama jiems. Pvz., Latvijos ūkininkai gauna triskart mažesnę paramą nei Vokietijos ūkininkai ir maždaug šešiskart mažesnę nei Graikijos ūkininkai. Ši nesąžininga parama skatina nesąžiningą konkurenciją. Ponios ir ponai, raginu jus, rengiant tolesnę Europos finansinę programą ir nustatant finansinį laikotarpį, atsisakyti šio dopingo ir sustabdyti šios nesąžiningos paramos ūkininkams teikimą, kad visi Europos ūkininkai galėtų konkuruoti vienodomis sąlygomis. Dėkoju už dėmesį.
<SPEAKER ID="183" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Ponia pirmininke, šimtai tūkstančių įvairaus amžiaus ir įvairių socialinių sluoksnių Graikijos piliečių pastarąsias dvi savaites taikiai, kartoju - taikiai, protestavo šalies miestų aikštėse.

Norėčiau pabrėžti du dalykus: turime juos išgirsti ir atkreipti dėmesį į jų rūpesčius. Turime padaryti tai ne tik nacionaliniu, bet ir visos Europos mastu. Mūsų tautiečiai šaukia visos Graikijos miestuose, kad būtų išgirsti Briuselyje, Strasbūre, visur.

Antra, nepaisydami visų diskusijų dėl Graikijos vyriausybės klaidų ir netinkamų veiksmų, turime turėti galvoje, ką mūsų tautiečiai, įvertinę Europos siūlomą ir taikomą kovos su krize politiką, sako mums: "Yra ribos. Neverskite mūsų daryti daugiau, nei galime." Reaguodami į tai, turime pateikti aiškius ir konkrečius atsakymus. Tik tada Europos pagalba kovojant su krize įžiebs mūsų tautiečiams viziją ir viltį.
<SPEAKER ID="184" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ponia pirmininke, daugiakultūriškumas reiškia, kad greta gyvenančios tautos žino viena kitos istoriją, kultūrą, kartais moka ir viena kitos kalbą. Prieš kelias dienas Rumunijoje kilusį sambrūzdį vis dėlto galima paaiškinti tik šios sąveikos stoka. Dvi Rumunijos apskritys Briuselyje atidarsavo atstovybes, tačiau, pasak sostinėje dirbančio žurnalisto, problema ta, kad dauguma šių apskričių gyventojų nepriklauso tai pačiai etninei grupei, sudarančiai Rumunijos gyventojų daugumą. Ar Europoje šiandien tai - problema? Mąstymas, kuriuo vadovaujantis bus draudžiama kaimynui paminėti dieną, kai jis prarado savo turtą, žemę ar gal net savo giminaičius, yra liguistas. Pastarosiomis dienomis susidūrėme su tokiu atveju, kai birželio 4 d. minėjome Trianono taikos sutarties po Pirmojo pasaulinio karo pasirašymą. Vaistas nuo tokio mąstymo, kuriuo diskriminuojami ir nutildomi žmonės, atsižadama praeities ir norima kenkti regiono raidai bei gyvavimui, - stipri Europa, atvira ir visa apimanti, pripažįstanti kultūros vertybes ir gerbianti mažumų teises.
<SPEAKER ID="185" NAME="Ivailo Kalfin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Ponia pirmininke, ekonomikos krizir sunkumai, su kuriais, nors ir skirtingu mastu, susidūrvisos valstybės narės, suteikjėgų nacionalistų ir populistinėms partijoms, šios ne tik siekia didesnės visuomenės paramos, bet ir nuolat tikrina Europos piliečių tolerancijos ribas viešai veikdamos prieš Europos integracijos plėtrą.

Naujas to pavyzdys - gegužės 20 d. įvykiai Bulgarijoje, kai prie vienintelės mečetės Sofijoje nacionalistų partijos "Ataka" atstovai įsivėlį konfliktą su musulmonų maldininkais. Šiame konflikte buvo naudojama jėga, padegimas, keli žmonės, tarp jų policijos pareigūnai, buvo sužeisti. Kadangi yra padaryti šio konflikto vaizdo įrašai, incidento tyrimas Bulgarijos tyrimų tarnyboms ir teisinei sistemai taps išbandymu, kaip teisingai bus nubausti šio incidento kurstytojai ir dalyviai.

Šiame Parlamente norėčiau aiškiai pareikšti, kad išplitusi etninir religinnetolerancija yra reiškinys, akivaizdžiai prieštaraujantis Europos puoselėjamoms vertybėms, pagrindinėms žmogaus teisėms ir Bulgarijos visuomenės tradicijoms.

Privalome visi ryžtingai pasipriešinti bet kokiam bandymui taip elgtis Europoje ir aiškiai atsiriboti nuo tokius veiksmus kurstančių Europos politinių jėgų.
<SPEAKER ID="186" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ponia pirmininke, organizacija "Žurnalistai be sienų", būdama viena iš 2010 m. pasaulio spaudos laisvės rodyklės leidėjų, atkreipdėmesį į sumažėjusią išraiškos laisvę Europos Sąjungoje. Rumunija rodyklėje yra 52 - ojoje vietoje, o tai, palyginti su 2007 m., yra 10 vietų žemiau. Tai kelia nerimą ir kyla klaustukų dėl tikrosios teisės į išraišką ir informaciją pagarbos, kurią užtikrina Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartija.

Rumunijoje valstybės prezidentas įtraukspaudą į grėsmių nacionaliniam saugumui sąrašą. Be to, politikai nuolat žarsto menkinamas pastabas apie žiniasklaidą. Tokiu elgesiu, kuriuo nepaisoma demokratijos principų, juodinamas bendras Europos Sąjungos įvaizdis. Dėl tokių vidaus ydų rizikuojame prarasti pasitikėjimą mumis, kaip pagarbos žmogaus teisėms šalininkais, už ES ribų. Štai kodėl raginu ES lygiu nuoširdžiai saugoti išraiškos laisvę ir spaudos pliuralizmą.
<SPEAKER ID="187" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ponia pirmininke, tai antras kartas, kai Europos Parlamentui pristatau siaubingą Rumunijos sveikatos draudimo sistemos padėtį. Deja, šiuo metu BPG profesinių sąjungų, Sveikatos apsaugos ministerijos ir Valstybinės sveikatos draudimo įstaigos derybos atsidūraklavietėje. Dėl to sveikatos apsaugos sistema stringa ir nepaisoma pacientų, ir toliau mokančių sveikatos draudimo įmokas, tačiau nebegalinčių pasinaudoti reikiamomis paslaugomis, įstatymais numatytų teisių. Tokia padėtis susidardėl nuolatinio Valstybinės sveikatos draudimo įstaigos atsisakymo vykdyti realias derybas su BPG, kuriomis būtų siekiama parengti visoms suinteresuotosioms šalims naudingą sklandžiai veikiančios sistemos sutartį. Jei tokia padėtis išliks ir toliau, taip susilpnėjusiai Rumunijos sveikatos priežiūros sistemai kils pavojus subyrėti.

Norėčiau, kad atitinkamos Europos institucijos kuo greičiau atkreiptų dėmesį į šią problemą, stebėtų ją ir imtųsi veiksmų jai išspręsti.
<SPEAKER ID="188" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ponia pirmininke, kiekvieną dieną nuo ryto iki vakaro Europos Parlamente kalbame apie Europos integraciją, solidarumą, bendrą kultūrą ir viską, kas mus vienija ir turėtų toliau skatinti kurti bendrą visų 27 Europos Sąjungos valstybių narių ateitį.

Kol svarstome Europos projektus, šio Europos Parlamento Pirmininko pavaduotojas panašiai kasdien nuo ryto iki vakaro svarsto klausimus. Kalbu apie skirstymą pagal etninius kriterijus, sumažinant vienos valstybės įtaką ir susilpninant valdžią joje kaimyninės valstybės labui; apie vienai Europos Sąjungos valstybei priklausančių teritorijų atskyrimą ir jų atidavimą kitai tos pačios Europos Sąjungos valstybei narei. Ne tik savo, bet ir visų Rumunijos socialdemokratų partijai priklausančių EP narių vardu raginu atleisti László Tőkésą iš Pirmininko pavaduotojo pareigų.
<SPEAKER ID="189" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, norėčiau pareikšti didelį susirūpinimą dėl Bahreine suimtų medikų. Daugelis jų kaltinami bandymu nuversti monarchiją ir yra teisiami karo teisme, jiems gali grėsti mirties bausmė. Tačiau šie gydytojai ir slaugytojos paprasčiausiai gydį jų ligonines atvežtus sužeistus protestuotojus. Organizacijos "Amnesty International" ir "Médecins sans Frontières" taip pat pareiškdidelį susirūpinimą dėl šių asmenų saugumo ir jų suėmimo motyvų. Visiškai palaikau Airijos slaugytojų ir akušerių organizaciją, Tarptautinę slaugytojų tarybą ir keletą Airijos gydytojų, kurie taip pat smerkia šiuos siaubingus įvykius.

Per kelias pastarąsias dienas iš keleto šaltinių gavau informacijos apie kankinimus ir nežmonišką elgesį: kai kurie medikai buvo žiauriai sumušti, jiems nebuvo leidžiama susisiekti su šeimomis ir teisiniais patarėjais. Toks elgesys visiškai nepriimtinas.

Viešai kreipiuosi į Komisijos pirmininko pavaduotoją-vyriausiąją įgaliotinę Catherine Ashton. Tų medikų, kurie tiesiog dartai, ką daro medicinos darbuotojai, vardu jau parašiau jai prašydama pasistengti įsikišti ir pabandyti išgelbėti jų gyvybę.
<SPEAKER ID="190" NAME="Paul Murphy" AFFILIATION="GUE/NGL">
Ponia pirmininke, nauju Graikijai taikomu griežtų taupymo priemonių paketu, kurį sudaro 28 mlrd. EUR vertės sumažintos išlaidos ir padidinti mokesčiai, bei neįtikėtina 50 mlrd. EUR vertės valstybės turto privatizacija vėl patvirtinamas ES ir TVF, kaip verčiančių vykdyti prieš dirbančius žmones nukreiptą griežtų taupymo priemonių politiką, vaidmuo.

Jaunimas tapo piktų išpuolių objektu. Dabar jie su šimtais tūkstančių, užėmusių aikštes visoje Europoje, priešinasi, narsiai duodami atkirtį žiauriai represijai. Jie teisingai paskelbraginimą siekti tikros demokratijos. Manau, kad to iš tikrųjų galima pasiekti tik nuverčiant rinkų diktatūrą ir sukuriant demokratinę socialistinę visuomenę, kurioje paisoma žmonių poreikių, o ne naudos.

Atrodo, birželio 15 d. bus svarbi kovos visoje Europoje diena. Graikijoje rengiamas visuotinis streikas, o Barselonoje planuojama dideldemonstracija. Tą dieną visoje Europoje turėtų būti organizuojami protestai prieš griežtas taupymo priemones. Siekiant numalšinti Europoje prieš darbininkus ir jaunimą kilusį puolimą, reikia sutelkti organizuotos darbininkų klasės jėgas. Vienos dienos visoje Europoje surengtas visuotinis streikas duotų Europos valdžiai galingą pasipriešinimo žinią.
<SPEAKER ID="191" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Ponia pirmininke, prieš savaitę pirmininkai J. Buzek, J. M. Barroso ir H. van Rompuy susitiko su religijų atstovais aptarti demokratinių teisių ir pilietinių laisvių. Norėčiau pasveikinti Pirmininką J. M. Barroso, kad jis 2005 m. ėmėsi iniciatyvos ir pradėjo šį dialogą su religijų vadovais; taip pat norėčiau pasveikinti Parlamento ir Tarybos pirmininkus, kasmet palaikančius šį dialogą.

Vis dėlto norėčiau suvienyti jėgas su religijų atstovais, raginančiais Europos Sąjungą parodyti savo įtaką siekiant sustabdyti krikščionių persekiojimą tokiose valstybėse kaip Egiptas bei Irakas, taip pat Europoje, europinėje Kipro dalyje, kur okupacinės jėgos neįleidžia krikščionių į okupuotas bažnyčias ir neleidžia kunigams bei vyskupams aukoti šventų mišių. Parodykite jiems, ponia pirmininke, kad krikščionių pabėgėliai Kipre turi teisę savo bažnyčiose laikyti mišias.
<SPEAKER ID="192" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Ponia pirmininke, iškart po gegužės 6 d. susitikimo Liuksemburge, apie kurį buvo rašoma žurnalo "Der Spiegel" straipsnyje, Graikija tapo naujų rekomendacijų objektu, esą jai patariama pasitraukti iš euro zonos ir grįžti prie drachmos. Žinoma, oficialią Europos Sąjungos nuomonę pareiškKomisijos narys Olli Rehn, paneigęs tokius gandus ir rekomendacijas.

Nepaisant ekonomistų nuomonių dėl daugybės priešingų šio Parlamento narių nuomonių, reikia aiškiai pareikšti, kad Graikija negali atsisakyti euro dėl teisinių priežasčių. Pirmiausia todėl, kad Sutartyse nėra jokių nuostatų dėl savanoriško ar nesavanoriško bendrosios valiutos atsisakymo. Antra, jei grįžtume prie drachmos tebeegzistuojant euro zonai ir eurui, nebūtų teisinių sąlygų be indėlininkų sutikimo Graikijos bankuose esančius indėlius tiek Graikijoje, tiek už jos ribų automatiškai konvertuoti iš eurų į drachmas. Kai Graikija prisijungprie euro zonos, konvertuoti indėlius į drachmas buvo įmanoma, nes drachma, kaip valiuta, buvo panaikinta ir daugiau nebeegzistavo. O dabar euras nėra panaikinamas ir toliau egzistuoja. Todėl visi gandai ir rekomendacijos teisiškai neteisingi.
<SPEAKER ID="193" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, informatoriai yra žmonės, kurie nebenori ilgiau tylėti dėl neteisėtų veiksmų ar apgailėtinų aferų ir dažniausiai visuomenės labui nori jas paviešinti. Be to, informatoriai dažniausiai suteikia pridėtinės vertės. Pvz., 2005 m. per pinigų grąžinimus į JAV iždą jie sugrąžino maždaug 10 mlrd. USD.

Kovoje su korupcija svarbiausia aiškūs su informavimo procesu susiję įstatymai. Europos Sąjungoje Tarnybos nuostatų 22 straipsnio a dalimi ir 22 straipsnio b dalimi formuojamas teisinis informavimo pagrindas, deja, tai daroma labai fragmentiškai, paliekant daug spragų. Trūksta esminių elementų. Pvz., reikia aiškios informavimo apibrėžties, reikia, kad informatoriai turėtų teisę būti išgirsti, reikia nepriklausomų informacijos centrų, kurie galėtų suteikti informaciją apie teises, pareigas ir pasirinkimo galimybes, taip pat reikia kompetentingoms ES institucijoms nustatyti tikslius galutinius aptarnavimo terminus. Teigiamas aspektas šiuo atveju - ES Tarnybos nuostatus ketinama taisyti. Šį rudenį Komisija išsiųs Parlamentui pirmąjį projektą. Manau, tai suteikia išskirtinę galimybę pataisyti šią padėtį. Prašyčiau kolegų palaikyti šią idėją ir dirbti, kad ši reforma būtų įgyvendinta.
<SPEAKER ID="194" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Ponia pirmininke, futbolas iš tiesų yra religija, bet tokia religija, su kuria velnias daugiau nei susijęs. Kodėl taip yra? Todėl, kad didelpinigų suma pastatyta ant kortos, milijardams planetos gyventojų tai yra mokestis už nuobodulį ir vienatvę. Pastarosiomis vasaros dienomis Rumunijoje vyksta drama, susijusi su žinoma futbolo komanda "Politehnica Timişoara". Ši komanda savo pastangomis, sąžiningomis pastangomis, laimėjo teisę dalyvauti Europos taurės čempionate. Tačiau dabar matome, kad jos pergalaikštėje atsitiktiniu sprendimu virto pralaimėjimu. Aiškiau tariant, Rumunijos futbolą globojanti mafija sukirto rankomis su tarptautinį futbolą globojančia mafija ir nusprendskirti drastišką dvigubą bausmę: pašalinti minėtą komandą iš Europos taurės čempionato ir perkelti ją į žemesnę, mėgėjų, lygą. Nesvarbu, kokie finansiniai ar teisiniai pasiteisinimai būtų pateikiami, tai yra žiauri bausmė, smarkiai smogsianti ne tik puikiai komandai, bet ir gražiam miestui, kuriame gyvena daugiau nei 300 tūkst. gyventojų, neturinčių daug kitų galimybių gerai praleisti laiką.

Kaip Europos Parlamento Kultūros ir švietimo komiteto narys, skambinu pavojaus varpais, kad užkirstume kelią šiai neteisybei, galinčiai turėti rimtų socialinių pasekmių.
<SPEAKER ID="195" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigiamos.
