<CHAPTER ID="009-04">
4. 16-oji Jungtinių Tautų Žmogaus teisių tarybos sesija (Ženeva, 2011 m. vasario 28 d.-kovo 25 d.) (
<SPEAKER ID="139" NAME="Heidi Hautala">
Žmogaus teisių pakomitečio pirmininkė. - Pone Pirmininke, turiu labai gerų su žmogaus teisėmis susijusių žinių. Sacharovo premijos kandidatas, 80 metų Sirijos žmogaus teisių srities teisininkas, Haitham al-Maleh sulaukmalonės ir prieš dvi dienas buvo išlaisvintas. Tai nuostabus pavyzdys, kaip Europos Parlamentas gali stiprinti žmogaus teises.

Vėl atgavęs laisvę Haitham al-Maleh yra ryžtingai nusiteikęs padėti išlaisvinti tūkstančius Sirijos politinių kalinių.

(Garsūs plojimai)
<SPEAKER ID="140" NAME="Pirmininkas">
Ačiū už šias naujienas. Esu įsitikinęs, kad tai bus puiki paskata mūsų darbui.

- Prieš balsavimą dėl 8 pastraipos:
<SPEAKER ID="141" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone Pirmininke, tiesiog norėčiau pažymėti, kad kai paskelbėte balsavimą dėl originalaus teksto 8 pastraipos, vertime į prancūzų kalbą buvo nurodyta, kad tai 19 pastraipa. Tad kilo nesusipratimas dėl balsavimo instrukcijų.
<SPEAKER ID="142" NAME="Pirmininkas">
Mes tai išsiaiškinsime. Dėkoju už pastabą.
<SPEAKER ID="144" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, tiesiog norėčiau pasinaudoti proga ir padėkoti 400 kolegų iš viso Parlamento, kurie pasiraš81 rašytinį pareiškimą; taip pat norėčiau padėkoti savo darbuotojams už jų sunkų darbą ir rašytinių pareiškimų tarnyboms už jų paramą, bet labiausiai norėčiau padėkoti šalininkams, be kurių atsidavimo tai nebūtų pavykę.

Didžiuojuosi, kad esu Parlamento, į kurį paprasti žmonės gali ateiti, išsakyti savo nuomonę, o Parlamento nariai juos išklauso ir į tai atsižvelgia, narė. Tai geriausias demokratijos pavyzdys, jis parodo, kad Europos Parlamentas nėra nutolęs nuo savo žmonių.
