<CHAPTER ID="015">
Vienodas požiūris į vyrus ir moteris, kurie savarankiškai verčiasi darbine veikla (diskusijos)
<SPEAKER ID="074" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Astridos Lulling pranešimas Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu dėl vienodo požiūrio į savarankiškai dirbančius vyrus ir moteris principo taikymo ir Direktyvos 86/613/EEB panaikinimo (17279/3/2009 - C7-0075/2010 -.
<SPEAKER ID="075" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, tokiu metu, kai reikia labai greitai į pokyčius reaguojančios politikos, tema, kuria ketinu dabar kalbėti, rodo, kad atkaklumas taip pat dorybė.

Nuo devintojo dešimtmečio pradžios nuolat raginau patikslinti 1986 m. direktyvą, nes įgyvendinant ją pagrindinis tikslas - sustiprinti savarankiškai dirbančių moterų apsaugą motinystės metu ir pagerinti savarankiškai dirbančių asmenų sutuoktinių padėtį socialinės apsaugos srityje - nepasiektas.

Parlamentas jau savo 1997 m. pranešime paragino iš dalies pakeisti šią direktyvą, kuri nėra pakankamai griežta, nors Ministrų Taryba net nepatvirtino 1984 m. platesnio užmojo pasiūlymo, kurį pateikEuropos Komisija. Nepaisydama daugybės priminimų ir įtikinėjimų, Komisija tik 2008 m. spalio mėn. galiausiai pateikpasiūlymą panaikinti 1986 m. direktyvą, kuriai stinga griežtumo, ir pakeisti ją nauju tekstu, turinčiu tvirtesnį teisinį pagrindą.

Parlamentas priėmsavo pateiktus pakeitimus per pirmąjį svarstymą 2009 m. gegužės 4 d. Siekdami patobulinti Komisijos pasiūlymą, manome, kad ypač būtina sutuoktiniams ir pripažintiems partneriams privaloma tvarka tapti savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų socialinės apsaugos programos nariais, kad be kitų dalykų būtų užtikrinta jų asmeninteisį senatvės pensiją.

Iš tikrųjų, jeigu narystsavanoriška, pernelyg daug sutuoktinių linkę atsisakyti galimybės patiems sau sukurti teises ir pernelyg dažnai, pvz., po skyrybų, lieka be socialinės apsaugos, net jeigu dešimtmečiais dirbo šeimos versle ir prisidėjo prie jo klestėjimo.

Deja, šis privalomos narystės principas negavo daugumos Ministrų Tarybos balsų paramos. Dar daugiau, pastarajai prisireikdevynių mėnesių bendrai pozicijai priimti. Šią poziciją galiausiai pateikpirmininkaujanti Ispanija, parodžiusi išskirtinį taktą ir ryžtą. Norėčiau padėkoti pirmininkaujančios valstybės narės ir V. Reding personalui, su kuriuo derėjausi nuo sausio mėn. Dėl jų supratimo ir stropumo galėjome pasiekti susitarimą su Taryba, vadinasi, naujoji direktyva galės įsigalioti po mūsų balsavimo rytoj.

Žinoma, turėjome daryti nuolaidų, bet esame patenkinti, kad padėjome savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų naudai. Iš tikrųjų jie sudaro 16 proc. visos darbo jėgos ir trečdalis jų - moterys. Taigi jie atstovauja gana nemažai darbo jėgos daliai Europoje. Jų sutuoktiniai, o dažniausiai tai moterys, iš tikrųjų padedantys tvarkyti šeimos verslą, kad ir kokioje srityje juo verčiamasi - žemės ūkio, amatų, prekybos, ar laisvųjų profesijų srityse, kai kuriose valstybėse narėse pernelyg dažnai tebėra nematomi darbuotojai, kurie, jeigu taptų sistemos nariais, pagerintų aktyvumo rodiklį ir taip pat padėtų greičiau pasiekti strategijos "Europa 2020" tikslus.

Kadangi prisiminiau ilgą ir sunkų šios direktyvos gimimo procesą, turiu paminėti pažangą, padarytą siekiant užtikrinti savarankiška darbine veikla besiverčiančių moterų ir savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų sutuoktinių apsaugą motinystės metu. Jų prašymu pagal naująją direktyvą jos galės išeiti keturiolikos savaičių atostogų. Yra vokiškas posakis "Politik ist die Kunst des Erreichbaren" - politika - menas įmanomų dalykų srityje. Žinau, kad šiame Parlamente yra narių - laimei, jų mažuma - manančių, kad savarankiška darbine veikla besiverčiantys asmenys ir jų sutuoktiniai turėtų patys pasirūpinti savo socialine apsauga. Man šis argumentas labai gerai žinomas, girdėjau jį prieš dvidešimt ar trisdešimt metų savo šalyje, kai buvo nustatytas reikalavimas ūkininkų sutuoktiniams privaloma tvarka mokėti įmokas į žemės ūkio darbuotojų pensijų fondą.

Šiandien šie žmonės džiaugiasi. Taip pat norėčiau pabrėžti, kad pažangiais pakeitimais, kuriuos apibūdinau, nepažeidžiamas subsidiarumo principas, nes direktyvoje valstybėms narėms paliekama teispačioms nuspręsti, kaip organizuoti socialinę sutuoktinių apsaugą pagal savo nacionalinę teisę, ir pačioms nutarti, kokia tvarka ji bus įgyvendinama - privaloma ar savanoriška.

Kaip matote, ponia pirmininke, neturiu pakankamai laiko papasakoti jums apie visa kita, kas man patinka direktyvoje, bet galite matyti, kad vis dar gebame rengti europines direktyvas, kuriomis tarnaujama europiečių interesams socialinėje srityje ir kurios net padeda mažinti konkurencijos iškraipymus vienoje bendroje rinkoje. Dėkinga visiems, taip pat kolegoms iš Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto, padėjusiems rengti šią direktyvą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="076" NAME="Pirmininkė">
Ponia A. Lulling, nenorėjau jūsų pertraukti, bet dabar jūs turėjote keturias minutes ir dar dvi minutes pabaigoje. Taigi pabaigoje jums liko tik viena minutė.
<SPEAKER ID="077" NAME="Günther Oettinger">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, džiaugiuosi galėdamas dalyvauti Parlamento diskusijose dėl Komisijos siūlymu A. Lulling pateikto rekomendacijos projekto dėl vienodo požiūrio į savarankiškai dirbančius vyrus ir moteris principo taikymo.

Mūsų pasiūlymu siunčiamas stiprus signalas, kad negalime likti nuošaly, kai moterys kenčia skurdą dėl to, kad neturi socialinės apsaugos garantijų. Šiuo pasiūlymu taip pat žengiamas didelis žingsnis pirmyn skatinant moterų verslumą. Vargu ar reikia pabrėžti šių dviejų aspektų svarbą esant dabartinei padėčiai.

Noriu padėkoti pranešėjai A. Lulling už pastangas pasiekti susitarimą su ES pirmininkaujančia Ispanija dėl šio techniškai sudėtingo ir poliškai delikataus klausimo. Komisija visapusiškai remia tekstą, kurį komitetas gegužės 3 d. didžiosios daugumos balsų sprendimu patvirtino, ir raginu Parlamentą padaryti tą patį. Priėmus tekstą tokį, koks jis dabar pateiktas, bus duotas aiškus signalas Tarybai ir nugrįstas kelias galutiniam pasiūlymo priėmimui. Tai padarę iš tikrųjų pakeisime padėtį vietoje tokiu metu, kai tokių pokyčių labai reikia, o tai dar svarbiau.
<SPEAKER ID="078" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Pirmiausia norėčiau padėkoti mūsų kolegei EP narei Astridai Lulling už ilgą ir atkaklų darbą rengiant šios direktyvos pakeitimą. Dėl pateiktos nuomonės norėčiau pabrėžti tris aspektus, kuriuos manau esant svarbius.

Šiandien Europos Sąjungoje savarankiška darbine veikla besiverčiančios moterys motinos nėra pakankamai apsaugotos, savarankiškai dirbančių asmenų sutuoktinių padėtis taip pat nėra pakankamai gera. Tikiu, kad priimta direktyva bus taikoma visuose sektoriuose, ne tik žemės ūkyje.

Siekiant sukurti palankias sąlygas šeimos verslui plėtoti, būtina remti mažąsias ir vidutines įmones. Būtina sukurti erdvę privačiajai iniciatyvai ir naujoms darbo vietoms kurti. Vienas tokios aplinkos komponentas - tų, kurie nusprendžia padėti savo sutuoktiniams versle, socialinapsauga. Jų darbas tiek pat naudingas ekonomikai, kaip ir darbuotojų. Todėl jie privalo turėti tokią pačią teisę į socialinę apsaugą, kokią valstybsuteikia darbuotojams.

Tačiau ieškodami tinkamų mechanizmų šiai apsaugai užtikrinti, privalome visapusiškai gerbti subsidiarumo principą. Valstybėms narėms turi būti palikta teispasirinkti priemones.

Galiausiai vaikams jų pirmaisiais gyvenimo mėnesiais motina reikalinga labiau nei bet kas kitas, neatsižvelgiant į tai, kur jie gimę - Prancūzijoje, Vokietijoje ar Slovakijoje. Tikiu, kad parengta nauja direktyva dėl motinystės atostogų motinystės pašalpų mokėjimo laikotarpis greitu laiku bus prailgintas iki aštuoniolikos savaičių be jokių išimčių visoms dirbančioms motinoms.
<SPEAKER ID="079" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
Ačiū, ponia pirmininke. Noriu padėkoti Komisijos nariui, Tarybos atstovui ir galiausiai, bet ne mažiau svarbu, A. Lulling, džiaugiuosi, kad su ja galėjau bendradarbiauti, taip pat visiems savo kolegoms iš Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto.

Šis metas Europos Sąjungai iš tikrųjų svarbus, nes turime įveikti krizę, bet šia direktyva remiamas moterų verslumas. Europos Sąjunga privalo plėtoti ir remti moterų verslininkystę siekdama skatinti naujų darbo vietų kūrimą ir užtikrinti vienodas galimybes darbo rinkoje, ypač šiuo metu.

Noriu pasakyti, kad parėmėme šiame pasiūlyme dėl direktyvos išdėstytą poziciją, kad savarankiška darbine veikla besiverčiančioms moterims, taip pat savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų sutuoktinėms ir partnerėms, nutarusioms turėti vaikų, turėtų būti suteikta socialinapsauga ir apmokamos atostogos. Pritariame būtinybei užtikrinti savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų sutuoktinių apsaugą siekiant pašalinti kliūtis moterų verslininkystei plėtotis. Taip pat remiame pasiūlymą dėl aiškių įgaliojimų suteikimo nacionaliniams organams skatinti lygias moterų ir vyrų galimybes ir vienodą elgesį su jais.

Dalyvavimo darbo rinkoje pertraukos per motinystės atostogas neturėtų apsunkinti moterų padėties. Tiesą sakant, valstybės narės privalo rasti tinkamų paramos priemonių, kad padėtų moterims išlaikyti savo profesinį vaidmenį visuomenėje bei suderinti profesines ir šeimos pareigas. Kartu pritariu minčiai, kad svarbu rasti būdų iš naujo integruoti šias motinas į verslo aplinką, kad jos galėtų aktyviai prisidėti prie savo pačių šeimos išlaikymo.

Ekonominių, socialinių ir kultūrinių teisių įgyvendinimas ir apsauga bei profesinio ir šeimos gyvenimo gerinimas - pagrindiniai tikslai, kuriuos šia naująja direktyva būtina remti.
<SPEAKER ID="080" NAME="Antonyia Parvanova" LANGUAGE="BG">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti A. Lulling už begalines valandas, kurias ji praleido siekdama tinkamo kompromiso ir susitarimo su Taryba. Nepaisydama to, kad nuomonės dėl pavienių svarbių direktyvos aspektų labai skiriasi, ir atsižvelgdama į tai, kad direktyvos dar laukia antrasis svarstymas, noriu tvirtai pareikšti, kad Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija sutinka su kompromisiniu sprendimu, pasiektu tam, kad šis teisės aktas galėtų kuo skubiau įsigalioti valstybėse narėse.

Šio teisės akto pakeitimai leidžia mums užtikrinti vienodą elgesį su vyrais ir moterimis ypatingą dėmesį skiriant klausimui dėl socialinės apsaugos, ypač savarankiška darbine veikla besiverčiančių moterų apsaugos. Ši nauja direktyva leis mums užtikrinti vienodo lygio apsaugą ir savarankiška darbine veikla besiverčiančioms moterims, ir savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų sutuoktiniams ir partneriams.

Dėl šioje direktyvoje padarytų pakeitimų valstybės narės galės suteikti savarankiška darbine veikla besiverčiančioms moterims bei savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų sutuoktiniams ir partneriams standartines socialinės apsaugos teises, taip pat teisę išeiti keturiolikos savaičių motinystės atostogų.

Šios direktyvos pakeitimas - pakankamai aktualus ir teigiamas sprendimas, kuriuo savarankiška darbine veikla besiverčiančioms moterims bei savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų sutuoktiniams ir gyvenimo partneriams bus suteikta galimybnaudotis tokiomis pačiomis socialinės apsaugos teisėmis, kokias turi darbuotojai. Sutuoktiniai ir partneriai nėra darbuotojai. Tačiau būtina atsižvelgti į tai, kad jie įprastai padeda savarankiška veikla besiverčiančiam darbuotojui, ir ši praktika labai plačiai paplitusi mano šalyje žemės ūkio sektoriuje, mažosiose įmonėse ir laisvųjų profesijų srityse.

Šio teisės akto pakeitimas leis valstybėms narėms nuspręsti ir suteikti savarankiška darbine veikla besiverčiančioms moterims ir sutuoktiniams, padedantiems savarankiška darbine veikla besiverčiantiems darbuotojams, galimybę prisijungti prie socialinės apsaugos programos savanoriškai arba privaloma tvarka. Taip vienodai tinkamai turėtų būti užtikrinta šeimos versle žemės ūkyje dirbančių moterų socialinapsauga ir teisės. Spręsdamos klausimus, susijusius su rinkos rizikos veiksniais, gamyba ir finansų krize, valstybės narės taip pat turi numatyti joms geriausiai tinkančią savo socialinio ir sveikatos draudimo sistemos programą.

Tik taip galima bus iš tikrųjų pagerinti ir savarankiška veikla besiverčiančių moterų, ir savarankiška veikla besiverčiančių darbuotojų sutuoktinių bei gyvenimo parterių padėtį, pirmiausia jų socialinę ir ekonominę apsaugą, kad jos būtų nepriklausomos nuo savo sutuoktinių ir partnerių.

Manau, šis išsamus teisės akto tekstas - mažas, tačiau labai svarbus žingsnis užtikrinant vienodą elgesį su vyrais ir moterimis. Tai kelias, vedantis link strateginio tikslo užtikrinti lygias teises vyrams ir moterims ir pastaruoju metu patikslintos programos "Pekino +15 veiksmų platforma" tikslų įgyvendinimo.

Manau, žengdami šį mažą, bet labai svarbų žingsnį, toliau judėsime į priekį link geresnių reprodukcinės sveikatos programų, bendros Europos sveikatos priežiūros ir draudimo paslaugų rinkos, motinystės apsaugos bei kokybiško gyvenimo nepaisant geografinių, socialinių, kultūrinių ir tautinių skirtumų. Judėjimas šia kryptimi suteikia mums laisvę nustatyti prioritetus ir galimybę padėti moterims derinti karjerą ir šeimos pareigas, taip nustatant tvirtą suderintą pagrindą abiejų lyčių lygybei ir dalijimuisi pareigomis.
<SPEAKER ID="081" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Ponia pirmininke, aš, žinoma, taip pat norėčiau pasveikinti A. Lulling, taip pat Tarybos ir Komisijos narius, padėjusius rengti šią direktyvą.

Vis dėlto norėčiau atkreipti dėmesį į tą patį klausimą, kurį minėjo A. Lulling. Manau, tai, kad kai kurios valstybės narės sudaro tiek daug kliūčių nediskriminavimo ir vienodo elgesio su vyrais ir moterimis standartizavimui Europos lygmeniu, kelia rūpestį. Tai ne vienintelis atvejis, kai esame tokio elgesio liudininkai: tą taip pat matome direktyvos dėl įvairių formų diskriminavimo ir vienodo elgesio kitose srityse atveju ir manau, dėl to turėtume susimąstyti.

Negalime remtis subsidiarumo principu, kai kalbame tokiu neabejotinai svarbiu ir esminiu klausimu, kaip pagrindinės kiekvieno Europos Sąjungoje gyvenančio asmens teisės. Manau, niekada negalima leisti, kad kas nors Europos Sąjungos viduje kęstų diskriminaciją.

Manau, direktyva, kurią netrukus priimsime - tikiu, taip ir bus - padės šią problemą iš dalies išspręsti. Manau, ši direktyva tinkama ir svarbi. Ja užtikrinamas vienodas elgesys su asmenimis, šiuo metu ieškančiais galimybių pradėti verstis savarankiška darbine veikla, taigi, logiškai sprendžiant, ir galimybių savo išlaikytiniams: žmonoms ir vyrams.

Tačiau yra dar vienas svarbus klausimas ir, manau, jį turime pabrėžti. Kai kurie EP nariai vadina motinystės atostogų pailginimą iki keturiolikos savaičių pažangiu žingsniu ir taip iš tikrųjų yra. Tačiau nepamirškime, kad šiuo metu svarstoma dar viena direktyva, kurioje taip pat pabrėžiama būtinybpailginti šias atostogas - ir aš primygtinai kartoju, kad tai atostogos, o ne laikinas nedarbingumas dėl ligos - remiantis lygybės principu.

Tai taip pat būtinai reiškia, kad negali būti jokios diskriminacijos, ne tik tarp valstybių narių, bet taip pat tarp įvairių rūšių veiklos, kuria norintieji prašyti tokių atostogų nori verstis. Taigi ši būtinybužtikrinti lygias teises, ir valstybių narių, ir konkrečios rūšies veiklos bei šiuo metu taikomų socialinės apsaugos teisių atžvilgiu, yra - ir tą primygtinai kartoju - prioritetas, neapsiribojantis tik šia direktyva, kurią šiandien ketiname priimti.
<SPEAKER ID="082" NAME="Marina Yannakoudakis">
ECR frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti A. Lulling parengus pranešimą: ji šauniai padirbėjo.

Kai pirmą kartą išgirdau apie šį pranešimą, susimąsčiau, kaip ši direktyva galėtų veikti logistiniu požiūriu. Tikslas, kurio šia direktyva siekiama, yra puikus ir juo remiamas principas, pagal kurį reikalaujama, kad su savarankiška darbine veikla besiverčiančiais vyrais ir moterimis bei jų sutuoktiniais būtų elgiamasi vienodai.

Bet vėliau susimąsčiau, kaip šią direktyvą priims, pvz., individualia veikla besiverčiantis asmuo - santechnikas ar elektrikas. Argumentavimo tikslu tarkime, kad šio asmens žmona padės jam vakarais tvarkyti dokumentus ir atsakinėti į telefono skambučius. Kaip šiuo atveju direktyva gali būti naudinga?

Ar tikimasi, kad šis asmuo mokės socialines įmokas, kad padengtų savo žmonos socialinės apsaugos išlaidas ir taip užtikrintų jai teisę reikalui esant išeiti motinystės atostogų? Ar šis individualus verslininkas, šiandienos ekonominėmis sąlygomis kovojantis dėl savo verslo išlikimo, išgalės mokėti šį netiesioginį mokestį? Ar jis ir jo žmona iš tikrųjų nori šios papildomos mokesčių naštos? Jei jie nematys iš šios direktyvos naudos, ar nebus taip, kad jie tiesiog nemokės šių įmokų - pagaliau niekas iš tikrųjų nežino, ar ji padeda savo vyrui - ir ar šeimoje sutuoktiniai neturėtų vieni kitiems padėti?

Toliau pabandžiau išplėtoti šį scenarijų: kas bus, kai po kelerių metų sutuoktiniai išsiskirs, kaip dažnai atsitinka? Šiam vargšui vyrukui žmona teismuose nudirs kailį už tai, kad nemokėjo įmokų. Įdomūs laikai ir įdomus šios direktyvos šalutinis poveikis.

Savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų skaičius Jungtinėje Karalystėje išaugo iki 1,7 mln. Viena iš priežasčių, lėmusių šio skaičiaus augimą - šiuo metu sumažėjusios užimtumo galimybės, todėl žmonės stengiasi pradėti dirbti savarankiškai. Ar tokiomis aplinkybėmis valstybneturėtų paremti jų pastangų?

Nuodugniai susipažinau su A. Lulling parengtais pakeitimais ir manau, kad ji puikiai pasidarbavo siekdama patobulinti pradinę griežtą direktyvą dėl savarankiškos darbinės veiklos. Tačiau man tebekelia rūpestį Briuselyje priimami teisės aktai užimtumo srityje. Manau, šios direktyvos taikymo klausimus geriausia palikti spręsti valstybių narių vyriausybėms, kurios geriausiai žino savo piliečių poreikius, kaip pranešime iš tikrųjų ir teigiama.

Remiu A. Lulling rekomendacijas, kad valstybių narių sistemose turi būti pripažinta savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų apsaugos svarba ir kad turime kovoti su visų formų diskriminacija, bet vis dėlto nesu įsitikinusi, kad šis Parlamentas - geriausia vieta spręsti užimtumo klausimus.
<SPEAKER ID="083" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti Tarybai ir Komisijai. Taip pat norėčiau nuoširdžiai padėkoti A. Lulling, nes dėl jos didžiulio įsipareigojimo spręsti šį klausimą ir puikaus darbo mes dabar turime antrojo direktyvos svarstymo galimybę. Susitarėme dėl savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų ir jų gyvenimo partnerių teisės, kad su jais būtų elgiamasi vienodai, todėl Europos vieningųjų kairiųjų jungtinfrakcija / Šiaurės šalių žalieji kairieji remia šį pasiūlymą.

Darbo jėgą, apie kurią kalbama, daugiausia sudaro moterys, kurių darbas anksčiau buvo nematomas. Šia būtinąja direktyva, kuria keičiama pirmiau galiojusioji, panaikinama diskriminacija, dėl kurios savarankiška darbine veikla besiverčiantys darbuotojai ir jų gyvenimo partneriai buvo nepalankioje padėtyje.

Savarankiška darbine veikla besiverčiančios moterys bei savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų partneriai neabejotinai turi būti įtraukti į valstybių narių socialinės apsaugos sistemas. Kitas svarbus direktyvos aspektas, dėl kurio susitarta, yra tas, kad jeigu ateityje bus priimta direktyva, kurioje bus nustatytos ilgesnės vaiko priežiūros atostogos, Komisija privalės informuoti Parlamentą ir Tarybą, kad esant reikalui galėtume suteikti savarankiška darbine veikla besiverčiantiems asmenims vienodas teises kaip ir darbuotojams.

Taip pat norėčiau pridurti, kad, atsižvelgiant į strategiją "Europa 2020" ir pastangas paspartinti augimą ES, moterų verslininkių diskriminacijai turi liautis. Jos taip pat privalo turėti teisę išeiti vaiko priežiūros atostogų bei galimybę derinti profesinį ir šeimos gyvenimą - galimybę, dėl kurios taip dažnai diskutuojame.
<SPEAKER ID="084" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, jeigu ir likęs koks nors skirtumas tarp vyrų ir moterų užimtumo rinkoje, puikiai žinome viena, kad šis skirtumas dar labiau juntamas savarankiško darbo srityje. Iš tikrųjų, moterys pernelyg dažnai priverstos aukoti savo siekius karjeros srityje vaidmeniui ir darbui, primetamiems joms dėl absurdiškos prielaidos, kad moterys privalo aukoti savo gyvenimą šeimai.

Kad ši problema būtų išspręsta, manau, privalome įgyvendinti priemones, pvz., priemones, numatytas dabar mūsų aptariamoje direktyvoje, kartu dėmesį sutelkdami į šeimą kaip kelrodę žvaigždę, nes tik taip šios priemonės bus prasmingos ir suteiks sėkmės viltį!

Moterų išlaisvinimas nuo būtinybės spręsti skausmingą dilemą renkantis tarp motinos, žmonos ir verslininkės vaidmenų reiškia šeimos darbo krūvio sumažinimą ir problemos sprendimą iš esmės, įgyvendinant konkrečias tikros paramos šeimai priemones. Jeigu šeima nebus dėmesio centre, bet koks priemonių paketas bus tik strateginių planų kratinys, kuris galiausiai pasirodys esąs bevaisis.
<SPEAKER ID="085" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, po 24 metų atėjo laikas pakeisti ir priimti direktyvą dėl vienodo požiūrio į vyrus ir moteris, kurie savarankiškai verčiasi darbine veikla.

Praėjus dvejiems metams po to, kai Komisija pateiksavo pasiūlymą, pirmininkaujanti Ispanija dabar suderėjo su mūsų pranešėja A. Lulling įgyvendinamą ir priimtiną kompromisą. Žinoma, tai ne viskas, ką norėtume turėti. Diskutavome dėl to, ar reikėtų šią sritį labiau reguliuoti ir nustatyti griežtesnius draudimo įsipareigojimus. Turėjome spręsti klausimą, kiek griežtos sąlygos dėl savarankiška darbine veikla besiverčiančių moterų ir ypač savarankiška darbine veikla besiverčiančių asmenų sutuoktinių, kurių dauguma yra moterys, būtinosios socialinės apsaugos turėtų ar gali būti. Jeigu moteris padeda mažosiose ir vidutinėse įmonėse, ji privalo turėti bent būtiniausią apsaugą. Tačiau tuo taip turi pasirūpinti pačios įmonės.

Kaip žinome, savarankiškas darbas reiškia galimybę, bet taip pat riziką, ypač pajamų lygio, kuris dažnai svyruoja, atžvilgiu. Tačiau pagrindinsocialinapsauga nuo rizikos gali apimti ne tik individualias priemones. Kiekvienas asmuo visuomenėje pagal savo galimybes privalo pasirūpinti savo socialine apsauga, kad netaptų našta visuomenei ir galėtų įveikti gyvenime pasitaikančias sudėtingas aplinkybes. Džiaugiuosi, kad į pasiūlymą įtraukti visi savarankiška veikla besiverčiantys darbuotojai ir neapsiribojama tik tais, kurie savarankiškai dirba žemės ūkyje. Valstybės narės pačios gali nuspręsti, kokiu keliu eiti - privalomos ar savanoriškos apsaugos. Tai - subsidiarumas.

Nustatyti keturiolikos savaičių motinystės atostogas savarankiška darbine veikla besiverčiančioms moterims - geras sprendimas, kuriuo šioms moterims bus užtikrintos vienodos galimybės kaip ir darbuotojoms ir suteikta pakankamai laiko motinai ir vaikui sustiprėti. Ši naujoji direktyva - didelis žingsnis pirmyn užtikrinant lygybę ir svarbi priemonsumažinant riziką, kurią patiria vyrai ir moterys, nusprendę imtis savarankiškos veiklos. Norėčiau padėkoti visiems, padėjusiems rengti šią direktyvą.
<SPEAKER ID="086" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="S&D">
(DA) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, ši direktyva dėl vienodo elgesio su vyrais ir moterimis, kurie verčiasi savarankiška darbine veikla, yra labai svarbi, nes ja milijonams Europos moterų, besiverčiančių savarankiška darbine veikla, verslininkių ar moterų, padedančių savo savarankiškai dirbantiems sutuoktiniams, užtikrinamos socialinės sąlygos, palyginamos su sąlygomis, kurias turi samdomą darbą dirbančios moterys.

Svarbiausias ir pagrindinis šios direktyvos elementas - teisturėti bent keturiolikos savaičių motinystės atostogas. Būtinybužtikrinti geresnes sąlygas savarankiška veikla besiverčiančioms moterims tampa ypač akivaizdi pasižiūrėjus, kiek mažai moterų palyginti su vyrais šiuo metu imasi savarankiškos veiklos. ES tik 8 proc. moterų darbo jėgos - savarankiška darbine veikla besiverčiančios moterys, o vyrų atveju ši dalis sudaro 16 proc. Turime skatinti daugiau moterų imtis savarankiškos darbinės veiklos, todėl ši direktyva - žingsnis teisinga kryptimi. Daug moterų norėtų imtis savarankiškos darbinės veiklos, bet joms stinga drąsos dėl socialinių sąlygų neapibrėžtumo. Mano nuomone, ši direktyva turėtų būti vertinama atsižvelgiant į svarbų darbą, susijusį su bendrąja direktyva dėl motinystės, kurį atlieka Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas. Teisės išeiti motinystės atostogų nebijant susilpninti savo pozicijos darbo rinkoje užtikrinimas visoms Europos moterims - lygybės Europoje kertinis akmuo.

Jeigu norime ES pasiekti savo tikslą ir užtikrinti mūsų piliečių gerovę, turime suteikti ES moterims tinkamą galimybę išeiti motinystės atostogų. Jeigu norime ES pasiekti savo tikslą ir užtikrinti mūsų piliečių gerovę, taip pat turime skatinti gimstamumo augimą. Tikiuosi, ši direktyva bus tik pirmasis žingsnis iš dviejų, kuriuos privalome padaryti siekdami šio tikslo. Dabar užtikriname, kad visos Europos moterys turės teisę į motinystės atostogas. Turėsime žengti kitą žingsnį ir taip pat suteikti teisę išeiti tėvystės atostogų, kad galėtume užtikrinti tikrą vyrų ir moterų lygybę.
<SPEAKER ID="087" NAME="Riikka Manner" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Ponia pirmininke, pirmiausia noriu padėkoti pranešėjai už pasiektą puikų kompromisą. Pastaruoju metu Europoje daug kalbama apie konkurencingumą, ypač diskutuojant dėl strategijos "Europa 2020" ir konkurencingumo užtikrinimo, pirmiausia padidinant mažųjų ir vidutinių įmonių skaičių.

Jeigu norime skatinti verslumą, šie dabar mūsų svarstomi klausimai dėl vienodo elgesio su vyrais ir moterimis, kurie verčiasi savarankiška darbine veikla, yra labai svarbūs ir sudaro šių diskusijų dalį. Žmonių - ir vyrų, ir moterų - verslumui turime suteikti tikrą alternatyvą. Be to, turime remti akademinį verslumo ugdymą ir įtraukti verslininkystės discipliną į mokymo programas. Šioje srityje, kaip ir kitose, dar labai atsiliekame nuo Jungtinių Amerikos Valstijų.

Kalbėdami apie lygybę turime atminti, kad vienas iš rodiklių, apibūdinančių padėtį lygybės srityje, yra galimybimtis verslo neatsižvelgiant į lytį. Palyginę šiuos skaičius Europoje, įsitikinsime, kad dauguma verslininkų tebėra vyrai. Kalbant apie verslininkystės augimą ir galimybes jį remti, su liūdesiu tenka pripažinti, kad šiuo metu statistika rodo, jog moterų verslininkių noras plėtoti savo verslą gerokai mažesnis nei vyrų verslininkų.

Žinoma, šiuos skaičius lemia daug priežasčių, bet verslininkų socialinės apsaugos sistemos, pvz., tebėra netinkamos, nes būtent moterims verslininkėms kyla sunkumų, kaip girdėjome šioje diskusijoje. Be to, jeigu norime suderinti šiuos motinystės, tėvystės ir verslumo klausimus, turėsime imtis specialių veiksmų, nes savarankiška darbine veikla besiverčiančio asmens darbas dažnai pagal savo pobūdį nepastovus, darbo diena ilga, o galimybės pragyventi iš tokios veiklos neužtikrintos. Šis teisės akto tekstas - puikus žingsnis pirmyn labiau motyvuojančio ir lygybės principu grindžiamo požiūrio į verslininkystę link.
<SPEAKER ID="088" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ponia pirmininke, svarbu, kad ši direktyva netrukus bus priimta nepaisant visų jos trūkumų. Atėjo laikas užtikrinti, kad visos dirbančios moterys - taip pat milijonai savarankiška darbine veikla besiverčiančių moterų bei savarankiška veikla besiverčiančių darbuotojų sutuoktinių ir de facto partnerių - turėtų vienodas teises, ypač dėl motinystės atostogų.

Šioje direktyvoje einama teisingu keliu, tačiau nėra iki galo kovojama su diskriminacija ir užtikrinamas vienodas elgesys. Direktyva žengiamas teigiamas žingsnis, todėl ją remiame. Tačiau nenorime, kad būtų pasitenkinta keturiolikos savaičių motinystės atostogomis, ir ketiname siekti, kad naujoji direktyva dėl motinystės ir tėvystės ateityje tokiais atvejais taip pat būtų taikoma.

Dėl to, žinoma, reikės kovoti, nors mes džiaugiamės jau padaryta pažanga ir sveikiname pranešėją, kuri per visą procesą pasiaukojančiai dirbo.
<SPEAKER ID="089" NAME="Pascale Gruny" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, šiandien Europos Parlamentas siunčia tvirtą žinią moterims, padedančioms savo savarankiška darbine veikla besiverčiantiems sutuoktiniams. Dabar jos turės gerokai daugiau socialinių teisių ir norėčiau padėkoti mūsų pranešėjai A. Lullig už atliktą darbą.

Europa privalo užtikrinti savo piliečių apsaugą. Pagal naująją "padedančiojo sutuoktinio" apibrėžtį sutuoktiniai ir partneriai turės teisę į socialinę apsaugą susirgę ar išėję į pensiją. Kepėjų sutuoktiniai dabar galės pasinaudoti socialinėmis teisėmis.

Tačiau tenka apgailestauti, kad Taryba nesutiko su privaloma naryste, o tiesiog patvirtino savanoriškos narystės sistemą.

Visoms moterims taip pat numatyta teisišeiti motinystės atostogų. Naujajame tekste savarankiška darbine veikla besiverčiančioms moterims bei savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų žmonoms visoje Europos Sąjungoje numatytos minimalios trukmės motinystės atostogos. Šiuo metu nustatyta, kad motinystės atostogos negali trukti trumpiau nei keturiolika savaičių. Esu Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos šešėlinpranešėja rengiant direktyvą dėl nėščių darbuotojų sveikatos ir saugos darbe. Nuoširdžiai tikiuosi, kad priėmus šį tekstą motinystės atostogos bus pailgintos, tad kodėl nenustačius ilgesnių motinystės atostogų ir savarankiška darbine veikla besiverčiančioms moterims?

Baigdama norėčiau pasakyti, kad Europa pasiūlkeletą kūrybingų ir pragmatinių sprendimų, kaip padėti poroms suderinti profesinį ir šeimos gyvenimą. Dabar atėjo laikas pereiti prie veiksmų ir šiuos pasiūlymus kuo skubiau įgyvendinti. Europos kampanija, pradėta siekiant apsaugoti moteris, priėmus šį tekstą pasistūmės į priekį. Tačiau mes, EP nariai, privalome toliau kovoti prieš vyrų ir moterų nelygybę.
<SPEAKER ID="090" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Ponia pirmininke, ši direktyva turi būti skubiai persvarstyta. Šis pranešimas svarbus, nes juo ketinama panaikinti nelygybę ir diskriminaciją savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų atžvilgiu ir kartu skatinti moterų verslumą.

Dabar savarankiška darbine veikla besiverčiančios moterys bei savarankiška veikla besiverčiančių darbuotojų sutuoktinės ir de facto partnerės turės teisę į motinystės atostogas, pagal trukmę ir mokamas išmokas tokias pačias, kokias turi samdomos darbuotojos. Tačiau būtina, kad šie asmenys mokėtų įmokas į socialinės apsaugos fondą. Šis reikalavimas teisingas ir sąžiningas, nes samdomi darbuotojai taip pat moka socialinės apsaugos įmokas.

Reikalavimas, kad teisį motinystės atostogas žemės ūkyje nebūtų apribota ir kad ši teisbūtų suteikta visiems savarankiška darbine veikla besiverčiantiems darbuotojams, kurie, kiek prisimenu, 2007 m. sudar10,5 proc. visų darbuotojų Europos Sąjungoje, taip pat iš esmės sąžiningas. Todėl ši direktyva turėtų būti taikoma visiems savarankiška darbine veikla besiverčiantiems darbuotojams nepaisant to, kokios srities veikla jie verčiasi - amatais, prekyba, laisvųjų profesijų veikla ar veikla mažosiose ar vidutinėse įmonėse.

Turime skatinti lygybę, taigi tikiuosi, kad Europos Parlamentas patvirtins pasiūlymus, kuriuos Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas jau priėmė.
<SPEAKER ID="091" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Šių priemonių priėmimas labai svarbus ekonominiu ir socialiniu požiūriu, bet taip pat vertybių, kokiomis yra šeimos apsauga ir lygios galimybės, požiūriu.

Dėl esamos krizės ir jos sukelto didėjančio nedarbo ypač kenčia silpnesnės gyventojų grupės. Viena iš tokių grupių - moterys. Todėl teisinės priemonės, kuriomis užtikrinama vienoda savarankiška darbine veikla beišverčiančių darbuotojų padėtis, leis moterims lengviau pradėti savo verslą. Tai svarbu atsižvelgiant į būtinybę spartinti ekonomikos vystymąsi Europoje ir mažinti nedarbą, bet taip pat svarbu todėl, kad vis daugiau moterų apsisprendžia imtis savarankiškos darbinės veiklos. Jos priima sprendimus, susijusius su savo verslu, jos atsako už savo firmas, jos sprendžia, kokių iniciatyvų imtis ir kaip leisti pinigus, ir jos neturėtų kęsti diskriminacijos.

Todėl mažosios įmonės yra ta vieta, kur moterys gali realizuoti savo siekius - moterys, norinčios užsiimti aktyvia profesine veikla, bet nenorinčios atsisakyti šeimos gyvenimo. Iš tikrųjų, šios priemonės taip pat leis valstybėms narėms, rimtai vertinančioms šeimos politiką, pasinaudoti galimybe patobulinti savo pačių teisę. Taip pat norėčiau atkreipti dėmesį į tam tikrą grupę, kuriai reikia papildomos apsaugos ir į kurios padėtį turime atsižvelgti. Kalbu apie moteris, dirbančias namuose. Darbas namuose nėra laikomas darbu, nors, tiesą sakant, per dieną tokioms moterims tenka atlikti apie 200 užduočių. Namuose dirbančios moterys dažnai nėra apsaugotos, nes neturi pensijos ar sveikatos draudimo ir teisės į jokias atostogas. Todėl manau, kad turi būti priimti reglamentai, kuriais tokioms moterims bus palengvinta galimybnaudotis visų formų socialine apsauga.
<SPEAKER ID="092" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ponia pirmininke, tik norėjau dar kartą padėkoti ir A. Lulling, ir pirmininkaujančiai Ispanijai. A. Lullig - už jos užsispyrimą, atkaklumą ir dideles pastangas siekiant pasistūmėti ten, kur dabar esame, o pirmininkaujančiai Ispanija - už tai, kad leido Taryboje reikšti skirtingas ir priešingas nuomones ir todėl šiandien turime pateiktą šį susitarimą.

Šiose diskusijose svarstome Direktyvos 86/613/EEB pakeitimą, kuris akivaizdžiai rodo, kad ši direktyva neatitinka tikslų, kurių ja siekta. Manau, labai svarbu pabrėžti šio susitarimo svarbą krizės ir nežinos dėl ateities Europoje sąlygomis, kurios vis dėlto netapo kliūtimi pažangai užtikrinant moterų ir savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų Europos Sąjungoje socialinę apsaugą.

Norėčiau priminti jums, kad 2007 m. daugiau nei 10 proc. darbuotojų Europos Sąjungoje buvo savarankiška darbine veikla besiverčiantys asmenys. Gal pasiektas susitarimas ir nėra pats geriausias sprendimas, bet juo vis dėlto suteikiama galimybateityje padaryti didesnę pažangą šioje srityje.

Pagrindinis šios direktyvos tikslas - suteikti socialinę apsaugą visų savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų partneriams, įskaitant nesusituokusias poras, ir visiems savarankiška darbine veikla besiverčiantiems darbuotojams ar tokia veikla besiverčiančioms poroms, įtraukiant tokius asmenis į socialinės apsaugos sistemą, nes šiandien tokia apsauga siūloma ne visose valstybėse narėse.

Šiuo metu aktyviai dirbame planuodami strategiją "Europa 2020", kurioje apibrėžėme Europos ateities modelį. Kuriant šią ateitį negalima nepaisyti vienodo elgesio principo, todėl labai svarbu, kad judėtume į priekį tobulindami tokios rūšies priemonę, kuria šis principas užtikrinamas. Tikiuosi, kad žingsnis, kurį žengiame šiandien priimdami šį pasiūlymą, yra tik pirmasis ir kad ateityje jų bus daugiau.
<SPEAKER ID="093" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Džiaugiuosi, kad Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas patvirtino A. Lulling pranešimą beveik vienbalsiai. Pranešimas susijęs su direktyvos dėl vienodo požiūrio į vyrus ir moteris, kurie verčiasi savarankiška darbine veikla, pakeitimais.

Labai svarbu, kad pasiektas kompromisas ir pagerinta savarankiška darbine veikla besiverčiančių asmenų, sudarančių apie 10 proc. visų žmonių darbo rinkoje, padėtis. Iš visų pakeitimų svarbiausias yra pakeitimas, kuriuo savarankiška darbine veikla besiverčiantiems asmenims ir jų sutuoktiniams ar gyvenimo partneriams suteikiama galimybgauti socialines išmokas ir pirmiausia galimybmokėti įmokas į pensijų fondą, kad ateityje jie galėtų gauti savo pensiją, taip pat galimybgauti tokias pačias mokamas motinystės atostogas, kokios suteikiamos samdomą darbą dirbančioms moterims. Šios teisės numatomos ES lygmeniu galiojančiuose teisės aktuose.

Tai priemonės, kurios padės ne tik pagerinti moterų padėtį, bet taip pat sumažinti didelę nelygybę, esančią tarp savarankiška darbine veikla besiverčiančių asmenų ir samdomų darbuotojų. Milijonai žmonių, dirbančių šeimos versle, pagaliau galės prisijungti prie socialinio draudimo sistemos ir pasinaudoti socialine apsauga, kurios neturėdami jie buvo blogesnėje padėtyje. Tai svarbus žingsnis pirmyn, juolab kad kompromisas, kurį šiais metais pasiekėme, daugelį metų buvo neįmanomas.

Raginu visus kolegas EP narius pritarti šiam pranešimui. Norėčiau labai nuoširdžiai padėkoti A. Lulling, nes jos pranešime pateikti pakeitimai leis palengvinti gyvenimą daugeliui savarankiška darbine veikla besiverčiančių moterų.
<SPEAKER ID="094" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, šiuo puikiu A. Lulling pranešimu Europos Parlamentas siekia dar labiau sumažinti elgesio su vyrais ir moterimis darbe skirtumus ir šiuo siekiu džiaugiuosi. Žengėme dar vieną žingsnį kelyje, kuris tebėra labai ilgas.

Manau, iš tikrųjų būtina pabrėžti savarankiška darbine veikla besiverčiantiems darbuotojams padedančių sutuoktinių ar pripažintų partnerių socialinės apsaugos svarbą. Nepamirškime, kad daugelyje Europos šalių padedantieji sutuoktiniai patys neturi jokio statuso, kad jų darbas nėra pripažintas ir kad jie neįtraukti į savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų socialinės apsaugos sistemą. Dabar jau 2010 m., bet kai kuriose valstybėse narėse moterys dar tebekenčia, nes jų teisės nepripažintos, ir yra visiškai priklausomos nuo savo sutuoktinių draudimo.

Šiais ekonomikos krizės laikais negalime leisti, kad padedantieji sutuoktiniai priklausytų nuo sistemos, dėl kurios vieną dieną, pvz., po skyrybų su sutuoktiniu ar išsiskyrimo su partneriu, jos galės atsidurti skurde. Todėl negalime pritarti tam, kad valstybės narės turėtų galimybę išlaikyti nacionalines nuostatas, kuriomis ribojama galimybnaudotis konkrečiomis socialinės apsaugos programomis ar tam tikro lygio finansavimu. Padedantieji asmenys turi gauti pensiją, šeimos pašalpas, sveikatos priežiūros paslaugas, nedarbingumo bei motinystės išmokas.

Galiausiai šiuo etapu suderėta, kad būtent valstybės narės nuspręs, kaip ši socialinapsauga bus įgyvendinta - savanoriškai ar privalomai. Todėl primygtinai raginu valstybes nares padaryti viską ir užtikrinti, kad ši apsauga būtų privaloma. Visi privalome kovoti su tuo, kad šie asmenys neturi darbo vietos garantijos ir kad jų teisės nepripažįstamos, ypač ekonomikos krizės sąlygomis.
<SPEAKER ID="095" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Aš taip pat norėčiau padėkoti pranešėjai Astridai Lulling už atliktą darbą. Taip pat pritariu kitų EP narių išsakytai nuomonei, kad didesnsavarankiška darbine veikla besiverčiančių moterų apsauga motinystės metu ir savarankiška darbine veikla besiverčiančių darbuotojų sutuoktinių padėties pagerinimas šioje direktyvoje neturėtų apsiriboti tik asmenimis, dirbančiais žemės ūkio srityje, bet taip pat, žinoma, būtų taikomi kitose srityse, įskaitant laisvųjų profesijų sritis. Padedantieji sutuoktiniai niekur neturi savo teisinio statuso, taigi jų darbas nėra visada pripažįstamas ir jie neturi nepriklausomos socialinės apsaugos. Neabejotinai būtina pripažinti jų profesinį statusą ir apibrėžti jų teises. Džiaugiuosi, kad Taryba pirmajame svarstyme pripažino Parlamento nuomonę, kad motinystės išmokos turėtų suteikti moterims galimybę atsitraukti nuo darbo bent trims mėnesiams, nes tai trumpaisiais laikas, būtinas siekiant užtikrinti normalią nėštumo eigą ir fizinį moters atsigavimą praėjus mėnesiui po normalaus gimdymo, nors siekiant užtikrinti sveiką vaiko vystymąsi, optimalu būtų, kad motina liktų namie ir asmeniškai prižiūrėtų vaiką bent dvejus metus. Apgailestauju, kad Taryba nelaiko šių trijų mėnesių visiškai būtinuoju standartu, kuris valstybių narių socialinėse sistemose būtų taikomas automatiškai, ir kad papildomos įmokos galės būti mokamos tik savanoriškai.
<SPEAKER ID="096" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Ponia pirmininke, aš taip pat palankiai vertinu esamą kompromisą ir jam pritariu, nes jame keliamas klausimas dėl demokratijos trūkumo, su kuriuo ilgus metus susidurdavo pirmiausia moterys, kurios padėdavo savo vyrams, besiverčiantiems savarankiška darbine veikla versle, amatų srityje, mažosiose ir vidutinėse įmonėse bei laisvųjų profesijų srityse, ir kurių darbas metų metais nebuvo pripažintas.

Savarankiška darbine veikla besiverčiantys asmenys ir jų partneriai, kurių dauguma moterys, turi teises. Jie nėra nematomi darbuotojai, jie turi teises į socialinę apsaugą, sveikatos priežiūrą, pensiją, taip pat į motinystės, vaiko priežiūros ir tėvystės atostogas. Moterys, ši pigi ir nemokama darbo jėga, ilgus metus aukojosi dėl vyrų, dėl jų profesinio augimo, dėl savo vaikų ir šeimos. Dažnai po skyrybų ar vyro mirties jos likdavo be jokios socialinės apsaugos, jokių pašalpų ar kompensacijos.

Pateiktame kompromise sprendžiamos kai kurios problemos, susijusios su esama nelygybe. Tačiau neabejotinai būtina toliau remti moteris, propaguoti moterų lygybę verslumo požiūriu, ypač tokiu metu, kai patiriame ekonomikos krizę ir kai Europos Sąjunga apibrėžia savo būsimąją politiką, Europos Sąjungos politiką 2020 m.
<SPEAKER ID="097" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, labai dėkoju, kad leidote man kalbėti šia tema. Apie 30 proc. savarankiška darbine veikla besiverčiančių žmonių ES - moterys. Ypač daug jų dirba mažosiose ir vidutinėse įmonėse, pirmiausia paslaugų sektoriuje, ir jų ekonominis indėlis į mūsų visuomenę didelis.

Šioms moterims turėtų būti suteiktos tokios pačios galimybės kaip ir jų kolegoms vyrams nesigriebiant kvotų ir panašių priemonių taikymo. Savarankiška darbine veikla besiverčiančioms moterims dažnai tenka spręsti problemą, kad tapusios motinomis jos negalės pragyventi. Atsižvelgiant į vis opėjančią gyventojų senėjimo problemą, dabar labiau nei bet kada anksčiau svarbu užtikrinti veiksmingą moterų apsaugą motinystės metu ir teikti prioritetinį dėmesį šeimoms.

Šeimos įmonės, kurių versle moterys padeda, taip pat atlieka svarbų vaidmenį neatsižvelgiant į tai, kokioje srityje jis plėtojamas - profesijų, amatų, mažmeninės prekybos ar ypač žemės ūkio. Visose šiose srityse būtina užtikrinti tinkamą socialinę ir teisinę apsaugą.

Vis dėlto valstybės narės visada turėtų išlaikyti kompetenciją socialinės teisės srityje ir ši kompetencija niekada neturėtų būti perleista ES. Reikia kompromisų ir pasirinkimo galimybių, kad būtų atsižvelgta į skirtingas socialinės politikos tradicijas, pvz., sprendžiant klausimą, koks padedančiųjų sutuoktinių draudimas turėtų būti - privalomas ar savanoriškas.
<SPEAKER ID="098" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau prisijungti prie sveikinimų A. Lulling. Palankiai vertinu tai, kad šiame pranešime žengiamas dar vienas žingsnis įgyvendinant vienodo elgesio su vyrais ir moterimis principą, taip pat savarankiško darbo srityje. Vienas svarbus kertinis akmuo - ir toks sprendimas visiškai teisingas - yra tas, kad į šios direktyvos taikymo sritį įtraukti ne tik sutuoktiniai, bet ir gyvenimo partneriai. Pagaliau padedantieji partneriai galės džiaugtis vienodo lygio socialine apsauga, kuri taip pat bus taikoma motinystės metu.
<SPEAKER ID="099" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, aš taip pat labai norėčiau pasveikinti A. Lulling. Šia direktyva moterims suteikiama visiškai naujų galimybių savarankiškos darbinės veiklos mažosiose ir vidutinėse įmonėse srityje. Esant tokiai krizei, kokią dabar patiriame, turėtume nepamiršti, kad savarankiška darbinveikla atitinka ateities poreikius, kad šioje srityje gali būti sukurta naujų darbo vietų ir kad ji taip pat leidžia mums sukurti visiškai naujų sektorių. Kalendoriuje nustatėme, pvz., Merginų dieną, kad jaunos moterys būtų skatinamos imtis techninių profesijų, nes būtent šių profesijų srityje atsiranda visiškai naujų galimybių, bet mūsų šiandienvisuomeniš tikrųjų nežino, kiek daug profesijų yra prieinamos moterims. Galiausiai moterys taip pat, kaip ne sykį yra buvę, užtikrina stabilumą finansų srityje. Manau, krizės sąlygomis ypač svarbu užtikrinti, kad moterys turėtų vienodas galimybes naudoti privatųjį akcinį ir rizikos kapitalą.
<SPEAKER ID="100" NAME="Günther Oettinger">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, šiandien pasistūmėjome į priekį kovodami su skurdu ir remdami moterų savarankišką darbinę veiklą. Šis procesas dar nebaigtas, bet žengtas didžiulis žingsnis pirmyn. Jeigu Taryba patvirtins šią direktyvą, pirmą kartą istorijoje savarankiška darbine veikla besiverčiančios moterys turės teisę į motinystės atostogas. Valstybės narės taip pat bus neabejotinai įsipareigojusios suteikti padedantiesiems sutuoktiniams socialinę apsaugą jiems to pageidaujant.

Noriu padėkoti Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetui ir visam Parlamentui už atliktą darbą, leidusį pasiekti tokios sėkmės.

Galiausiai norėčiau tarti žodį apie A. Lulling, kuri daugelį metų asmeniškai kovojo už tai. Kova dabar laimėta ir esu labai dėkingas jai už įsipareigojantį darbą, leidusį mums pasiekti tokį puikų laimėjimą.
<SPEAKER ID="101" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti G. Oettingeriui už atstovavimą savo kolegei V. Reding tokia puikia anglų kalba.

pranešėja.- (FR) Ponios ir ponai, esu patenkinta. Dėkoju visiems EP nariams, kurie kalbėjo, nes jie remia Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto didžiosios daugumos narių nuomonę, taigi šis tekstas rytoj galės būti patvirtintas.

Norėčiau nuraminti Raülį Romeva i Ruedą. Šis tekstas nėra tobulas. Jis dar neatitinka mano reikalavimų. Karo dar nelaimėjome, bet laimėjome svarbų mūšį. Tai žingsnis teisinga kryptimi.

Taip pat norėčiau pasakyti Raüliui Romeva i Ruedai ir Ildai Figueiredo, kad neturėtų nerimauti dėl motinystės apsaugos - tai, ko jie nori, numatyta 17a konstatuojamoje dalyje. Perskaitykite ją, nes jai cituoti neturiu laiko. Ten tik vienas pakeitimas. Jeigu turėtume dėl šios dalies balsuoti, priimti šią direktyvą pirmininkaujant Ispanijai nebūtų įmanoma, taip pat visiškai veltui būtume praradę ne vieną mėnesį, gal net ne vienus metus, ir norėčiau patikinti autorius, kad tai, ką jie siūlo savo pateiktame pakeitime, kitais žodžiais pasiūlyta 4 pakeitime, kuris priimtas pirmajame svarstyme ir kuriam Taryba visapusiškai pritarė. Todėl manau, kad šie EP nariai švaria sąžine gali balsuoti už kitus pakeitimus.
<SPEAKER ID="103" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2010 m. gegužės 18 d., antradienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="104" NAME="Robert Dušek  " LANGUAGE="CS">
Direktyvos dėl vienodo elgesio su vyrais ir moterimis, kurie verčiasi savarankiška darbine veikla, tikslas - suvienodinti galiojančius Europos teisės aktus ir pakeisti direktyvas, kuriose šios politikos klausimai sprendžiami nesuderintai. Savarankiška darbine veikla besiverčiančių asmenų ir samdomų darbuotojų socialinės sąlygos valstybėse narėse labai skiriasi ir ilgą laiką ar nuolat nedirbančių žmonių socialinapsauga kai kuriais atvejais praktiškai neteikiama. Savarankiška darbine veikla besiverčiantys žmonės dažnai neturi sveikatos draudimo. Susirgę jie vis tiek dirba, nes finansiškai tai naudingiau. Moterys grįžta prie darbo iš karto po gimdymo ir neima motinystės atostogų. Padedantieji sutuoktiniai neturi savo socialinio draudimo. Savarankiška darbine veikla besiverčiantys žmonės labai svarbūs ekonomikai ir jų vaidmuo visuomenėje nepakeičiamas. Šie žmonės finansiškai apsirūpina patys ir aprūpina savo šeimas, jie moka mokesčius į valstybės iždą, taip pat moka socialinio ir sveikatos draudimo įmokas. Valstybei nereikia prisidėti prie jų išlaikymo. Jų vaidmuo ypač nepakeičiamas regionuose, kur dėl įvairių priežasčių stinga vadinamųjų "stambių" darbdavių ir darbo vietų, taip pat žemės ūkio sektoriuje. Todėl būtina suvienodinti minimalius standartus, kurie padės užtikrinti savarankiška darbine veikla besiverčiantiems žmonėms tokį patį statusą, kokį turi samdomi darbuotojai, taip pat savarankiška darbine veikla besiverčiančių vyrų ir moterų lygybę. Turėtume siekti didesnės tokių moterų apsaugos motinystės metu, darbo pertraukų šeimos narių priežiūrai pripažinimo ir padedančiųjų sutuoktinių indėlio pripažinimo.
<SPEAKER ID="105" NAME="Zita Gurmai  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Pasiūlymas, dėl kurio šią savaitę diskutuojame, nėra techninis. Jame sprendžiamas dvejopas klausimas, susijęs su teisingumu ir praktiniais apsektais. Ne tik moraliniu, bet ir ekonominiu požiūriu akivaizdu, kad turime suteikti socialinę apsaugą ir mokėti motinystės išmokas nėščioms savarankiška darbine veikla besiverčiančioms moterims ir savarankiška darbine veikla besiverčiančių vyrų nėščioms sutuoktinėms ar gyvenimo partnerėms. Negalime diskriminuoti tokių moterų ar vyrų, kurie nusprendžia verstis tokios rūšies veikla, partnerių, ypač jeigu visi sutinkame, kad iš tikrųjų turime skatinti moteris imtis verslo. Ieškodami būdų įveikti krizę, skatiname darbo vietų kūrimą, taip pat nepriklausomo darbo srityje. Tai taip pat viena iš priežasčių, kodėl turime užtikrinti, kad moterys būtų skatinamos pasinaudoti tokiomis darbo galimybėmis. Antra, negalime diskriminuoti tokiose šeimose gimstančių kūdikių. Nepriimtina, kad vienas kūdikis turi teisę pirmąsias savo gyvenimo savaites praleisti šalia motinos ar tėvo, nekeldamas grėsmės šeimos pragyvenimui, nes jo tėvai dirba samdoma darbą, o kitas kūdikis tokios teisės neturi, nes jo tėvai verčiasi savarankiška darbine veikla.
