<CHAPTER ID="008-09">
9. Nauja 2011-2020 m. Europos energetikos strategija (
<SPEAKER ID="089" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, šį antradienį balsavome dėl B. Rapkay pranešimo ir kompromisinio sprendimo dėl angliakasybos. Patinka jums tai ar ne, Parlamentas priėmsprendimą. Jeigu dabar balsuotume kitaip, nesulauktų gero įvertinimo, ypač iš Komisijos. Taigi siūlau įterpti į PPE frakcijos pateiktą 1 pakeitimą žodį "nekonkurencinga", kad jis būtų suderintas su B. Rapkay pranešimu. Kad ir kokia būtų jūsų asmeninnuomonė, šio Parlamento nuomonšią savaitę turėtų būti bent nuosekli.
<SPEAKER ID="090" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, norėčiau pranešti EP nariams, kad įtraukus pakeitimus, kuriuos pateikpranešėja L. Kolarska-Bobińska, mūsų tekstas ir jo prasmtampa pakankamai suderinami su B. Rapkay pranešimu, kurį vakar balsuodami patvirtinome. Įtraukę kitą žodinio pakeitimo dalį tik susilpninsime rezoliucijos, kurioje kalbama apie anglis kaip pirminės energijos šaltinį Europos Sąjungoje energijos rūšių derinyje, raišką ir toną. Manau, nėra reikalo keisti teksto, dėl kurio Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitete pasiekėme sutarimą. Todėl prašau jūsų balsuoti prieš šį pakeitimą.
