<CHAPTER ID="020">
Laisvosios prekybos susitarimas su Indija (diskusijos)
<SPEAKER ID="127" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - žodinis klausimas Komisijai, kurį pateikV. Moreira Tarptautinės prekybos komiteto vardu dėl derybų dėl ES ir Indijos laisvosios prekybos susitarimo padėties - B7-0214/2011).
<SPEAKER ID="128" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, tikiuosi, kad man nereikės visų penkių minučių. Klausimas paprastas: tai yra Tarptautinės prekybos komiteto, kurio pirmininkas esu, iniciatyva, ir kaip komiteto pirmininkas teikiu šį klausimą, dėl kurio frakcijos pasiekbendrą sutarimą. Džiaugiuosi galėdamas pateikti šį klausimą, kuriam pritarfrakcijų koordinatoriai mano komitete ir kuriuo siekiama gauti Europos Komisijos atsakymą dėl įvairių svarbių dalykų, susijusių su derybų dėl ES ir Indijos laisvosios prekybos susitarimo, kurios vyksta nuo 2007 m., padėtimi.

Nebūtina pabrėžti, kokia svarbi ši iniciatyva. Tiesą sakant, viena didelių Lisabonos sutarties naujovių buvo suteikta teisEuropos Parlamentui ne tik suteikti galutinį pritarimą, inter alia, laisvosios prekybos susitarimams po derybų, bet taip pat gauti informaciją apie kiekvieną derybų etapą nuo šių derybų pradžios.

Tai reiškia, kad Parlamentas turi galią ir pareigą stebėti derybas - šiuo atveju prekybos derybas - ir politiškai įsikišti pasinaudodamas turimomis parlamentinėmis priemonėmis, pvz., klausymais, rezoliucijomis ir žodiniais klausimais, kad būtų informuotas apie tokių derybų pažangą.

Dėl šios priežasties Tarptautinės prekybos komitetas klausosi Komisijos, kuri, turėtume pasakyti, suteikmums daug informacijos šiuo klausimu. Vis dėlto manau, kad ji turi atsakyti į kelis klausimus viešai. Žodinį klausimą sudaro septyni klausimai dėl: pasiektos pažangos tokiose jautriose srityse kaip viešieji pirkimai; derybų dėl intelektinės nuosavybės teisių, susijusių su generiniais vaistais; prašymo suteikti mandatą deryboms dėl užsienio investicijų, kurį Komisija pateikEuropos Vadovų Tarybai; derybų klausimų, susijusių su kultūra ir kultūros paslaugomis; taip pat klausimas, ar buvo atliktas specialus vertinimas, kokį poveikį galimas laisvosios prekybos susitarimas su Indija turės pagrindinėms ES pramonės šakoms; ir, galiausiai, klausimas, ar Komisija gali garantuoti, kad į EP prašymus bus tinkamai atsižvelgta iki sudarant laisvosios prekybos susitarimą.

Klausimai pateikti raštu; jie pateikti mūsų dokumente, ir manau, kad jie yra pakankamai aiškūs, kad galėtume siekti pažangos informuodami visuomenę apie šias svarbias Europos Sąjungos ir vieno didžiausių mūsų prekybos partnerių prekybos derybas.
<SPEAKER ID="129" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, norėčiau padėkoti V. Moreirai ir Tarptautinės prekybos komitetui už suteiktą galimybę per šią plenarinę sesiją atkreipti dėmesį į šias svarbias derybas.

Akivaizdu, kad šiomis aplinkybėmis susitarimo su Indija sudarymas yra labai svarbus ne tik ekonomiškai, bet ir strategiškai. Indija tik pradeda vystytis, ir dėl šio vystymosi ji taps viena svarbiausių šio amžiaus ekonomikos žaidėjų. Plataus užmojo ir subalansuotas susitarimas su Indija suteiktų mūsų santykiams kitą lygmenį, juo sukuriant tvirtą ir stabilų būsimų ekonominių santykių pagrindą.

Todėl sunkiai dirbame, kad šios derybos būtų baigtos, ir turime realių galimybių tą padaryti. Indija suinteresuota aukščiausiu politiniu lygmeniu. Indijos ir ES aukščiausiojo lygio susitikime gruodžio mėn. išreikštas tvirtas abiejų šalių įsipareigojimas kuo greičiau pabaigti derybas.

Pasiekėme pažangos įvairiose srityse. Daroma pažanga, susijusi su muitų pasiūlymais, ir ruošiamasi keistis pasiūlymais dėl paslaugų. Vyksta įtemptos derybos dėl viešųjų pirkimų ir pirmą kartą Indija vedderybas dėl atskiro viešųjų pirkimų skyriaus, į kurį įtrauktos konkrečios taisyklės ir patekimo į rinką įsipareigojimai.

Vis dėlto nenoriu slėpti fakto, kad esama kelių keblių klausimų, dėl kurių vyks sunkios derybos. Kaip ir bet kuriose derybose, paskutiniai etapai yra sunkiausi. Pirma, kalbama apie derybas dėl muitų - šiose derybose per pastaruosius kelis mėnesius pasiekta teigiamos pažangos ir esu įsitikinęs, kad Indija pateiks daug geresnį pasiūlymą. Visgi tebėra didelių problemų keliuose sektoriuose - automobilių ir vyno bei alkoholinių gėrimų.

Taip pat vyksta intensyvios diskusijos dėl paslaugų ir ryškėja galimo paketo gairės, bet kai kurie pagrindiniai mūsų interesai susijęs su sektoriais, kuriuose Indija tebevykdo teisėkūros reformas arba svarsto tokių reformų galimybę. Tai visų pirma susiję su draudimo, pašto, finansinėmis, mažmeninės prekybos, teisinėmis ir apskaitos paslaugomis. Todėl derybos labai sunkios. Taip pat keliamas tvaraus vystymosi klausimas, kuris labai svarbus mums, bet labai jautrus Indijai. Žinome Europos Parlamento požiūrį šiuo klausimu ir į jį atsižvelgsime.

Vis dėlto turime būti realistai. Turime įvertinti, ko galiausiai galime tikėtis iš tokio partnerio kaip Indija. Turime rasti sprendimą, kuriuo būtų pateisinti mūsų lūkesčiai, bet kartu atsižvelgta į Indijos padėtį. Taigi, taip, tvaraus vystymosi skyrius bus susitarimų dalis, jame bus įvertinta atitinkamų tarptautinių standartų svarba ir jis bus grindžiamas bendradarbiavimu, bet reikia pripažinti, kad tvaraus vystymosi skyrius, leisiantis taikyti prekybos apribojimus, susijusius su socialiniais ar aplinkos klausimais, bus nepriimtinas Indijai. Jis taip pat neatitiktų mūsų bendrai taikomo prekybos susitarimų modelio. Šioje srityje skatiname ne sankcijas, bet bendradarbiavimą.

Kitas opus derybų klausimas, kėlęs tam tikrą susirūpinimą, yra galimybgauti vaistų ir galimas šio laisvosios prekybos susitarimo poveikis vaistų prieinamumui besivystančiame pasaulyje. Norėčiau jus patikinti dėl šių esminių dalykų: mes puikiai žinome, koks vaidmuo tenka Indijai užtikrinant vaistų prieinamumą besivystančiame pasaulyje. Todėl šiuo laisvosios prekybos susitarimu - jo intelektinės nuosavybės teisių skyriumi, investicijų skyriumi ar bet kuriuo kitu skyriumi nebus pakenkta Indijos galimybėms skatinti, gaminti ar eksportuoti generinius vaistus, įskaitant privalomą licencijavimą. Šiuo tikslu pasiūlėme labai aiškias nuostatas, vis dėlto kartu turėtume nepamiršti tvirto intelektinės nuosavybės teisių pagrindo potencialo Indijoje, kuris galėtų paskatinti inovacijas ir mokslinius tyrimus, įskaitant naujų vaistų gamybą. Todėl derybos dėl intelektinės nuosavybės teisių skyriaus su Indija mums yra svarbus tikslas.

Taip pat norėčiau aiškiai išdėstyti požiūrį į duomenų apsaugą ir duomenų išimtinumo principo taikymą farmacijos produktams. Šiuo susitarimu sieksime, kad Indijai nusprendus sukurti duomenų išimtinumo sistemą ji būtų taikoma vadovaujantis nediskriminavimo principu, kad Europos gamintojai taip pat galėtų ja pasinaudoti. Žinoma, mes toliau manome, kad vaistų prieinamumas ir bandymų duomenų apsauga gali būti konstruktyviai suderinti. Tolesnis visų suinteresuotųjų šalių dialogas turėtų padėti rasti bendrą nuomonę šiuo klausimu.

Intelektinės nuosavybės teisių srityje geografinės nuorodos taip pat yra svarbus ES interesas. Per derybas svarbu rasti politinį kompromisą, leisiantį užtikrinti veiksmingą ES geografinių nuorodų vardų apsaugą. Iki šiol derybos vyko sunkiai. Vis dėlto Komisija toliau sieks priimtino rezultato.

Galiausiai, kaip žinote, Komisija taip pat pasiūlTarybai papildomas derybų gaires, susijusias su investicijų apsauga. Šis derybų gairių projektas pateiktas Parlamentui vadovaujantis reikalingais konfidencialumo reikalavimais. Taryboje šiuo metu vyksta šių gairių svarstymas ir laukiame Parlamento nuomonės šiuo klausimu. Kada ir kaip bus pradėtos derybos dėl šio skyriaus, priklausys nuo to, kada Tarybai pavyks susitarti dėl minėtų papildomų derybų gairių.

Baigdamas norėčiau pakartoti, kad šios derybos labai svarbios ir kad, mano nuomone, neturėtume praleisti tokios galimybės. Žinoma, susitarimo neturėtų būti siekiama bet kokia kaina, jis turi būti sudarytas tik įtraukus esminius dalykus. Jei esminiai klausimai nebus įtraukti, turėtume pasakyti "ne". Kai kuriuos mūsų prašymus, pvz., dėl automobilių, vynų ar alkoholinių gėrimų pateikimo į rinką arba tam tikrų paslaugų sektorių atvėrimo, Indijai sunku įvykdyti. Tikiuosi, kad keitimasis nuomonėmis su Europos Parlamentu bus aktyvesnis deryboms perėjus į finalinį etapą.

Manau, kad esamos diskusijos yra gera galimybParlamentui išsakyti savo nuomonę dėl šių derybų. Į šią nuomonę bus kiek įmanoma atsižvelgta, įvertinus realią derybų padėtį ir jų ypatumus. Laukiame EP rezoliucijos dėl Indijos laisvosios prekybos susitarimo, kurią, mano nuomone, planuojama priimti tinkamu laiku.
<SPEAKER ID="130" NAME="Daniel Caspary" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, Indijos klausimu norėčiau pabrėžti, kad visiškai sutinku su Komisijos nariu, kad teisinga vesti derybas su šia šalimi dėl prekybos susitarimo. Tai svarbu vien dėl strateginių priežasčių - kelias iš jų jūs paminėjote. Be to, faktas, kad mums PPO nepavyksta pasiekti pažangos, yra dar didesnpaskata pasirašyti laisvosios prekybos susitarimą su Indija.

Vis dėlto man tebekelia nerimą klausimas, ar mums tikrai pavyks užtikrinti, kad mūsų įmonės galėtų patekti į Indijos rinką. Ar šis laisvosios prekybos susitarimas tinkamas tik dabartiniam pasauliui ir esamam ekonominės galios pasiskirstymui tarp Europos ir Indijos, ar jis bus tinkamas ir po dešimties ar 15 metų?

Šiuo atveju esu ypač susirūpinęs dėl išimčių. Suprantu, kodėl Indija dabar derybose siekia tam tikrų išimčių konkrečiuose sektoriuose. Tokio išsivystymo šaliai kaip Indija išimtys reikalingos. Europoje tą galime labai gerai suprasti.

Vis dėlto norėčiau, kad visos šios išimtys nuo tam tikro laiko būtų nebetaikomos. Norėčiau, kad išimtys būtų nustatytos arba konkrečiam laikotarpiui, arba taikant aiškiai apibrėžus kriterijus - gal Komisija galėtų apsvarstyti, kokius pasiūlymus ji ketina pateikti, kad būtų atsižvelgta į Indijos reikalavimus. Taigi, norėčiau labai aiškių apribojimų visoms išimtims, taikant arba tam tikrus terminus, arba kriterijus. Tai turime padaryti dėl savo įmonių ir kartu dėl savo darbuotojų.

Būčiau dėkingas, jei galėtumėte mums pasakyti, kokio dydžio išimtys numatytos ir kokie galimi jų apribojimai derybose.

Antras svarbus jūsų paminėtas klausimas, su kuriuo sutinku, yra intelektinnuosavybė. Privalome siekti rezultato, kuris būtų naudingas mūsų ūkininkams ir kitoms susijusioms šalims, ypač geografinių nuorodų srityje. Taip pat turime padėti savo gamintojams vaistų srityje, bet, manau, visi sutiksime, kad negalima to siekti pakenkiant tiems, kurie yra priklausomi nuo pigių vaistų.
<SPEAKER ID="131" NAME="Harlem Désir" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, ES ir Indijos derybos dėl laisvosios prekybos susitarimo yra plataus užmojo, jos vyksta dėl daugelio ekonomikos sektorių, tačiau kelia susirūpinimą Europoje ir Indijoje. Tai pastebėjau per paskutinį Indijos Parlamento dviejų rūmų prekybos komiteto ir Europos Parlamento delegacijos santykiams su Indija susitikimą.

Kaip priminėte, Indija sparčiai auga; ji yra strateginpartnerė. Visi supranta, kaip svarbu plėtoti ES ir Indijos prekybą. Vis dėlto pradedame ne nuo nulio, nes ES jau yra pagrindinIndijos prekybos partnerė, pagrindininvestuotoja ir pagrindinis Indijos investuotojų tikslas, be to, Indija yra didžiausia bendrosios lengvatų sistemos naudos gavėja.

Todėl turėsime atsargiai vertinti bet kokį naują poveikį, kurį naujas ir platesnis prekybos susitarimas gali turėti silpniems Indijos ekonomikos sektoriams. Tai pasakytina, pvz., apie žemės ūkį - apie jį kalbėjo mūsų kolegos iš Indijos - ir apie pasekmes sektoriams, kuriems ypač pavojinga besiformuojančios ekonomikos Europos šalių konkurencija - toks būtų automobilių sektorius. Susitarimas turėtų prisidėti prie mūsų visuomenių vystymosi ir užimtumo, o ne paskatinti nekontroliuojamą liberalizaciją, kuri turėtų labai neigiamų pasekmių.

Todėl mano frakcija norėtų atkreipti dėmesį į kelis šių derybų aspektus. Po šių derybų turėtų būti priimtas susitarimas, kuris padėtų įgyvendinti tvaraus vystymosi ir skurdo panaikinimo tikslus ir kuriuo būtų įtvirtinti aiškūs ir konkretūs įsipareigojimai, žinoma, prisiimti vadovaujantis bendradarbiavimo principu, pridedant rimtus socialinius ir aplinkos įsipareigojimus.

Norėčiau pabrėžti kelis aspektus. Pirma, dėl žemės ūkio - jį minėjau anksčiau - raginame Komisiją užtikrinti, kad nviena susitarimo nuostata - nei dėl prekybos žemės ūkio produktais liberalizavimo, nei dėl intelektinės nuosavybės teisių - nekeltų grėsmės mažiesiems ūkininkams Indijoje. Kaip pavyzdį galiu paminėti nuostatas dėl sėklų.

Antra, generinių vaistų srityje Indija yra didžiausia gamintoja besivystančiame pasaulyje. Raginame Komisiją nebereikalauti duomenų išimtinumo, nes visos NVO teigia, kad jis gali pakenkti tokių vaistų platinimui.

Trečia, paslaugų srityje raginame, pirmiausia, neįtraukti viešųjų paslaugų į liberalizuojamų sektorių sąrašą ir, antra, įgyvendinant Mode IV turi būti užtikrintas vienodas požiūris, t. y. turi būti atsisakyta bet kokių socialinio dempingo formų.

Galiausiai - dėkoju, pone pirmininke - manome, kad į tvaraus vystymosi skyrių turi būti įtraukti privalomi įsipareigojimai gerbti socialinius ir aplinkos standartus, ypač TDO socialinius standartus.
<SPEAKER ID="132" NAME="Niccolò Rinaldi" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, šios derybos truputį panašios į keturias rankas turintį dievą Šivą, nes reikia labai daug pastangų, kad būtų sudarytas toks sudėtingas susitarimas.

Pristatysiu Liberalų ir demokratų aljanso Europai frakcijos poziciją. Pirma: vaistų prieinamumas. Teigiamai vertinu Komisijos pranešimą, bet noriu patvirtinti, kad esu prieš bet kokius bandymus įgyvendinti protekcionistines priemones sektoriuje, kuriame Europa praeityje užkirto kelią gauti pigių vaistų. Naudoti klastojimo problemą tik protekcionizmo tikslais yra žema. Priešingai, susitarimas turėtų sudaryti sąlygas Europos ir Indijos farmacijos pramonėms bendradarbiauti tarpusavyje.

Antra, pramonės sektoriai. Prašome, kad į susitarimą būtų įtraukti tokie pažeidžiami sektoriai kaip automobilių ir alkoholio sektoriai, kurių eksportas dabar labai apmokestintas.

Trečia, žemės ūkis. Skelbiame norintys svarstyti žemės ūkio produktų klausimą ir atverti savo rinką, bet su tam tikromis sąlygomis: akivaizdu, kad turime pasakyti "ne" GMO ir imtis visų įmanomų priemonių, kad būtų apsaugotos geografinės nuorodos. Norėčiau priminti, kad geografinės nuorodos yra ne tik prekybos politikos klausimas, bet ir Europos tapatybės dalis. Todėl tikimės, kad bus įdėta daug pastangų siekiant supaprastinti registracijos procedūras Indijos biurokratinėje sistemoje, kuri yra labai sudėtinga, galbūt sudėtingesnnei europietiška, ir tai pasako viską.

Viešųjų pirkimų srityje norėčiau pasveikinti Komisiją, jei tiesa, kad Indija yra pasiruošusi pirmą kartą į tarptautinį susitarimą įtraukti viešuosius pirkimus. Pvz., Indijos geležinkeliai - kasdien 17 000 traukinių perveža 18 mln. keleivių, be to, planuojama per artimiausius 10 metų nutiesti dar 25 000 km bėgių - yra viena iš daugelio rinkų, kuri galėtų būti atverta pasirašius šį prekybos susitarimą.

Jei derybos bus sėkmingos, naudos turės abi šalys: bus skatinamas tvarus vystymasis, laipsniškai bus panaikintas vaikų darbas, taip pat bus įtvirtinta pažangesnsocialinės apsaugos sistema. Manau, netikslinga ir žalinga tam prieštarauti, todėl raginu visas Parlamento frakcijas a priori atmesti kompromisinį tekstą.
<SPEAKER ID="133" NAME="Robert Sturdy">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, kaip sakKomisijos narys, jis sutinka su rezoliucija, kurioje pakartojami visi dalykai, kuriuos galėtų paskatinti ES ir Indijos laisvosios prekybos susitarimas - investicijas, muitų, netarifinių kliūčių panaikinimą ir kt.

Plačių užmojų laisvosios prekybos susitarimas turėtų paskatinti abipusę prekybą, iki 2015 m. išaugsiančią iki 160 mln. EUR, o abipusės tiesioginės užsienio investicijos turėtų išaugti 30 proc.

Esu įsitikinęs, kad Komisijos narys sutiks, kad tokie skaičiai padės paskatinti ekonomiką ir kurti darbo vietas ne tik Jungtinėje Karalystėje, bet ir Indijoje.

Pirminiame galimo ES ir Indijos laisvosios prekybos susitarimo vertinime Regioninės integracijos analizės centras Sasekse padarišvadą, kad bet kokia nauda priklausys nuo sutarto teksto svarbiausiose srityse, kurias Komisijos narys paminėjo, pvz., viešųjų pirkimų, paslaugų, investicijų į prekybą palengvinimo ir kt. srityse.

Vertinime nurodoma, kad jei susitarime bus apsiribota tik miglotos integracijos klausimu, t. y. muitų sumažinimu, yra dideltikimybė, kad prekybos iškraipymas abiejose šalyse bus didesnis už sukurtą prekybą.

Komisijos narys teisingai paminėjo tvarų vystymąsi. Norėčiau pasakyti jums, kad turime būti labai atsargūs. Nubrėžtos raudonos linijos ir tikiuosi, kad nebus padaryta per daug nuolaidų.

Taip pat sutinku su D. Caspary dėl laiko apribojimų. Manau, jis pateiklabai gerą pastabą.

Taip pat norėčiau paminėti PPO Dohos vystymosi derybų raundo poveikį ES ir Indijos laisvosios prekybos susitarimui. Dabartinės žinios iš Ženevos nebuvo geros ir Komisijos narys neseniai pripažino, kad derybos atsidūrlabai sunkioje padėtyje. Jis nurodė, kad dabar galbūt atėjo laikas planui "B" - skubu pridurti, kad Tarptautinės prekybos komitetas jo lauklabai ilgai. Kokį poveikį jis turės ES ir Indijos laisvosios prekybos susitarimui?
<SPEAKER ID="134" NAME="Franziska Keller">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, pasakykime tiesiai: derybos dėl šios laisvosios prekybos susitarimo vyksta nevienodomis sąlygomis. Indijos BVP vienam gyventojui sudaro apie 6 proc. ES BVP. Indija, nors turi didelių siekių, yra besivystanti šalis, kurioje daug neturtingų ir badaujančių žmonių. Turime to nepamiršti.

Esame susaistyti Lisabonos sutartyje įtvirtinto darnios vystymosi politikos principo, pagal kurį jokia įgyvendinama politika negali pakenkti vystymuisi. Deja, šiuo laisvosios prekybos susitarimu bus padaryta žala žemės ūkiui, mažmeninei prekybai, Indijos įmonėms ir kt. Pavyzdžiai jau buvo paminėti. Be to, dėl ginčų sprendimo nuostatų sumažės politinės Indijos, ES ir jos valstybių narių galimybės priimti, pvz., naujus aplinkos teisės aktus.

Dėl minėtos priemonės daugianacionalinės įmonės keldavo bylas šalims už jų politiką sveikatos ir aplinkos srityse - jūsų vyriausybės taip pat nuo to nukentės.

Dėl generinių vaistų norėčiau pasakyti, kad, mano nuomone, pavojus nedingo. Siekis užtikrinti duomenų išimtinumą yra problema ir nesvarbu, kaip ji bus sprendžiama.

Parlamentas turi aiškiai parodyti Komisijai, kad prekybos susitarimas turėtų būti sąžiningas ir neriboti politinės erdvės.

Deja, EPP, ALDE ir ECR frakcijų nariai faktiškai riboja savo pačių kaip EP narių laisvę. Tarptautinės prekybos komitete jie nuolat prašKomisijos neatidaryti investicijų skyriaus, kol Parlamentas nepateiksavo nuomonės dėl to, kokia turėtų būti investicijų politika, bet dabar šioje rezoliucijoje Komisija raginama imtis tolesnių veiksmų be Parlamento nuomonės. Kodėl taip nutiko?

Tikiuosi, kad kai kurie mūsų kolegos dar kartą peržiūrės tekstą prieš pritardami jam trečiadienį. Tikiuosi, kad galėsime duoti ženklą Komisijai ir taip daryti įtaką deryboms, aiškiai pasakydami, kad norime įgyvendinti Europos Parlamentui suteiktas galias.
<SPEAKER ID="135" NAME="Helmut Scholz" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, Komisijos nary, pasiūlymai dėl rezoliucijų, pateikti Europos Parlamentui, visoms frakcijoms parodė, kad Parlamentas - kaip pabrėžta - nemano esąs pakankamai informuotas apie derybų padėtį. Todėl dėkoju už išsamesnę informaciją, kuri pateikta šiandien. Iš kairiosios salės pusės pateikti klausimai tiesiogiai atspindi Europos ir Indijos žmonių susirūpinimą dėl socialinės ir ekonominės padėties, perspektyvų darbuotojams ir ieškantiems darbo, įskaitant ieškančius darbo ES valstybėse narėse.

Kaip žinome, visos blogybės slypi smulkmenose, todėl norėtume paklausti Komisijos nario: apie ką konkrečiai kalbama derybose, svarstant viešus kvietimus teikti paraiškas paslaugų sektoriuje arba sprendžiant darbo migracijos klausimą? Koks tekstas pateiktas intelektinės nuosavybės srityje? Kokia padėtis aplinkos ir žemės ūkio srityse? Naudodamiesi konkrečiu tekstu norėtume sužinoti, ar kyla grėsmIndijos, kaip pasaulio neturtingųjų vaistinės, vaidmeniui, ar susitarimu bus sutrukdyta gaminti pigesnius vaistus, skirtus gydyti maliariją ar AIDS, atsižvelgiant ir į dideles investicijas į mokslinius tyrimus, kurių imasi ir mūsų farmacijos įmonės. Norime išnagrinėti, ar Europos vietos valdžios institucijos, ligoninės ir ministerijos ateityje bus įpareigotos skelbti kvietimus teikti paraiškas, į kuriuos būtų įtrauktos ir Indijos įmonės. Norime žinoti, ar susitarime bus nustatytos sąlygos Indijos seselėms ar vyresnio amžiaus žmonių slaugėms, norinčioms patekti į ES valstybes nares, įskaitant buvimo trukmę ir kvalifikacijos pripažinimą. Norime žinoti, ar priėmus susitarimą kils grėsmmažiesiems Indijos ūkininkams ir žvejams ir ar Europos geležies pramonės darbuotojams kils grėsmnetekti darbo, nes ateityje Indijos kapitalas galės laisvai investuoti pirkdamas įmones Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="136" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, politikos analitikai ir politikai - pvz., H. Kissinger - prieš kelis dešimtmečius numatė, kad ne tik Jungtinės Amerikos Valstijos, Europos Sąjunga, Rusija ir Kinija, bet ir Indija imsis lyderės vaidmens naujoje pasaulio santvarkoje, ir jie buvo teisūs. Žinoma, mes sveikiname Indijos žmones ir tautas dėl to, bet neturėtume pamiršti pažeidimų, įskaitant vaikų darbą, kurie prisidėjo prie šio vystymosi, todėl Europos Sąjunga turėtų aiškiai parodyti Indijai, kad žmogaus teisių pažeidimų ir vaikų darbo ateityje negali būti. Šie dalykai neatitinka idėjų, kurioms atstovauja Europos Sąjunga.

Nemanome, kad laisvosios prekybos susitarimas padės užtikrinti pakankamą Europos ekonomikos ir Europos gamybos nepriklausomybę. Todėl siūlome į laisvosios prekybos susitarimą įtraukti garantijas, kurios užtikrintų Europos šeimos verslų, smulkių savininkų ir gamintojų nepriklausomybę, nes ji gali padėti Europai įveikti esamą ekonomikos krizę.
<SPEAKER ID="137" NAME="Paweł Zalewski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, gerai, kad tuomet, kai esama problemų dėl prekybos liberalizavimo Pasaulio prekybos organizacijoje, Europos Sąjunga sudaro laisvosios prekybos susitarimus su svarbiais pasauliniais partneriais, pvz., Indija. Turime daug bendro su Indija - ji yra didžiausia demokratija pasaulyje, ji yra šalis, prisidedanti prie tarptautinio stabilumo, be to, ji yra mūsų sąjungininkkovoje su tarptautiniu terorizmu. Prekybiniai santykiai dabar yra labai svarbūs. Tinkamas jų reguliavimas prisidės prie Indijos ekonomikos augimo ir šalies vystymosi, be to, padidins tarptautinį stabilumą. Tai atitinka mūsų interesus.

Taip pat pagrįsta tikėtis, kad Komisija imsis labai svarbaus užsienio investicijų klausimo ir įtrauks nuostatas, susijusias su užsienio investicijų skatinimu ir apsauga. Europos Parlamento dokumentas šiuo klausimu jau parengtas, o jame nurodyta, ko Parlamentas tikisi iš būsimų derybų dėl abipusės užsienio investicijų apsaugos. Rytoj vyks balsavimas dėl labai svarbaus reglamento, kuriuo Komisijai bus leista imtis tolesnių veiksmų. Labai svarbu, kad šis sektorius būtų plečiamas ir būtų naudingas Europos ir Indijos investuotojams.
<SPEAKER ID="138" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, laisvosios prekybos susitarimas su Indija taps svarbiausiu tokio pobūdžio susitarimu, jei derybų baigtimi bus patenkintos abi šalys. Europos Sąjunga yra didžiausia Indijos prekybos partnerė, o bendroji lengvatų sistema yra viena Europos Sąjungos priemonių, skirtų šalies ekonomikos vystymuisi paskatinti.

Nors Indija yra besiformuojančios ekonomikos šalis, joje tebėra socialinnelygybė. Daugiau kaip 800 mln. žmonių per dieną turi pragyventi už mažiau nei 2 USD. Prie Indijos pastangų sukurti stiprią ekonomiką turi prisidėti politinvalia pagerinti padėtį žmogaus, socialinių ir aplinkos teisių srityje. Todėl Europos Komisija per derybas turi reikalauti, kad būtų įtrauktos kai kurios teisiškai privalomos nuostatos šiose srityse. Indija gali būti ne tik ekonomikos, bet ir demokratijos pavyzdys kitoms bevystančioms šalims.
<SPEAKER ID="139" NAME="Bill Newton Dunn" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, buvau EP delegacijos, praėjusį mėnesį nuvykusios į Indiją, narys. Į Indiją buvo nuvykusi nedidelmūsų grupė, o kelionbuvo labai įdomi ir naudinga.

Norėčiau atkreipti dėmesį į pasiūlymo dėl rezoliucijos, dėl kurio bus balsuojama trečiadienį, 29 dalį. Joje nurodoma, kad Parlamentas džiaugiasi Indijos vyriausybės pastangomis panaikinti vaikų darbą. Manau, kad šią formuluotę parengęs EP narys kritikuoja prekes, kurios galėtų būti pagamintos naudojant vaikų darbą ir importuotos į Europą, bet rezoliucijoje tai nėra paminėta. Joje tėra išskirtas vienas blogas Indijos gyvenimo aspektas. Praėjusiais metais mūsų delegacija buvo nuvykusi stebėti, kaip vykdomas projektas pietų Indijoje, kuris finansuojamas iš ES lėšų ir skirtas panaikinti vaikų darbą. Pamatėme, kad problema ta, jog vaikai dirba laukuose - ne gamina kokias prekes - kad apmokėtų tėvų sukauptas skolas. Jie pasmerkti daryti tai visą gyvenimą ir nelankyti mokyklos.

Pasiūlyme dėl rezoliucijos vartojama formuluottikriausiai gali įžeisti indus. Žinoma, jie nori panaikinti vaikų darbą. Mes turėtume arba išbraukti 29 dalį, arba pakeisti ją nurodydami, kad esame susirūpinę dėl prekių, kurios gali būti pagamintos naudojant vaikų darbą. Mano nuomone, Europa, sakydama "mes atsikratėme vaikų darbo, bet jūs, indai, jį tebenaudojate", demonstruoja savo pranašumą. Neturėtume kurti tokių santykių su labai svarbia prekybos partnere.
<SPEAKER ID="140" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Pone pirmininke, manau, kad esama dviejų skirtingų požiūrių į laisvosios prekybos susitarimą su Indija.

Vienu atveju laikomasi požiūrio, kad pasiekėme patį išsamiausią pasaulyje susitarimą. Todėl turime jį išlaikyti, jis svarbus pats savaime, be to, vykdant prekybą su Indija, išsispręs tokios su prekyba nesusijusios problemos kaip mažumos teisės, vaikų darbas ir kastų diskriminacija. Vadinu tai "prekiautojo vizija". Toks požiūris dominuoja mums pateiktoje rezoliucijoje.

Vadovaujantis kitu požiūriu, pone pirmininke, mes pirmiausia turėtume išspręsti su prekyba nesusijusias problemas ir tik tada siekti susitarimo. Vadinu tai "pamokslininko vizija". Žinome, kad laikantis šio scenarijaus Indija tikrai nenorės sudaryti susitarimo su mumis.

Norėčiau priminti Europos Parlamentui, kad 2009 m. kovo mėn. priėmėme rezoliuciją, kurioje atsižvelgta ir į prekybos, ir į su ja nesusijusius klausimus. Mano nuomone, pateikta rezoliucija yra žingsnis atgal. Net įtraukus į ją tvaraus vystymosi nuostatą ji neturės galios. Dalitai joje nepaminėti. Remiantis esamu tekstu, labiausiai nukentės gamta ir aplinkosauga. Todėl negaliu pritarti rezoliucijos tekstui. Derybose turi būti vadovaujamasi 2009 m. rezoliucija. Prekybininkas ir pamokslininkas turi toliau bendradarbiauti, nes, cituoju Komisijos narį, tik tada bus pasiektas subalansuotas susitarimas.
<SPEAKER ID="141" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, pasiekti išsamų ir abiem pusėms naudingą ES ir Indijos susitarimą yra pagrindinis esamos ES prekybos politikos uždavinys. Siekiant, kad derybos baigtųsi sklandžiai, turi būti aktyviau vykdomos konsultacijos dėl pagrindinių sektorių, pvz., paslaugų, netarifinių kliūčių, viešųjų pirkimų ir geografinių nuorodų.

Kalbėdamas apie prekių prekybą norėčiau pabrėžti, kad Indija taiko didelius vidutinius muitus žemės ūkio ir pramonės prekėms. Paslaugų sektoriuje, panašu, dabar nesama jokių aiškų Indijos įsipareigojimų. ES turėtų reikalauti, kad nebūtų jokių neaiškumų, susijusių su jos prašymu išplėsti visų geografinių nuorodų apsaugą Indijos rinkoje, kuri yra labai svarbi. Be to, Indija taip pat yra ES sąjungininkdaugiašalėse derybose dėl geografinių nuorodų Dohos raunde. Pažymėtina, kad Indijoje sukurtas aiškus įstatyminis pagrindas dėl geografinių nuorodų registracijos procedūrų ir jų naudojimo su prekės ženklais.

Galiausiai norėčiau pasakyti, kad ES turi lanksčiai priimti Indijos prašymą apsaugoti Indijos geografines nuorodas ne žemės ūkio srityje, kad Indija galėtų užtikrinti atitinkamą Europos geografinių nuorodų apsaugą.
<SPEAKER ID="143" NAME="Bernd Lange" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos nary, manau, svarbu, kad įsigaliojus Lisabonos sutarčiai kartu priimame sprendimą dėl derybų struktūros, nes šioje Sutartyje Parlamentui suteiktos naujos galios prekybos santykiuose. Dar kartą pabrėždami faktą, kad Indija tikrai yra ateities rinka, turime į jį atsižvelgti priimdami aiškią Parlamento poziciją. Mūsų nuomone, su darbo vietomis susietas pramonės vystymasis Europos Sąjungoje yra labai svarbus. Todėl turime aiškiai pasakyti, kad prekybos susitarimuose prioritetas turi būti teikiamas Europos pramonėje sukurtoms darbo vietoms.

Dėl šios priežasties, nors susitarimas ir bus nesubalansuotas, galiausiai muitai turi būti lygūs nuliui. Nepriimtina, kad mechaninių technologijų ir automobilių sektoriuose taikomi 100 proc. muitai, kurie per derybas galbūt būtų sumažinti iki 100 proc. Kol muitai nebus nuliniai, investicijos bus sutelktos už Europos ribų.

Todėl, Komisijos nary, turime aiškiai apibrėžti savo prioritetines sritis, o šios sritys sutelktos pramonės sektoriuje. Taip pat reikia siekti vienodų galimybių užtikrinant socialinius standartas, be to, būtina taikyti Indijai aiškius įsipareigojimus darbuotojų teisių srityje.
<SPEAKER ID="144" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Ponia pirmininke, Indija yra sparčiai auganti šalis, jos ekonomikos augimas pavydėtinas, be to, ji yra viena didžiausių mūsų prekybos partnerių. Laisvosios prekybos susitarimas su Indija labai svarbus būsimiems prekybos santykiams. Todėl aš taip pat pasisakau už tai, kad šis susitarimas būtų sudarytas kuo greičiau.

Vienas svarbiausių aspektų susijęs su paslaugų, visų pirma Mode 3 ir Mode 4 paslaugų, reguliavimo panaikinimu. Mode 4 paslaugų atveju reikia išspręsti problemas, susijusias su profesinių kvalifikacijų pripažinimu, nors šis klausimas tikrai sudėtingas, ypač atsižvelgiant į tai, kad esama problemų dėl abipusio profesinių kvalifikacijų pripažinimo net tarp ES valstybių narių. Norėčiau paprašyti Komisijos papasakoti, kiek pažengusios diskusijos šiuo klausimu.

Antras aspektas susijęs su abipusėmis galimybėmis patekti į viešųjų pirkimų rinkas. Suteikus Europos įmonėms galimybių patekti į Indijos viešųjų pirkimų rinkas, galėtų būti paskatinta mūsų įmonių plėtra. Taip pat reikia, kad Indija parengtų ir įgyvendintų skaidrius, aiškius viešųjų pirkimų teisės aktus, kuriuos taikant Europos įmonėms galėtų dalyvauti tokiuose pirkimuose.
<SPEAKER ID="145" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, 2007 m. pradėjus derybas buvau pirmasis Parlamento pranešėjas šiuo klausimu ir visada sakiau, kad turėtume sudaryti plataus užmojo laisvosios prekybos susitarimą, kuriuo būtų siekiama išsamių ir įvairių tikslų, todėl džiaugiuosi, kad to siekiama.

Todėl man aišku, kodėl Indijos prekybos rūmų federacija teigia, kad tikėtinai dvišalprekyba išaugs nuo 69 mlrd. EUR 2009 m. iki 160 mlrd. EUR 2015 m.

Taip pat vilčių teikia tai, kad Indija stengiasi išspręsti įvairias problemas, įskaitant netarifinių kliūčių klausimą. Džiugu, kad dabartinIndijos vyriausybsprendžia korupcijos klausimą - sulaikytas net Tautų sandraugos žaidynių vadovas - ir netarifinių kliūčių klausimą.

Komisijos nary, taip pat teigiamai vertinu jūsų ir Indijos prekybos ministro Anando Sharmos bendrą deklaraciją, priimtą 2010 m. gruodžio 13 d., kurioje vieningai pažymima, kad nviena susitarimo nuostata neužkirs kelio skurdžiausiai gyvenantiems gauti gyvybiškai svarbių vaistų. Tikiuosi, tai įtikins EP kolegas pasitikėti mūsų pozicija šiose derybose.

Yra dar vienas klausimas, kuris visada laikytas "raudona linija" - viešieji pirkimai. Visada pateikęs prašymą, Komisijos nary, būdavau informuojamas, kad vyksta išsamios derybos ir kad parengti planai, bet iki šiol mums nebuvo pateiktos jokios smulkmenos. Gal galėtume šias smulkmenas pristatyti mums šiandien? Galiausiai išdrįsiu jūsų paklausti, ar galėtume sudaryti šį laisvosios prekybos susitarimą iki vasaros pabaigos?
<SPEAKER ID="146" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, priešingai nei kitiems EP nariams, man atrodo, kad susidariusiomis aplinkybėmis susitarimas bus labai naudingas ir Indijai, ir Europos Sąjungai. Pasaulio tvarka keičiasi. Kai kurios didžiosios galios silpsta, o kitų šalių, pvz., Indijos, galia auga. Todėl Europos Sąjungai reikalinga tokia demokratinpartnerė, nes užmegzti įvairūs santykiai su nedemokratiniais partneriais. Susitarime, dėl kurio vyksta derybos, kalbama apie keitimąsi prekėmis, paslaugomis ir investicijomis, be to, bus paliesti opūs socialiniai ir aplinkosaugos klausimai.

Labai džiaugiuosi išgirdusi Komisijos nario pastabas dėl generinių vaistų, kad pacientams nekils pavojus ir jie nepatirs neigiamų pasekmių. Indijoje ir kitose besivystančiose šalyse buvome daug kartų ir iš AIDS sergančiųjų girdėjome, kaip jiems svarbu turėti galimybę įsigyti pigių vaistų. Skaitmeninės paslaugos ir asmens duomenys labai svarbūs ir Europai. Esu įsitikinusi, kad Indija gali įvykdyti Europos sąlygas dėl asmens duomenų, nors ES dabar keičia apsaugos sąlygas ir tikėtinai keis jas toliau vystantis technologijoms. Po paskutinių Sony įvykių europiečiai turi būti tikri, kad jų duomenys bus saugūs vykdant šių duomenų apdorojimą užsienyje. Esu įsitikinusi, kad šis sutarimas leis pagerinti įvairius darbo aplinkso standartus, bet šioje srityje turime būti atsargūs. Atsižvelgdama į šią diskusiją manau, kad kiekvienas mūsų iš Indijos tikisi skirtingų dalykų ir juos norėtų įtraukti į laisvosios prekybos susitarimą. Vis dėlto tai yra laisvosios prekybos susitarimas, į kurį negali būti įtraukti visi mūsų lūkesčiai ir viskas, ko, mūsų nuomone, Indija turėtų siekti.

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="147" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos nary, šiame susitarime esama daug klausimų, todėl reikia labai susikaupti, kad būtų galima išskirti pačius svarbiausius. Mano nuomone, labai svarbūs du dalykai ir juos abu būtų galima priskirti prie "sąžiningumo" kategorijos. Pirmas yra sąžiningumas mūsų gamintojų ir pramonės atžvilgiu. Tai jau keliskart paminėta. Negalime sutikti, kad tam tikri apribojimai, kurie galbūt reikalingi iš pradžių, būtų taikomi visą laiką. Sudarydami susitarimą turime iš karto nurodyti, kurį laiką bus taikomos tam tikros nuostatos ir kokiomis sąlygomis jos vėliau bus panaikintos. Indija vystysis ir toliau, todėl turime į tai atsižvelgti. Šiuo atveju sutinku su EP kolegų išreikšta nuomone.

Taip pat reikia kalbėti apie sąžiningumą Europos Sąjungos ir Indijos žmonių atžvilgiu. Tai taip pat labai svarbu. Į susitarimą turėtų būti įtrauktos nuostatos, kurios nebūtinai susijusios su prekyba - jos taip pat jau buvo paminėtos: tvarumas, žmogaus teisės, socialiniai, aplinkos ir darbo standartai - šie dalykai taip pat labai svarbūs. Šios nuostatos turi būti surašytos taip, kad jų nesilaikant būtų sulaukta pasekmių. Tikrai nemanau, kad tai turėtų atrodyti kaip mūsų Indijos draugų auklėjimas. Mano nuomone, žmogaus teisių srityje Indija yra parengusi geresnius su žiniasklaida susijusius įstatymus nei kai kurios ES valstybės narės. Kitaip tariant, turėtume pažvelgti ir iš priešingos pusės. Vis dėlto šie reikalavimai turi būti privalomi abiem pusėms, jų turi būti laikomasi, o jų nesilaikant dėl socialinio dempingo abi šalys turi sulaukti pasekmių.
<SPEAKER ID="148" NAME="Tokia Saïfi" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, Komisijos nary, remiame derybas dėl šio laisvosios prekybos susitarimo su Indija, kuris turi būti išsamus, bet dėl kurio vis dėlto kyla tam tikrų klausimų.

Pirmas klausimas susijęs su tuo, ar įtraukti tvaraus vystymosi skirsnį. Šis laisvosios prekybos susitarimas yra naujos kartos susitarimas, todėl savaime suprantama, kad į jį turėtų būti įtrauktas toks skyrius. Taigi, kalbama ne apie quid pro quo, bet apie patį derybų skyrių. Be to, jei laisvosios prekybos susitarimas turi atspindėti kiekvienos šalies išsivystymo lygį, jame turi būti atkreiptas dėmesys į tokius esminius standartus kaip vaikų darbo draudimas. Nors vaikų darbas oficialiai uždraustas nuo 1986 m., apskaičiuota, kad 60 mln. Indijos vaikų iki šiol dirba laukuose ir gamyklose. Komisija negali nekreipti dėmesio į būtiniausius socialinius standartus šiose derybose.

Kalbant apie išskirtinai prekybinį derybų skyrių, pasakytina, kad nebuvo išspręstas klausimas, susijęs su galimybėmis abiem pusėms sudaryti vyriausybinius susitarimus. Džiaugiuosi, kad šiose derybose kalbama apie galimybę sudaryti susitarimus su Indijos federaline vyriausybe, bet kodėl nekalbama apie susitarimus su provincijomis?

Baigdama norėčiau atkreipti dėmesį, kad man nerimą kelia intelektinės nuosavybės teisių apsauga, visų pirma, geografinių nuorodų klausimas, kuris paminėtas kelis kartus. Indijos teisės aktais užtikrinama jų apsauga tik nacionaliniu, o ne tarptautiniu lygmeniu. Kaip suprantu, Komisija pateik200 geografinių nuorodų, kurias ketinama apsaugoti susitarimu, kuris įsigaliotų prieš laisvosios prekybos susitarimą. Ar tokių planų vis dar esama?
<SPEAKER ID="149" NAME="Pirmininkė">
Dabar pereisime prie vienos minutės pasisakymų diskusijų dalies. Negalėsiu sudaryti sąlygų kalbėti visiems prašiusiems, o tų, kurie kalbės, norėčiau paprašyti kalbėti ne ilgiau nei vieną minutę.
<SPEAKER ID="150" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, laisvosios prekybos susitarimas su Indija yra labai didelgalimybė, suteikianti didžiulį potencialą vystyti prekybą su didžiausia pasaulio demokratija.

Vis dėlto esu nusivylęs, kad derybose pasiekta nedaug pažangos siekiant sudaryti laisvosios prekybos susitarimą. Visų pirma reikia sąžiningai ir teisingai apibrėžti intelektinės nuosavybės teisių sritį, nes žmogaus teisių požiūriu nepriimtina kelti grėsmę skurdžiausių besivystančių šalių gyventojų pagrindinėms teisėms, ypač jų teisei įsigyti generinių vaistų ir naudotis sveikatos priežiūros paslaugomis. Komisija ir Indijos valdžios institucijos turėtų ir privalo sustiprinti bendradarbiavimą siekiant bendro suklastotų vaistų apibrėžimo, nes tai svarbi sritis, kuri kelia grėsmę pacientų sveikatai, todėl reikia užtikrinti tinkamą visuomenės sveikatos apsaugą.
<SPEAKER ID="151" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ponia pirmininke, kaip Europos Sąjungos ir Indijos delegacijos narė, remiu Europos Sąjungos ir Indijos laisvosios prekybos susitarimą. Indija yra svarbi besivystanti šalis ir ES prekybos partnerė. Vis dėlto svarbu žinoti smulkias šio susitarimo turinio detales. Norėčiau priminti, kad Europos Parlamentas ratifikuos šį susitarimą. Todėl prašome informacijos apie esamą derybų padėtį. Norėčiau paklausti Komisijos, kaip susitarime bus atspindėta būsima ES pramonės politika ir Indijos pramonės politika. Ypatingas dėmesys turėtų būti skirtas intelektinės nuosavybės ir patentų užtikrinimui ir apsaugai. Galiausiai norėčiau sužinoti, ar šis susitarimas padės suderinti ES ir Indijos pozicijas kovojant su klimato kaita ir siekiant sumažinti teršalų išmetimą.
<SPEAKER ID="152" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, dabar Europai labais svarbu pasiekti susitarimą su Indija dėl laisvosios prekybos. Atsižvelgiant į esamos ekonomikos problemas šis susitarimas užtikrins, kad ES turėtų geresnių galimybių patekti į vienos sparčiausiai augančių ekonomikų pasaulyje rinkas.

Vis dėlto esama daug problemų, kurias reikia išspręsti. Mano nuomone, turėtume daugiau dėmesio skirti žemės ūkio reikalams ir klausimams, susijusiems su gyventojų judėjimu. Be to, nesama tinkamos pažangos siekiant įtvirtinti taisykles viešųjų pirkimų ir paslaugų srityje, intelektinės nuosavybės apsaugos principus, įskaitant geografines nuorodas, tvaraus vystymosi sąlygas, taip pat laikantis gamybos standartų siekiant sudaryti vienodas konkurencijos sąlygas. Manau, būtina atlikti atskirų sektorių vertinimą, atsižvelgiant į jų specifiką, kad būtų atkreiptas dėmesys į galimą neigiamą laisvosios prekybos susitarimo poveikį pažeidžiamiems ES ekonomikos sektoriams.
<SPEAKER ID="153" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, manau, visi džiaugiamės pastarojo dešimtmečio Indijos ekonomikos augimu, ypač po to, kai atsisakyta nepavykusių marksistinių ir socialistinių politikos priemonių. Tai sudarsąlygas nusimesti pančius ir paskatino vystymąsi.

Norėčiau įvairioms politikos kryptims atstovaujantiems kolegoms priminti, kad tai yra prekybos susitarimas, todėl jame didžiausias dėmesys turėtų būti skiriamas su prekyba susijusiems klausimams. Tai nereiškia, kad kiti dalykai yra nesvarbūs, bet, jei mes sutelksime dėmesį į prekybą siekdami padėti Indijai kurti šalies gerovę, o jos verslininkams - kurti gerovę ir darbo vietas savo kaimuose ir miestuose, susitarimas bus naudingas visiems. Man nerimą kelia tai, kad nuo pradžių beveik kaip tikri imperialistai per didelį dėmesį skyrėme mūsų standartams, kaip anksčiau kalbėjo mano kolega Bill Newton Dunn.

Manau, svarbu sutelkti dėmesį į tai, kad būtų pagerinti prekybos susitarimai siekiant šių šalių, įskaitant Indiją, gerovės ir norint padėti joms išbristi iš skurdo. Tai geriausias būdas joms padėti.
<SPEAKER ID="154" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ponia pirmininke, silpnesnių Europos Sąjungos šalių ekonomikos gamybos pajėgumų sumažėjimą - kurį nulėmintegracija, pagrįsta konkurencija tarp stipriųjų ir tų, kuriuos ji susilpnina; tarp turtingųjų ir tų, kuriuos ji nuskurdina; ir kuri vykdoma vadovaujantis didžiausių Europos šalių stambiųjų įmonių interesais - paskatina pasaulio prekybos liberalizavimas ir reguliavimo panaikinimas, kuriam vadovauja tos pačios didžiosios galios siekdamos savo interesų.

Susidūrusi su akivaizdžiomis neigiamomis pasekmėmis, kurias lėmtoks pasirinktas kelias, Europos Sąjunga ne suka iš jo, bet leidžia suprasti norinti aklai eiti juo pirmyn. Atsižvelgdami į tai turėtume nagrinėti šį susitarimą, kuris yra išsamiausias iki šiol pasiektas susitarimas.

Dabartinei prekybos politikai reikalingi dideli pokyčiai, kurie paskatintų ne prekybos konkurenciją, bet papildomumą, padėtų sukurti sąžiningus ir abipusiškai naudingus ekonominius santykius, prisidėtų prie šalių ir jose gyvenančių žmonių, o ne tik kelių įmonių ar finansų institucijų vystymosi. Ekonomikos krizei palietus daug sričių reikia naujo požiūrio į ekonomines, socialines, energetikos ir aplinkosaugos problemas, kurių laisvoji prekyba, vienas neoliberalizmo ramsčių, negali išspręsti.
<SPEAKER ID="155" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti kolegoms už turiningas diskusijas dėl laisvosios prekybos susitarimo su Indija. Žinoma, labai sunku išsamiai atsakyti į visus klausimus, bet norėčiau didesnį dėmesį skirti klausimams, kurie kartojosi.

Dėl viešųjų pirkimų akivaizdu, kad šis skyrius bus pagrįstas federaliniu, o ne provincijos lygmeniu. Norėčiau atkreipti dėmesį, kad tai pirmas kartas, kai Indija sutiko vesti derybas dėl pačių viešųjų pirkimų, bet kartu norėčiau nurodyti apribojimus. Labai svarbu, kad mūsų derybos apima didžiausią įmanomą Indijos centrinio lygmens viešojo sektoriaus įmonių, kuriose vykdoma didžioji viešųjų pirkimų dalis, skaičių. N. Rinaldi pateiktraukinių pavyzdį - akivaizdu, kad tai yra vienas didžiųjų sektorių, atsižvelgiant į sunkią Indijos padėtį infrastruktūros srityje.

Kitas klausimas, kuris buvo pateiktas kelis kartus, susijęs su vaikų darbu. Manau, teisinga atskirti vaikų darbą gamybos ir žemės ūkio srityse. Žinoma, žemės ūkyje iki šiol dirba daug jaunimo. Ar šis jų darbas suderinamas su mokslu, ar ne, nėra visada aišku, bet manau, kad daugelis vaikų suderina šiuos dalykus. Taip pat gali būti, kad vaikų, dirbančių prekių, eksportuojamų į ES, gamybos srityje, skaičius ribotas, todėl manau, kad, kaip teisingai pažymėjo N. Dunn, turėtume aiškiai atskirti minėtas dvi sritis.

Taip pat norėčiau pasakyti, kad vaikų darbas yra labai didelproblema ir ji visada tokia buvo mūsų šalyse. Puikiai prisimenu, kad mano jaunystėje - žinoma, tai buvo anksčiau, bet ne taip seniai - vis dar daug vaikų dirbo žemės ūkyje, todėl ši problema nėra išskirtinis Europos tamsiųjų amžių bruožas.

Komisijos narys. - (FR) H. Désir pateikklausimą dėl Europos reikalavimo įtraukti į derybas duomenų išimtinumo klausimą. Keli EP nariai šį klausimą susiejo su besivystančių šalių gydytojais.

Norėčiau labai aiškiai pasakyti - esu sakęs tai jau kelis kartus per konferencijas, taip pat tiesiogiai susijusioms NVO: mes neprašome duomenų išimtinumo; mes to neprašome. Mes sakome - man tai atrodo suprantama - kad jei Indija pati nuspręs taikyti duomenų išimtinumo principą, jis bus taikomas ir mums. Mūsų žargonu tai vadinama "nacionaliniu režimu" ir manau, kad toks požiūris teisingas. Taigi, manau, kad būčiau kritikuojamas, jei sutikčiau Indijos farmacijos pramonei taikyti apsaugos priemones, kurios nėra taikomos mūsų pramonei. Tai viskas, kas daroma, ir nieko daugiau. Norėčiau labai aiškiai tai pasakyti.

Kiti pateikti klausimai, ponia pirmininke, susiję su muitais - šį klausimą, be kitų, iškėlD. Caspary. Akivaizdu, kad terminai iki nulinio tarifo taikymo Europai ir Indijai skiriasi, nes skirtingas jų išsivystymo lygis. Vienintelis klausimas - ar nulinius tarifus įmanoma taikyti tam tikruose sektoriuose. Visada pabrėžiame būtinybę to siekti visuose sektoriuose. Vis dėlto, D. Caspary, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kas mūsų pramonei bus naudingiausia: nulinių tarifų siekis ilguoju laikotarpiu ar labai didelis jų sumažinimas pirmaisiais metais? Manau, turėtume siekti šių dviejų kraštutinumų pusiausvyros ir stebėti, ką mums tai duos. Vis dėlto norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į du tikslus: pasiekti nulį per, tarkime, 20 metų, ir siekti labai nedidelio sumažinimo dabar. Pats sprendimas tikriausiai nėra labai patrauklus mūsų pramonei. Matysime, kaip viskas klostysis. Esu įsitikinęs, kad kartu per šias diskusijas mums pavyks rasti geriausią įmanomą sprendimą.

Komisijos narys. - Geografinių nuorodų srityje aukštas apsaugos lygis yra svarbus šių derybų tikslas, todėl reikėjo šiek tiek laiko ir pastangų, kad būtų rastas bendras požiūris su Indija. Svarbu pabrėžti, kad Indija niekada neįtraukdavo geografinių nuorodų apsaugos į dvišalius susitarimus, taigi, tai pirmas kartas, kai ji svarsto šį klausimą su partneriu. Toliau svarstysime šį klausimą siekdami bendro tikslo užtikrinti aukštą mūsų geografinių nuorodų apsaugos lygį.

Manau, atsakiau į visus klausimus. Esu pasiruošęs tęsti diskusijas dėl šio susitarimo su Parlamentu ir tarptautinės prekybos komitetu, ypač dabar, kai artėja šių diskusijų pabaiga. Nepasakysiu tikslaus termino, kada turėtų būti sudarytas galutinis susitarimas. Bet kuriuo atveju diskusijos neturėtų ilgai tęstis, nes sprendžiame pačius opiausius klausimus, susijusius su automobiliais, vynu, alkoholiniais gėrimais, viešaisiais pirkimais ir geografinėmis nuorodomis. Artėjame prie pabaigos, taigi, esame baigiamajame derybų etape. Artėjame prie finišo, bet kelias vis dar duobėtas.
<SPEAKER ID="158" NAME="Pirmininkė">
F. Obermayeri, jūs anksčiau norėjote kalbėti. Vienos minutės pasisakymų diskusijų dalies pradžioje pasakiau, kad ne visiems bus suteikta galimybkalbėti, įskaitant ir jus.

Gerai, bet mes neturime daug laiko.
<SPEAKER ID="159" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, norėčiau pabrėžti, kad suprantu, ką jūs sakote ir kad esate puiki pirmininkė. Vis dėlto prieš jus pirmininkavęs pasielgneteisingai leisdamas daugeliui narių kalbėti ilgiau pusę minutės ar 20 sekundžių - Komisijos narys taip pat kalbėjo septynias minutes ir 36 sekundes vietoje trijų minučių. Akivaizdu, kad dabar neteisinga nenukrypti nuo laiko, nes kalbėjimo laikas tėra viena minutė. Vis dėlto suprantu, ką sakote ir dėkoju už supratimą.
<SPEAKER ID="160" NAME="Pirmininkė">
Perėmusi pirmininkavimą aiškiai pasakiau, kad tikiuosi, jog likusią vakaro dalį bus laikomasi nustatyto kalbėjimo laiko, nes priešingu atveju kiltų problemų ir diskusijos užsitęstų iki vidurnakčio, o to aš nenorėčiau.

Pateikti keturi pasiūlymai dėl rezoliucijų pagal Darbo tvarkos taisyklių 115 straipsnio 5 dalį.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2011 m. gegužės 11 d., trečiadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="161" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" LANGUAGE="PL">
Indijos ekonomika yra viena sparčiausiai augančių pasaulyje. Jau dabar dauguma Indijos užsienio investicijų tenka Europos Sąjungai, o Tata grupyra didžiausias pramonės sektoriaus darbdavys Didžiojoje Britanijoje. Atsižvelgiant į spartų Indijos vystymąsi, reikia sutikti, kad ES ir Indijos laisvosios prekybos susitarimas bus vienas svarbiausių ir daug dėmesio reikalaujančių iki šiol sudarytų susitarimų. Susitarimas padės padidinti investicijas, importą ir eksportą abiejose šalyse. Jis sudarys sąlygas laisviau keistis prekėmis ir prisidės prie didesnės Indijos ir ES šalių gerovės. Susitarimas paskatins pasaulio prekybą, ypač paslaugų srityje. Nors yra daug susitarimo pranašumų, vis dėlto turime nepamiršti, kad kai kuriais klausimais abi šalys laikosi skirtingų pozicijų. ES nepriima prekių, pagamintų kenkiant aplinkai arba naudojant vaikų darbą. Susitarime, kurį siekiame pasirašyti, turi būti užtikrintos tinkamos darbo vietos, įvairi besivystanti ekonomika ir kultūrų įvairovė. Būtina sukurti veiksmingą sprendimų priėmimo sistemą, kuri sustiprintų bendradarbiavimą, taip pat parengti priemones, kuriomis būtų teikiama parama asmenims ir organizacijoms, padėsiančioms regionams vystytis. Kad būtų pasiekti numatyti tikslai, reikalingos skaidrios viešos diskusijos.
<SPEAKER ID="161" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Artėja svarbiausias derybų dėl ES ir Indijos laisvosios prekybos susitarimo etapas. Tai sudėtingas uždavinys, kurį įgyvendindama Komisija, tikiuosi, dės visas pastangas apginti įvairius strateginius Europos interesus. Šiuo atveju norėčiau atkreipti dėmesį į būtinybę siekti pažangos atveriant Indijos rinką Europos vynų eksportui. Dabar Indijos rinka yra uždaryta mūsų produktams, nes taikomi labai dideli 150 proc. muitai. Todėl turime reikalauti, kad būtų laikomasi prekybos abipusiškumo principo. Tiesą sakant, nesuprantama, kodėl mūsų rinka turėtų būti labai atverta produktams iš besiformuojančios ekonomikos šalių, jei mūsų produktams nesudaromos pakankamos sąlygos patekti į jų rinkas. Todėl raginu Komisiją tęsti plataus užmojo strategiją, kurią jai pavyko įgyvendinti sudarant laisvosios prekybos susitarimą su Pietų Korėja. Būtina kompensuoti už ES ribų pagamintų pigesnių vynų patekimą į rinką gerinant sąlygas mūsų produktams patekti į užsienio rinkas, ypač į Indijos rinką, turinčią išskirtinį augimo potencialą.
