<CHAPTER ID="009">
Pagal įprastą teisėkūros procedūrą priimtų teisės aktų pasirašymas
<SPEAKER ID="398" NAME="Pirmininkas">
Kolegos, pradėsime nuo Piliečių iniciatyvos pasirašymo. Gerbiamasis ministre J. Martonyi, Tarybos Pirmininke, gerbiamieji pirmininkai, pranešėjai, šiandien svarstome teisės klausimus - labai svarbaus dokumento pasirašymą įtraukiant į teisės aktus labai svarbią Europos teisės aktų dalį. Tai svarbu, nes suteikiame dar vieną progą subalansuoti mūsų institucijų įgaliojimus.

Šiuo reglamentu dėl Europos piliečių iniciatyvos, priimtos pagal įprastą teisėkūros procedūrą, siekiama suteikti mūsų piliečiams tą pačią politinę iniciatyvą, kuria jau naudojasi Ministrų Taryba ir Europos Parlamentas. Reikia milijono parašų - tik 0,2 proc. mūsų gyventojų - norint paraginti Europos Komisiją veikti tais klausimais, kurie tiesiogiai su ja susiję. Taip gyventojai bus išgirsti. Iš tiesų sukursiu tiesioginį gyventojų ir Europos Sąjungos institucijų ryšį, užpildydamas spragą tarp jų, tarp mūsų visų Europos Sąjungoje.

Europos Parlamentas ir Taryba atkakliai dirbo, siekdami greitai priimti šį piliečiams palankų reglamentą per pirmąjį svarstymą. Norėčiau padėkoti visiems, prisidėjusiems prie šios sėkmės - įvairioms Tarybai pirmininkavusioms šalims, ypač Belgijai ir Vengrijai, Komisijai ir šio Parlamento nariams. Norėčiau atskirai padėkoti Konstitucinių reikalų komiteto (AFCO) ir Peticijų komiteto (PETI) pirmininkams Carlo Casini ir Erminiai Mazzoni. Paprašysiu jūsų, kad pasiūlytumėte pasirašyti procedūrą. Ponai keturi pranešėjai - Alainai Lamassoure, Zita Gurmai, Diana Wallis ir Geraldai Häfneri, - tikiuosi, kad dalyvaujate ir kad galime atlikti procedūrą kartu, taip pat tikiuosi, kad dalyvauja ir daugelis kitų Parlamento narių, įtrauktų kaip šešėliniai pranešėjai.

Galite didžiuotis mūsų piliečiams nuveiktu darbu. Mes su Taryba dabar pasirašysime šį aktą kaip teisės aktą, tačiau prieš tai paprašysiu mūsų svečio ministro J. Martonyi, šį pusmetį dažnai dalyvausiančio Europos Parlamente, pasakyti keletą žodžių.
<SPEAKER ID="399" NAME="János Martonyi">
einantis Tarybos pirmininko pareigas. - Pone pirmininke, šiuo unikaliu ir iškilmingu momentu prisimenu anksčiausius Europos konvencijos laikus, kai diskutuodavome, kaip reikėtų pašalinti ar bent sumažinti tai, kas paprastai vadinama "Europos integracijos proceso demokratijos stoka". Tai buvo mūsų visų bendras siekis - sustiprinti demokratinį Europos Sąjungos veikimą.

Vienas būdas tą padaryti buvo ką tik atrastas - t. y. didinti pačių gyventojų dalyvavimą demokratiniame Europos Sąjungos gyvenime. Būtent taip ir todėl į Sutartį buvo įtraukta piliečių iniciatyvos teisė, ir dabar gyventojai gali tiesiogiai kreiptis į Europos Komisiją ir paraginti ją teikti Europos Sąjungos teisėkūros akto pasiūlymą.

Tvirtai manau, kad tai svarbus žingsnis kelyje į didesnę Europos Sąjungos demokratiją. Tai taip pat pirmasis tiesioginės demokratijos elementas. Jis sukuria tiesioginį institucijų ir piliečių kontaktą bei dialogą ir skatina tarptautinį tiesioginį dialogą ir bendradarbiavimą. Jis taip pat skatina nuosavybės pojūtį: Europa nėra "jie" - Europa yra "mes", ir Europa vystysis taip, kaip ją patys formuosime, visi kartu. Taip, mūsų šūkis "stipri Europa, turinti žmogiškus bruožus" priklauso nuo mūsų visų.

Aišku, norint pasiekti šiuos tikslus ir įgyvendinti Sutartį, reikia įvesti paprastas ir vartotojui patogias procedūros taisykles. Tai buvo padaryta dabar ir tai yra visų institucijų - Komisijos, Tarybos ir pirmiausia Europos Parlamento - gero bendradarbiavimo rezultatas. Norėčiau atskirai padėkoti Marošui Šefčovičiui iš Europos Komisijos; norėčiau padėkoti Tarybai pirmininkavusioms Ispanijai ir Belgijai - jos abi yra mūsų trio narės; o ypač norėčiau padėkoti ir pasveikinti Europos Parlamentą - visus, įsitraukusius į šį itin svarbų darbą: komitetų pirmininkus, pranešėjus Alainą Lamassoure, Zitą Gurmai, Dianą Wallis ir Geraldą Häfnerį, taip pat visus kitus Parlamento narius, dalyvavusius šiame ypač svarbiame darbe.

Tai ne tik Europos įstaigų, bet ir skirtingų politinių partijų ar frakcijų puikaus bendradarbiavimo ir supratimo įrodymas. Galiu tik išreikšti viltį, kad šis bendradarbiavimas ir supratimas sukurs modelį ateičiai - tiek institucijoms, tiek frakcijoms.
