<CHAPTER ID="007-11">
11. Masiniai žiaurumai Džoso mieste (Nigerija) sausio ir kovo mėn. (
<SPEAKER ID="098" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, kaip jau sakiau per diskusiją, 6 dalyje siūlau pridėti tokį žodinį pakeitimą: " Ragina Nigerijos valdžios institucijas atšaukti kai kurių Nigerijos valstybės gubernatorių sprendimą vykdyti mirties bausmę kaliniams, nuteistiems mirties bausme, siekiant sumažinti kalinių skaičių perpildytuose kalėjimuose, nes tai būtų šiurkštus žmogaus teisų pažeidimas; ragina valstybės gubernatorius laikytis nuosaikumo ir toliau taikyti de facto moratoriumą; primena, kad mirties bausmės vykdymas prieštarauja Nigerijos tarptautiniams įsipareigojimams;"
<SPEAKER ID="100" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, šis pakeitimas susijęs su klausimų dėl minties, sąžinės, religijos ir tikėjimo laisvės kėlimu, kurie yra Europos Sąjungos ir Nigerijos dialogo tema politinio dialogo, pagrįsto Kotonu susitarimu, sąlygomis (o tai - papildomi žodžiai).
