<CHAPTER ID="006-03">
3. Bendrijos užimtumo ir socialinio solidarumo programa "Progress" (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="087" NAME="Kinga Göncz">
pranešėja. - (HU) Norėčiau tarti keletą žodžių. Viena vertus, norėčiau padėkoti už paramą, kurios sulaukėme iš šešėlinio pranešėjo šių labai sunkių derybų metu, komiteto paramą, ir - kas labai svarbu - pirmininkaujančios Ispanijos paramą. Deryboms sustojus, pirmininkaujanti Ispanija padėjo jas sugrąžinti į įprastas vėžes šių metų pradžioje.

Pasiekta kompromiso, kuriuo Taryba iš esmės pritartekstui dėl mikrofinansavimo priemonės, kuriam Parlamentas pritarper pirmąjį svarstymą ir kurį buvo svarbu kuo skubiau įgyvendinti. Kita svarbi kompromiso dalis yra tai, kad 60 mln EUR turėtų būti perskirta iš "Progress" programos ir 40 mln EUR - iš maržos, o programai "Progress" skirta suma pagal Komisijos rekomendaciją gali būti padidinta didžiausia 20 mln. EUR suma. Norėčiau Tarybą prašyti perskaityti šiuo klausimu paskelbto komunikato tekstą, ir taip pat būtų svarbu jį paskelbti, kai susitarimo tekstas bus paskelbtas Oficialiajame leidinyje.

Mes turime labai svarbią krizės valdymo priemonę. Norėčiau paprašyti visų jūsų prisidėti, kad dabar ši informacija pasiektų valstybes nares ir kuo daugiau žmonių, atsidūrusių sunkioje padėtyje, galėtų ja pasinaudoti ir pradėti savo verslą. Komiteto ir savo vardu galiu pažadėti, kad stebėsiu, kaip programa bus pradėta įgyvendinti ir kokia bus tolesnjos eiga. Mes turime vilties, kad ji bus sėkminga.
<SPEAKER ID="088" NAME="Viviane Reding">
Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Pone pirmininke, manau, Komisijos vardu svarbu padaryti pareiškimą, kurio paprašParlamentas.

Finansinis įnašas iš Bendrijos biudžeto, skirtas priemonei laikotarpiu nuo 2010 m. sausio 1 d. iki 2013 m. gruodžio 31 d. yra 100 mln. EUR, iš dalies finansuojamas 60 mln. EUR sumažinus programą "Progress". Pateikdama savo biudžeto (-ų) projektą Komisija turi palikti 1 A išlaidų kategorijai nustatytai viršutinei ribai pakankamą nepaskirstytą maržą, pagal kurią biudžeto valdymo institucija, t. y. Taryba ir Parlamentas, laikydamiesi 2006 m. gegužės 17 d. tarpinstitucinio susitarimo dėl biudžetinės drausmės ir patikimo finansų valdymo 37 punkto, gali nuspręsti padidinti programai "Progress" skirtą sumą didžiausia 20 mln. EUR suma laikotarpiu nuo 2011 iki 2013 m.
