<CHAPTER ID="007-10">
10. Integruota jūrų politika (
<SPEAKER ID="141" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, sutinku su pranešėja ir šešėliniais pranešėjais, kad siekiant pabrėžti būtinybę priimti pasaulinio masto susitarimą dėl aplinkos priemonių Tarptautinėje jūrų organizacijoje (TJO) reikalingas nedidelis teksto pakeitimas. Po informacijos apie TJO Jūrų aplinkos apsaugos komiteto 61 posėdį, vykusį prieš kelias savaites, turėtų būti pridėta tokia formuluotė, kurią pacituosiu angliškai: "and maintaining its call for further substantial progress within the IMO".
<SPEAKER ID="142" NAME="Pirmininkė">
Ar yra prieštaravimų? Panašu, kad jų nėra, todėl pradėsime vardinį balsavimą nuo 1 pakeitimo.
