<CHAPTER ID="009-02">
2. Trečiosios šalys, kurių piliečiai, kirsdami valstybių narių išorines sienas, privalo turėti vizas (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon">
pranešėja. - Pone pirmininke, mūsų laukia labai svarbus balsavimas, todėl nuoširdžiai prašau kolegų tvirtai paremti bevizį režimą Bosnijai ir Hercegovinai ir Albanijai. Šios šalys jo nusipelno.

Norėčiau pasveikinti Bosnijos ir Hercegovinos užsienio reikalų ministrą Sveną Alkalają ir Albanijos Parlamento pirmininkę Jozefiną Topalli. Būtent jie perduos teigiamas žinias iš mūsų institucijos.

(Plojimai)
