<CHAPTER ID="008">
Kova su krūties vėžiu Europos Sąjungoje (rašytinis pareiškimas) (žr. protokolą)
<SPEAKER ID="012" NAME="Pirmininkas">
Rašytinį pareiškimą Nr. 0071/2009, kurį pateikEP nariai Elizabeth Lynne, Michail Tremopoulos, Lívia Járóka ir Lidia Joanna Geringer de Oedenberg, dėl kovos su krūties vėžiu Europos Sąjungoje, pasirašdaugiau kaip pusParlamento narių. Todėl, remiantis Darbo tvarkos taisyklių 123 straipsniu, jis bus perduotas jo adresatams ir paskelbtas kartu su kitais tekstais, patvirtintais 2010 m. vasario 24 d. plenariniame posėdyje. Pareiškimą pasirašiusiųjų pavardės bus paskelbtos posėdžio protokole.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, norėčiau tiesiog padėkoti visiems už Rašytinio pareiškimo Nr. 71 dėl krūties vėžio pasirašymą.

Dauguma jūsų žinote, kad tai - dažniausia 35-59 m. amžiaus moterų mirties priežastis visoje Europos Sąjungoje, ir norime, kad valstybės narės, be kitų dalykų, įsteigtų valstybės masto tikrinimo programas ir krūties vėžio specialistų grupes.

Tikiuosi, kad šio rašytinio pareiškimo pasirašymas bus dar vienas žingsnis pirmyn siekiant užtikrinti, kad ES lygmeniu būtų imamasi veiksmų skaudiems krūties vėžio padariniams nutraukti.
<SPEAKER ID="014" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau padėkoti mūsų kolegei narei ir visiems jums, kurie pasirašėte šį pareiškimą.
