<CHAPTER ID="006-13">
13. Vartotojų teisės (
<SPEAKER ID="114" NAME="Andreas Schwab">
pranešėjas. - (DE) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pareikšti nuoširdžią padėką savo kolegoms Parlamento nariams, balsavusiems "už". Atsižvelgdamas į šią didelę balsų daugumą manau, jog svarbu, kad Komisija pateiktų trumpą komentarą šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="115" NAME="Janusz Lewandowski">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, šiandien čia kreipiame dėmesį į balsavimą. Kalbant apie artėjimą prie galutinio susitarimo, tikimės konstruktyvaus bendradarbiavimo. Keli svarbūs klausimai vis dar neišspręsti. Šis pasiūlymas dėl bendrojo leidimo akto yra labai svarbus, todėl susitarimą tikimės pasiekti labai greitai. Norėčiau padėkoti pranešėjai V. Mathieu ir palinkėti kuo geriausio jai ir Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai.
<SPEAKER ID="116" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, iš tikrųjų tikėjausi kitokio pobūdžio komentaro. Tikėjausi, jog Komisija pasakys, kad ji negali sutikti su visais punktais.
<SPEAKER ID="117" NAME="Janusz Lewandowski">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, turėjau pakomentuoti ir ankstesnį balsavimą, todėl taip padariau. Dabar norėčiau dar pakomentuoti pastarąjį balsavimą dėl A. Schwabo pranešimo.

Tai, kad derybos trunka jau trečius metus, labai aiškiai parodo, jog pasiekti sutarimą šiuo svarbiu klausimu labai sunku. Manau, kad Tarybos pozicija buvo labai geras atspirties taškas. Parlamentas papildsavo paties poziciją. Komisija nėra pasirengusi priimti visko, kas pasiūlyta, tačiau esame pasirengę kuo daugiau bendradarbiauti, kad būtų pasiektas galutinis rezultatas.

Beje, man buvo pasakyta, kad turėčiau pakomentuoti ir ankstesnio balsavimo rezultatus; būtent todėl pateikiau dvi pastabas, kurios neužėmper daug jūsų laiko.
<SPEAKER ID="118" NAME="Andreas Schwab">
pranešėjas. - (DE) Pone pirmininke, atsižvelgdamas į pastarąją Komisijos nario mintį, norėčiau paprašyti, kad grąžintume šį klausimą į komitetą persvarstyti pagal 57 taisyklės 2 dalį. Norėčiau prašyti jūsų palaikymo šiuo klausimu.
