<CHAPTER ID="015">
Padėtis Ukrainoje (diskusijos) 
<SPEAKER ID="569" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Komisijos pirmininko pavaduotojos-Sąjungos vyriausiosios įgaliotinės užsienio reikalams ir saugumo politikai pareiškimas dėl padėties Ukrainoje.
<SPEAKER ID="570" NAME="Štefan Füle">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, Komisijos pirmininko pavaduotoja-vyriausioji įgaliotinCathy Ashton paprašpateikti šias pastabas.

Leiskite padėkoti jums už šį pačiu laiku pateiktą kvietimą kreiptis į jus dėl Ukrainos, kuri yra svarbi Europos Sąjungos partnerė.

Kaip sužinosite, antrasis prezidento rinkimų turas Ukrainoje įvyko sekmadienį. Tai buvo svarbus įvykis ne tik pačiai šaliai, tačiau taip pat didesnei viso regiono daliai. Tai yra svarbu, nes demokratinUkraina bus svarbus pavyzdys kaimyninėms šalims.

Pritariame ESBO / Demokratinių institucijų ir žmogaus teisių biuro (angl. ODIHR) vadovaujamos Tarptautinės rinkimų stebėtojų misijos teigiamam vertinimui, kad rinkimai įvyko pagal tarptautinius standartus ir kad Ukraina nuo 2004 m. toliau daro pažangą gerai organizuodama rinkimus.

Pirmadienį vyriausiosios įgaliotinės priimtame pareiškime išreikšti jos sentimentai. Jame taip pat pasveikinti Ukrainos žmonės už jų nuolatinį įsipareigojimą demokratiniam procesui. Aktyvus rinkėjų dalyvavimas rinkimų dienomis suteikia ypač daug vilčių.

Akivaizdu, kad Ukraina tęsia demokratijos konsolidavimo procesą. Šalies gyventojai dalyvauja rinkimuose, laisvai renkasi ir tikisi būti išgirsti. Tai yra svarbus laimėjimas. Svarbiausia, kad tai rodo Ukrainos prisirišimą prie Europos vertybių.

Rinkimuose esama laimėtojų ir pralaimėjusių. Sprendimą priima rinkėjai. Šiandien posėdžiaujant Strasbūre, rinkimų rezultatų Vyriausioji rinkimų komisija dar nepatvirtino.

Išankstiniai rinkimų rezultatai rodo labai nedidelį balsų tarp dviejų varžovų skirtumą. Jau girdėjome, kad rezultatai gali būti ginčijami teismuose. Kai kuriuose vietos teismuose bylos jau iškeltos.

Logiška ir teisėta, kad visos galimos problemos yra tiriamos. Šiuo metu svarbiausia, kad visas rinkiminis procesas būtų sklandžiai tęsiamas parodant sugebėjimą greitai atsigauti ir Ukrainos demokratinę brandą bei bendrą kandidatų įsipareigojimą vystyti šalį.

Kiekvienuose rinkimuose visuomenišreiškia savo valią. Tai taip pat naujos galimybės pradžia. Dabar Ukrainai labai svarbu judėti į priekį. Ukrainos rinkiminio proceso sėkm- atsižvelgiant į Ukrainos geografinę ir strateginę svarbą - rūpi ES ir visai Europai.

Pastaraisiais metais matėme politinį nestabilumą, sukeltą prezidento ir ministrės pirmininkės konkurencijos, kurį dar pablogino neaiškios Konstitucijos nuostatos. Ukraina nuolat organizuodavo gerus rinkimus ir ji turi aktyvią pilietinę visuomenę ir laisvą žiniasklaidą. Tačiau, deja, bendras reformų procesas, kuris yra labai svarbus Ukrainai, akivaizdžiai sulėtėjo. Pastaraisiais metais turėjo būti padaryta žymiai daugiau.

Rinkimų agitacijos metu taip pat buvo diskutuojama apie TVF rezervinio susitarimo įgyvendinimą užsimenant, kad Ukraina neįgyvendino nustatytų sąlygų. Prie to taip pat prisidėjo silpna Ukrainos konstitucinsistema.

Esu įsitikinusi, kad kalbu visų vardu sakydama, kad Ukrainoje matome naują vadovybę, kuri iš naujo paskatins vykdyti reformas. Pirmas prioritetas, kurio reikia Ukrainai siekiant išspręsti pasaulinės finansų krizės padarinius ir užtikrinti ekonomikos stabilumą ateityje - nedelsiant grįžti prie TVF programos. Tai taip pat išankstinsąlyga suteikiant galimą ES makrofinansinę pagalbą.

Artimiausiomis savaitėmis ir mėnesiais pamatysime naują suformuotą Kijevo administraciją. ES nuostata Ukrainos vadovybės atžvilgiu yra nuolatinir aiški: dabar laikas veikti. Tikimės matyti konkrečius žingsnius į priekį. Reforma yra svarbi Ukrainos ilgalaikiam klestėjimui ir saugumui. Tai pačios Ukrainos interesas - ne tik patenkinti tarptautinę bendruomenę. Ši nuostata taip pat buvo išreikšta ES ir Ukrainos aukščiausiojo lygio susitikime 2009 m. gruodžio 4 d.

Veikti reikia įvairiais lygiais. Ekonominiu požiūriu Ukraina turi imtis skubių veiksmų siekiant išspręsti korupcijos problemą ir pagerinti verslo ir investicinį klimatą. Tai apima pastangas stiprinti teismų nepriklausomumą, atverti ekonomiką ir užtikrinti sąžiningą ir skaidrią konkurenciją - pvz., priimant tarptautinius standartus ir Europos Sąjungos acquis atitinkantį viešųjų pirkimų įstatymą.

Tuo pat metu turi būti imamasi esminių sektorinių reformų tokiose srityse kaip energija - ypač dujų sektorius - transportas ir aplinkosauga, ir jos turi būti įgyvendinamos. Taip pat nuolat raginome Ukrainą iš naujo persvarstyti konstitucinę reformą, kad būtų sukurta daugiau stabilumo ir pagrindinės politinio gyvenimo taisyklės. Konstitucija turi pereiti laiko išbandymą ir jos reforma neturėtų būti susieta su trumpalaikiais politiniais sumetimais. Ukraina pati turi nuspręsti, kokį modelį ji pasirinks. Tačiau jis turėtų užtikrinti veiksmingą valdžių padalijimo sistemos buvimą, kad būtų išvengta politinio paralyžiaus, kurį Ukraina patyrpraeityje. Venecijos Komisijos pagalba ir patarimai bus svarbūs užtikrinant, kad tai būtų daroma Europos standartus atitinkančiu būdu pasinaudojant geriausia prieinama patirtimi.

Svarbiausias ir pirmasis Ukrainos reformų prioritetas yra tai, kad ji turi tęsti sudėtingą užduotį užtikrinti teisės aktų suderinimą su Europos Sąjungos standartais. Tai būtina sąlyga siekiant užtikrinti, kad Ukraina galėtų pasinaudoti visais naujos plataus užmojo ES ir Ukrainos asociacijos susitarimo, dėl kurio šiuo metu deramės su Ukraina, teikiamais pranašumais, įskaitant didelę ir visapusišką laisvosios prekybos erdvę.

Mūsų užduotis - skatinti Ukrainą eiti į priekį ir remti Kijevo vadovybę vykdant ilgalaikes reformas ir modernizaciją. Turime daug priemonių, kad tai galėtume daryti. Europos kaimynystės politika suteikia mums priemonių remti Ukrainos pastangas vykdyti reformas. Jau šiandien vykstantis ir planuojamas bendradarbiavimas su Ukraina regione siekia 435 mln. EUR, neskaitant galimos makrofinansinės pagalbos. Rytų partnerystsuteikpapildomų priemonių. Rytų partnerystėje numatyta išsami institucijų kūrimo programa yra pavyzdinė, nes ji yra konkrečiai nukreipta į Ukrainos vyriausybės institucijas, kurias reikia stiprinti siekiant tęsti reformą.

Apskritai, derėdamiesi su Ukraina dėl naujo plataus užmojo ES ir Ukrainos asociacijos susitarimo aiškiai nustatėme savo tikslus: Europos Sąjungos ir Ukrainos politinasociacija ir ekonomikos integracija. Tai labai svarbus įsipareigojimas, įskaitant didelės ir visapusiškos laisvosios prekybos erdvės, kurioje teisės aktai būtų visuotinai suderinti su Europos Sąjungos acquis, sukūrimą.

Tačiau mūsų pasiūlymas Ukrainai nėra vienpusis. Žingsniai, kuriais Ukraina ir ES artės viena prie kitos ateityje, priklauso nuo Ukrainos pastangų vykdyti reformas kokybės ir masto. Siekdami bendrų tikslų tikimės dirbti su naująja Ukrainos vadovybe.

Šiandien savo kabinetuose bendravome su vyriausiąja įgaliotine ir savo kolega Komisijoje ir leiskite apibendrinti pateikiant šias tris nuostatas: pirma, abu sutikome, kad šių rinkimų metu buvo patikrintas Ukrainos demokratijos gyvybingumas; antra, esame įsipareigoję stiprinti santykius su Ukraina ir remti ją įgyvendinant jos reformų darbotvarkę; ir, trečia, tikimės pradėti konstruktyvų bendradarbiavimą su išrinktu prezidentu kuo greičiau, kai tik bus paskelbti rinkimų rezultatai.
<SPEAKER ID="572" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, Komisijos nary, esame gerokai nusivylę. Esu vienas iš tų, kurie buvo palapinių miestelyje Oranžinės revoliucijos metu Kijeve, ir kai pažvelgiu į tai, kas buvo padaryta per pastaruosius penkerius metus, noriu pasakyti prezidentui V. Yushchenko, kad jis neatnešstabilumo į savo šalį, nesukūrparlamentinių galimybių ir sustabdįstatymų leidybos procesą. Jis iš tikrųjų yra atsakingas už nepavykusią Oranžinę revoliuciją. Tikiuosi, kad šie rinkimai suteiks naujo stabilumo Ukrainai. Tačiau nepaisant to, kad rinkimai akivaizdžiai buvo įvykdyti laikantis tarptautinių standartų, esu susirūpinęs, kad tai nėra stabili, savimi pasitikinti demokratija. Kai per rinkimų įkarštį teisės aktai pakeičiami likus trims dienoms iki antrojo balsavimo turo, nesvarbu dėl kokių priežasčių, tai neįrodo, kad procesas buvo suprastas. Vietoj to tai verčia žvelgti į Ukrainą su dideliu susirūpinimu. Manau, kad turime aktyviai dalyvauti sprendžiant demokratijos vystymosi ir teisinės valstybės Ukrainoje klausimus, taip pat susijusį stabilumo, kuris yra ne prieštaravimas, o to padarinys, klausimą.

Pone Š. Füle, būtent jūs esate atsakingas už kaimynystės politiką. Tačiau kaimynystės politika nereiškia paprasčiausiai veikti taip, kaip veikėme iki šiol. Tai reiškia ne tik mums prieinamų priemonių naudojimą siekiant ne tik dvišalių santykių su tokiomis šalimis kaip Ukraina arba su kitomis šalimis regione, tačiau ir daugiašalį požiūrį į šias valstybes, kad jos galėtų tapti artimesnės ir stabilesnės. Turime suteikti joms galimybes. Užuot kiekvieną dieną kalbėję apie Europos Sąjungos plėtrą, turime dabar padaryti jiems prieinamas vizos paslaugas, apsvarstyti galimybę tapti laisvąja ekonomine zona ir ateityje galbūt net pasiūlyti jiems tokį pat statusą, kokį turi Norvegija Europos ekonominėje erdvėje. Tai niekam nepakenks, tai nesukelia agresyvaus elgesio niekieno atžvilgiu ir tuo pat metu leis įdiegti europinę perspektyvą ir stabilumą tokios rūšies šalyse. Tikiuosi, kad naujoji vyriausybįrodys, kad ji verta dalyvauti tokios rūšies projekte.
<SPEAKER ID="573" NAME="Kristian Vigenin" LANGUAGE="BG">
Ponia pirmininke, Komisijos nary, vienas iš trūkumų, kuris atsiranda dėl jūsų atsakomybės už plėtrą ir kaimynystės politiką, yra tai, kad jūs daugiau laiko praleisite šiuose rūmuose. Dabar pereisiu prie diskusijos klausimo.

Turime pasakyti, kad tarptautiniai stebėtojai labai teigiamai įvertino rinkimus Ukrainoje, nepaisant to, kad faktinius rinkimus reglamentuojančių teisės aktų pagrindas nebuvo tvirtas. Galime teigti, kad paskutinę minutę padaryti pakeitimai neturėjo tiesioginės įtakos šių rinkimų rezultatams. Faktiškai galime teigti, kad demokratija Ukrainoje buvo pagrindinlaimėtoja, nes kai dabartinis prezidentas kandidatavo dar kartą ir gavo tik 5 proc. balsų, man atrodo, kad tai aiškus veikiančios demokratijos ženklas.

Viena iš demokratijos taisyklių yra ta, kad jūs priimate rinkimų rezultatus tokius, kokie jie yra. Taip pat jūs pripažįstate savo varžovo pergalę, kai faktinių rinkimų įvertinimas yra teigiamas. Dėl to mūsų nuostata pralaimėjusiam kandidatui turi būti labai aiški: Ukrainai reikalingas politinis stabilumas ir jai turi būti suteikiama galimybgaliausiai pradėti ilgai uždelstas reformas. Be šių nuostatų, turime aiškiai pareikšti šiuose rūmuose, kad padėsime Ukrainai vėl pradėti persvarstyti mūsų politiką, kaimynystės politiką ir Rytų partnerystę.
<SPEAKER ID="574" NAME="Siiri Oviir" LANGUAGE="ET">
Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, neseniai vykę prezidento rinkimai Ukrainoje žymėjo pastarųjų metų laikotarpio, kurioje Oranžinspalva nešpolitinę žinią, pabaigą. Neseniai vykę prezidento rinkimai gali būti vertinami kaip kitas demokratijos konsolidacijos žingsnis.

Esama posakio, kad revoliucija sunaikina savo pačios vaikus. Tai yra tiesa, tačiau Ukraina išlieka valstybe net ir po šių rinkimų. Ji vis dar turi savo daugiapartinę sistemą ir už tai iš esmės turime dėkoti Oranžinei revoliucijai. Panašiai, žodžio laisvės ir spaudos laisvės egzistavimas gali būti priskiriami prie penkerių metų senumo įvykių, kai Ukraina pasirinko kelią į laisvę ir pagarbą žmogaus teisėms. Visa tai yra labai svarbu.

Dėl to turime pripažinti Ukrainos vystymąsi link demokratijos ir teisinės valstybės, link ekonomikos integracijos ir santykių su Europos Sąjunga gerinimo. Manau, kad nepaisant oficialių rinkimų rezultatų Ukraina nenukryps nuo dabartinio kurso - ji toliau rems integraciją į Europos Sąjungą, sieks, kad vyriausybbūtų veiksmingesnė, stengsis labiau subalansuoti politinę sistemą - ir tęs konstitucinę reformą.

Ukrainos vidaus politinis stabilumas ir dėmesio sutelkimas į vidaus reformas yra išankstinsąlyga norint toliau plėtoti Europos Sąjungos ir Ukrainos santykius. Esminišankstinsąlyga siekiant dvišalio ir daugiašalio bendradarbiavimo - Ukrainos vyriausybės siekis tęsti savo tikslų įgyvendinimą. Turime tęsti derybas dėl Ukrainos ir Europos Sąjungos asociacijos susitarimo. Pastaruoju metu tempas lėtėjo ir turime jį vėl paspartinti.

Taip pat turime sukonkretinti bendradarbiavimo energijos ir aplinkosaugos srityse turinį. Įstojimas į Pasaulio prekybos organizaciją yra didelis laimėjimas, kuris taip pat yra išankstinsąlyga sukuriant tinkamą laisvosios prekybos erdvę mums ir Ukrainai. Tačiau taip pat turime paminėti trūkumus: korupcija jau buvo paminėta, čia esama įsitvirtinusių specialių interesų grupuočių ir favoritizmo praktikos. Tikimės, kad Ukraina pašalins šiuos trūkumus...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="575" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, visų pirma norėčiau atkreipti dėmesį į tai, ką pasakE. Brok. Tiesa, tai buvo labai liūdnas rezultatas 2004 m. herojui Victorui Yushchenko, kad jis pralaimėjo pirmajame rinkimų rate. Mano nuomone, V. Yushchenko yra vienintelis asmuo, kuris turi apmokėti visų Ukrainos partijų ir blokų vadovų nesėkmių sąskaitą.

Vienas svarbus klausimas, kurį turime išspręsti, yra tai, kad Ukrainos žmonės iš tikrųjų nepatikėtų nvienam iš Ukrainos partijų vadovų vadovauti jų šaliai visų jos piliečių vardu ir jų labui. Jeigu ir yra vienas padarinys, atsiradęs dėl rinkimų stebėtojų buvimo, atsižvelgiant į tai, kad rinkimai, be abejonės, buvo organizuoti tinkamai, tai - po daugybės diskusijų atsiradęs suvokimas, kad dauguma žmonių balsavo už mažesnį blogį. Nvienas iš piliečių, kuriuos sutikau, daug nesitikėjo iš šių rinkimų. Tai įspėjimas tokiai jaunai demokratijai, kuri atitolo nuo buvusiosios sovietų Sąjungos sistemos žymiai toliau nei bet kuri kita šalis Rytų Europoje.

Pone Š. Füle, tikiuosi, kad jūsų buvimas šiandien ir baronienės C. Ashton nebuvimas nereiškia, kad Ukrainos klausimas vėl nėra pirmaeilis ir išnyks tarp kitų užsienio ir saugumo politikos prioritetų. Tai turi būti vienas iš pagrindinių prioritetų, nes taip nebuvo per pastaruosius penkerius metus.

Vidaus nesėkmės Ukrainoje atspindi Europos strategijos nesėkmes. Mes negalime ilgiau į tai žiūrėti atlaidžiai. Turime suteikti besąlyginę savo paramą Ukrainai prisijungiant prie Vakarų, nes turime daug ką prarasti. Dujos yra vienas iš klausimų, kuris sukelia didelį siaubą. Užtenka tik paminėti Sevastopolį, kuriame susiduriame su pagrindiniu konfliktu. Negalime leisti, kad tai tęstųsi taip, kaip tai buvo iki šiol. Jūs prisiėmėte svarbius įsipareigojimus šioje srityje.
<SPEAKER ID="576" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos nary, žinoma, Yulia Tymoshenko turi teisę ginčyti prezidento rinkimų rezultatus. Atsižvelgiant į intrigas ir machinacijas, kurios vyko 2004 m., negalime jos kaltinti, išskyrus dėl to, kad šį kartą tarptautiniai rinkimų stebėtojai patvirtino rezultatus. Ji gali ginti savo tariamas teises. Tačiau politiniu požiūriu tai nėra protingas žingsnis, nes tokios rūšies ginčas sukels besitęsiantį politinį ir ekonominį netikrumą šalyje.

Tikslūs rinkimų rezultatai atspindi tai, kad šalis pasidalijusi į dvi stovyklas. Tačiau iš tikrųjų V. Yanukovich negalės atkurti autoritarinio režimo, kuris buvo nuverstas prieš metus, net jeigu jis to norėtų, nepaisant to, kad prezidento rinkimai neabejotinai sustiprino oligarchinę struktūrą politinėje ir ekonomikos sistemoje.

Atsižvelgiant į tikslius rinkimų rezultatus abi stovyklos turės siekti kompromisų. Svarbu, kad kultūrinis ir socialinis Rytų ir Vakarų pasidalijimas šalyje būtų panaikintas žmonių labui. Daug kas priklausys nuo to, ar V. Yanukovich paskirs ministrą pirmininką, kuriuo bus patenkinti tiek Rytų, tiek ir Vakarų ukrainiečiai, ir ar Y. Tymoshenko turės demokratinės brandos pripažinti savo pralaimėjimą ir prisijungti prie opozicijos.
<SPEAKER ID="577" NAME="Paweł Robert Kowal" LANGUAGE="PL">
Ponia pirmininke, Komisijos nary, prieš penkerius metus tam tikra prasme šie rūmai išgyveno Oranžinę revoliuciją. Tačiau prieš kelias savaites, įskaitant C. Ashton kalbą, buvo užduodami klausimai apie tai, ar ukrainiečiai buvo pasirengę Oranžinei revoliucijai ir ar jie revoliucijos laimėjimus pritaikpraktikoje? Šiuo atveju pritariu R. Harmso apgailestavimui, kad šiandien su mumis nėra C. Ashton. Atsakymas į šį klausimą yra toks: 70 proc. siekiantis rinkėjų aktyvumas iš tikrųjų yra retas Europoje ir tai taip pat retas reiškinys mūsų šalyse. Šia prasme E. Brok nėra teisus sakydamas, kad Oranžinrevoliucija patyrpralaimėjimą. Ji laimėjo, nes visa tai buvo siekiant turėti visiems naudingas taisykles. Lenkijoje taip pat žinome apie atvejus, kai demokratinių taisyklių naudos gavėjai buvo tie, kurie anksčiau priešinosi demokratijai. Tačiau tai yra gerai - taip viskas ir turėtų būti.

Dabar atėjo laikas mūsų atsakymui: ar viską padarėme, ką turėjome padaryti po Oranžinės revoliucijos? Ar atsakėme į tą klausimą? Neskaitant visų priemonių, apie kurias kalbėjo Komisijos narys, - gerai, kad sukūrėme šias priemones, - ar atsakėme, kad durys Ukrainai atviros? Ar pokomunistinėje šalyje gali būti vykdomos ilgalaikės reformos nesant šio pažado? Ar galime skatinti žmones aukoti aukas, jeigu pasakysime, kad jie visada bus laukiančiųjų padėtyje? Ar neturėtume verčiau pasakyti: jums yra vietos Europoje, ne šiandien, ne rytoj, tačiau vietos yra.

Turiu pasakyti, kad tai puiki galimybnaujajam Komisijos nariui - Š. Füle. Šiandien C. Ashton neatvyko. Komisijos nary, būkite drąsus ir būkite pirmasis asmuo, kuris pradės sakyti, kad vietos yra. Ne šiandien, ne rytoj, tačiau vietos bus. Tai labai padės ukrainiečiams. Tai gali būti paskutinis momentas, kai tai galima pasakyti, ir dėl to visi ukrainiečiai turi būti tikri, kad integracija į Europą, bendradarbiavimas su Europa ir įstatymų pakeitimai yra jų pačių asmeningalimybė.

Tai turi būti pasakyta ne tik elitui, verslininkams arba studentams. Tai turi būti pasakyta tokiu būdu, kad visi suprastų, kad vis dar verta aukoti aukas po komunizmo metų, kad vis dar verta kažką daryti. Tai taip pat yra galimybjums, pone Š. Füle. Pasakykite tai aiškiai ir jūs pateksite į istoriją. Padėsite ne tik Ukrainai, bet taip pat visai Vidurio Europai, nes Ukrainos klestėjimas ir saugumas reiškia galimybę visai Vidurio Europai. Kiekvienas turi jausti, kad turi galimybę. Dėl to neskaitant labai svarbaus asociacijos susitarimo, turime palengvinti vizų reikalavimus ukrainiečiams ir ateityje juos panaikinti. Turime labai aiškiai pasakyti: Ukrainai durys į Europą yra atvertos. Kas nors galiausiai po šių penkerių metų turi tai pasakyti.
<SPEAKER ID="578" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, neseniai įvykę rinkimai Ukrainoje parodė, kad šalyje veikia demokratija.

Naujasis prezidentas valdys šalį tvirtos opozicijos ir laisvos žiniasklaidos akivaizdoje. Reikia tikėtis, kad opozicija bus konstruktyvi ir valdymo standartai šalyje pagerės.

Rinkiminkampanija patvirtino, kad Ukrainos politinis elitas nori tęsti integracijos į Europos Sąjungą procesą ir išlaikyti gerus kaimyninius santykius su Rusija. Europos Sąjunga turi aiškiai parodyti, kad ji palankiai vertina abi kryptis. Tuo pat metu Ukraina turi paspartinti savo reformas.

Tokios pažangos atveju ES turi apsvarstyti galimybę suteikti Ukrainai pažadą dėl narystės. Šiuo metu turėtume siekti kuo daugiau integracijos žemiausiu lygiu.

Žmonių mainai, jaunimo ir mokyklų lankymai, mokslinės stipendijos, miestų ir regioniniai dvišaliai susitarimai ir verslo sutartys yra geriausias būdas skleisti žinią, kad reformos yra vienintelis kelias į geresnę ateitį.

Šiuo metu svarbiausia, kad ES rastų būdą, kaip liberalizuoti įvažiavimo visų režimą. Turime užtikrinti kuo didesnį žmonių srautų judėjimą tarp mūsų sienų su Ukraina.

Kaip neseniai man rašvienas iš mano rinkėjų, padėkite 1 000 žmonių keliauti į ES iš Rytų Ukrainos ir 100 000 žmonių išgirs apie jų teigiamus įspūdžius jiems sugrįžus.

Taip paremsime reformas, kurios norime, kad būtų vykdomos šiose mūsų vertingose demokratinėse kaimyninėse šalyse.
<SPEAKER ID="579" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="S&D">
(PL) Ponia pirmininke, yra bent viena buvusiosios Sovietų Sąjungos šalis, kurioje rinkimų rezultatai nėra žinomi iš anksto. Ši šalis - Ukraina ir turėtume būti tuo patenkinti, nes mes taip pat atlikome savo vaidmenį šioje šalyje. Po rinkimų Ukrainoje kažkas pasikeis. Bus naujas prezidentas ir šis naujasis prezidentas turėtų būti draugiškai priimtas Europos Sąjungoje ir Europos Parlamente. Taip yra dėl to, kad Ukrainos polinkis į Europą nėra trumpalaikis interesas, o rimtas iššūkis ir milijonų ukrainiečių ambicija. Europos Sąjunga turi iš naujo atsiverti Ukrainai. Tegul mūsų motyvas nebūna asmeninės ambicijos. Suprantu, kad Europos liaudies partijoje šiek tiek apgailestaujama dėl to, kad rinkimų nelaimėjo moteris, nes jie norėjo, kad ji laimėtų. Tačiau nestumkime naujojo Ukrainos prezidento į Maskvos glėbį. Ukraina bus partnerė, iš kurios daug tikimasi. Ukraina bus partnerė, kuriai bus pavesta daug darbų. Ukraina bus partnerė, su kuria turėtų būti elgiamasi geranoriškai. Dėl to dar kartą pakartosiu, kad reikia naujo impulso iš Europos, nes Ukraina yra dalis Europos, ir turime įgyvendinti šią politiką savo interesų labui.
<SPEAKER ID="580" NAME="Traian Ungureanu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Tikiuosi, kad Ukrainos valdžios institucijos dės pastangas siekdamos išoriškai bendradarbiauti su Europos Sąjunga ir pritaikyti Europos standartus viduje. Rytų partnerystir Euronest iniciatyva suteikia tinkamą pagrindą šiam tikslui.

Nepaisant politinio naujosios administracijos atspalvio klausimas yra ne tai, ar Ukraina turėtų likti Rytų valstybe, ar tapti Vakarų valstybe. Klausimas yra tai, ar Ukraina gali konsoliduoti demokratiją viduje. Tai reiškia demokratinių normų sukūrimą ir žmogaus teisių apsaugą. Viena iš opių sričių, pvz., yra rumuniškai kalbanti mažuma Ukrainoje ir jos teisį švietimą ir gimtąją kalbą.

Užsienio politikos srityje Ukraina turi būti skatinama bendradarbiauti su Europos Sąjunga plėtojant gerus kaimyninius santykius su ES valstybėmis narėmis. Tačiau lygiai taip pat svarbu įtraukti Ukrainą į Europos procesus dėl bendradarbiavimo Juodosios jūros regione. Galiausiai santykių konsolidavimas su europine vyriausybe Moldovos Respublikoje gali būti skubus, naudingas žingsnis link geros kaimynystės politikos.
<SPEAKER ID="581" NAME="Mário David" AFFILIATION="PPE">
(PT) Praėjus penkeriems metams po Oranžinės revoliucijos atrodo, kad ukrainiečiai žvelgia atgal į prarastos galimybės laikotarpį. Tai nėra vien tik jų politinio elito kaltė. Tiesa, kad jie buvo per daug išvarginti su politinėmis jėgomis ir įtakos darymu susijusių konfliktų. Dauguma reformų niekada nebuvo įgyvendintos ir dauguma net nebuvo pradėtos.

Demokratijoje neįsivaizduojamas dalykas, kad rinkimų įstatymas būtų pakeistas tarp dviejų rinkimų turų. Tai nesuteikia pasitikėjimo tais, kurie siūlkeitimus, kurie už juos balsavo arba kurie juos padarė. Tai leidžia teigti, kad už jų slypi negarbingi ir nepageidaujami ketinimai. Reikia daug ką pakeisti atsižvelgiant į teismų sistemos nepriklausomumo trūkumą, nes jiems daroma per didelįtaka, ne tik iš politinių grupių, tačiau taip pat ir ekonomikos subjektų. Be laisvos ir nepriklausomos teisingumo sistemos, negali būti teisės, žmogaus teisių apsaugos ir užsienio investicijų arba pažangos.

Tačiau už šį nusivylimą taip pat galima kaltinti šiuos rūmus ir ypač daugumą valstybių narių. Noriu, kad kelioms sekundėms galėtume atsidurti Europos šalies, kuri dėl istorijos kaitos vis dar nėra Europos Sąjungos narė, piliečio kailyje. Ko mes galėtume tikėtis iš ES? Solidarumo. Tačiau dauguma užsienio reikalų ministerijų, kurios turi vienintelį rūpestį, kaip neįkyrėti Maskvai ir jos nenuvilti, naudojosi ir piktnaudžiavo nuolatinėmis vidinėmis kovomis Kijeve siekdamos išvengti nedviprasmiško pareiškimo, kad Ukraina yra nepriklausoma ir suvereni šalis.

Dėl to, jeigu dauguma Ukrainos žmonių laisvai reiškia savo palankumą ir ji atitinka nustatytus kriterijus, ateityje ji gali siekti tapti Europos Sąjungos nare.
<SPEAKER ID="582" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Nors tai ir kelia nusivylimą, tačiau turime pripažinti, kad šešerius metus trukusiam romantiniam periodui Ukrainos politiniame gyvenime atėjo pabaiga. Ukrainos prezidento rinkimų rezultatas nėra tiesiog atsitiktinumas, ar tuo labiau "klaidingas" Ukrainos žmonių apsisprendimas. Tai veikiau atspindi gilesnes politines problemas bei lūkesčių, susijusių su Oranžine revoliucija, neišsipildymą.

Gerbiamas Komisijos nary, Jūs sakėte, kad iš naujojo Ukrainos prezidento, naujosios administracijos, tikimasi aktyvaus ir kryptingo veikimo. Šaliai būtinos rimtos struktūrinės reformos.

Tačiau kai ką turėtumėm pasakyti ir Europos Sąjungos adresu. Šitoje situacijoje, jei norime turėti įtakos posovietinėje erdvėje ir sutvirtinti demokratijos bei žmogaus teisių pozicijas šiame regione, privalome dirbti su Ukraina, ir dirbti dar aktyviau nei bet kada anksčiau. Europos Sąjunga privalo suteikti Ukrainai europinės alternatyvos viziją. O to turėtume siekti pirmiausiai per ilgalaikį poveikį turinčias, vadinamąsias neprivalomas priemones, tokias kaip ekonominės integracijos skatinimas, aktyvesnis žmogiškųjų kontaktų kūrimas, politinis dialogas su Ukrainos valdžios institucijomis.
<SPEAKER ID="583" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Diskutuojant apie dabartinę padėtį Ukrainoje norėčiau paprašyti Komisijos naudoti savo ryšius arba ryšių tinklą su Ukraina siekiant prašyti ir parodyti nuolatinį ir aiškų įsipareigojimą tautinių mažumų teisių ir kitų sričių atžvilgiu, nes tai, ką šiandien girdėjome apie paskutines Ukrainos nesėkmes, turinčias įtakos daugeliui sričių, proporcingai taikoma mažumų nariams, švietimui naudojant mažumų kalbas ir jų gimtosios kalbos naudojimui. Aiškumo ir nuoseklumo reikia ir iš mūsų pačių, nes Europos Sąjunga gali daryti įtaką Ukrainai, kuri turi tokį pat kaimynystės politikos statusą, kaip ir visi kiti, įskaitant normas ir taisykles dėl tautinių mažumų. Pastebėjome, kad mūsų požiūrio ir nuostatų nuoseklumas duoda rezultatų, ir tikimės, kad tai gali padėti rasti tinkamus tokių klausimų sprendimo būdus. Siūlau, kad bet kokios sutarties su Ukraina projekte ateityje būtų konkrečiai reglamentuojami šie klausimai, įskaitant teisę į mokslą gimtąja kalba, nes tai yra esminbūtina sąlyga norint, kad tautinės mažumos išliktų.
<SPEAKER ID="584" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Šiandien Ukraina išgyvena ne tik ekonominę, bet tam tikra prasme ir politinę krizę. Galbūt šie prezidento rinkimai padės išvesti šalį iš politinės aklavietės ir suteiks daugiau stabilumo. Ukraina vis dar sprendžia, prie kurio civilizacinio modelio būti priskirtai. Ar šalis turėtų bendradarbiauti su rytais ar apsispręsti dėl integracijos į Europą? Pasirinkti yra ne taip paprasta, ypač kai ideologinis skilimas, esantis politiniame gyvenime, persimetir į visuomenę. Durys į Europą Ukrainai turi būti atvertos, skaidrūs rinkimai yra svarbus žingsnis įtvirtinant demokratinės valstybės principus. Ukrainos žmonės išreišksavo valią pasirinkdami šalies lyderį. Ukraina yra Europos šalis, kuri turi turėti teisę priimti sprendimus dėl Europos. Taigi Europos Sąjunga turi intensyviai bendradarbiauti su Ukraina, stiprindama demokratiją šioje šalyje ir spartindama jos integraciją į Europos Sąjungą.
<SPEAKER ID="585" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Komisijos nary, jūsų šiandieninataskaita dėl Ukrainos buvo labai aiški. Ukraina turi perspektyvą prisijungti prie ES ir mes turime priemones, kad ši perspektyva taptų realia galimybe.

Šie rinkimai buvo atidžiai stebimi, tačiau tai buvo demokratiški rinkimai ir mums tai yra dienos naujiena. Iš esmės beveik lygi kova atskleidė, kokia sudėtinga ši šalis yra. Ukraina yra daugiatautir daug religijų išpažįstanti šalis, turinti labai permainingą istoriją, į kurią turime atsižvelgti. Manau, kad mes - Europos Parlamentas ir visa Europa - turėtume naudoti visas priemones siekdami skatinti produktyvų tam tikros rūšies dialogą Ukrainoje, dialogą, kuris sustiprintų Ukrainos valstybę ir visuomenę iš vidaus.

Etikečių klijavimas šiai šaliai arba bet kokių gandų skleidimas apie šią šalį būtų neigiamas dalykas. Nemanau, kad tai darėme praeityje, ir tikiuosi, kad to taip pat nedarysime ateityje.
<SPEAKER ID="586" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, sekmadienį turėjau garbės būti Kijeve kaip ECR frakcijos stebėtojas. Viskas, ką mačiau, buvo taiku, skaidru ir - keista, bet neretai energingiau nei mano šalyje, Jungtinėje Karalystėje, kur naudojamos tos permatomos balsavimo dėžės ir reikalaujama fotografijos identifikacijos norint balsuoti.

Tačiau aš, žinoma, nusivyliau rezultatais, nes prezidentas V. Yanukovich nėra Vakarų stiliaus demokratas. Dabar jis oficialiai atmes NATO ketinimus ir tik tuščiai kalbės apie Ukrainos narystę ES, kuriai, žinoma, dabar taip pat oficialiai prieštarauja jos artima draugir kaimynRusija. Vietoj to jis tenkinsis laisvosios prekybos susitarimu ir vizų režimo liberalizavimu. Mano nuomone, Y. Tymoshenko griebiasi šiaudo ginčydama savo pralaimėjimo nedideliu skirtumu rezultatus teismuose ir labai abejoju, kad jai pasiseks.

Vienintelis tikras dabartinis mano rūpestis yra tai, ką girdėjau diskutuojant naktį: atsinaujinusios Ukrainos Vakarų - prieštaraujančių V. Yanukovichiui ir remiančių Y. Tymoshenko - atsiskyrimo tendencijos siekiant prisijungti prie Lenkijos arba sudaryti naują Vakarų valstybę. Tai tikriausiai neatsitiks, tačiau jeigu taip įvyks, tai turi būti atliekama taikiai ir sutariant. Mes Europos Sąjungoje turime remti Oranžinės revoliucijos palikimą ir bendras demokratines vertybes su Ukraina.
<SPEAKER ID="587" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, mūšis baigtas bent jau per artimiausią parlamento kadenciją V. Yanukovich bus Ukrainos prezidentas. Tai, kad tai buvo sąžiningų rinkimų rezultatas, teikia vilčių. Tai taip pat rodo, kad rinkėjai nenorėjo, kad pozicijos įvairiais klausimais pvz., viena vertus, stojimas į NATO arba, kita vertus, orientacija į Maskvą, būtų konkrečiai nustatytos. V. Yanukovich apgalvotai tęs demokratinį procesą ne vien tik siekdamas bendradarbiauti su Rytais ir akivaizdžiai pagerins Ukrainos gyventojų gyvenimo sąlygas. Priešingu atveju, kitų rinkimų rezultatai jau bus nulemti.

ES turi suteikti aiškią paramą ir pagalbą šiam stabilizavimo procesui. Vėliausiai iki 2012 m. Europos futbolo čempionato paaiškės, ar Ukraina sukūrbendrą ukrainietišką savimonę ir ar ji toliau kentės nuo savo kalbinio ir geografinio pasidalijimo.
<SPEAKER ID="588" NAME="Pirmininkė">
Dar kartą atsiprašau visų tų, kuriems negalėjau suteikti galimybės kalbėti. Esu įsitikinusi, kad tai klausimas, prie kurio grįšime dar kartą.
<SPEAKER ID="589" NAME="Štefan Füle">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, leiskite dar kartą jums padėkoti už galimybę kreiptis į jus šiandien. Manau, kad tai buvo naudingas pasikeitimas nuomonėmis, o kai kurie konkretūs pasiūlymai ir pastabos bus apsvarstyti.

Kaip jau minėjau pradžioje, Ukraina mums rūpi. Ji išlieka strateginės svarbos Europos Sąjungos partnerir regiono lyderė. ES ir Ukrainos santykiai pastaraisiais metais žymiai sustiprėjo. Tvirtai tikiu, kad ši dinamika išliks ateityje.

Ukrainos draugiškų santykių atkūrimo su Europos Sąjunga tempas ir tvirtumas priklausys nuo reformų įgyvendinimo. Tai skatins mane būti dar drąsesnį. ES yra pasirengusi paremti Ukrainą vykdant šią užduotį, naudodama įvairias turimas priemones. Nepaisant to, laukiame, kad naujieji lyderiai pademonstruotų politinę valią vykdyti reformas dėl Ukrainos stabilumo ir klestėjimo ateityje.
<SPEAKER ID="590" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks per vasario mėn. antrąją mėnesinę sesiją.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="591" NAME="Elena Băsescu  " LANGUAGE="RO">
Ukraina yra ypač svarbi Europos Sąjungai atsižvelgiant į jos būsimą dalyvavimą Rytų partnerystėje ir Juodosios jūros sinergijoje, taip pat ES energetiniam saugumui.

Savo kalboje šiandien atkreipsiu dėmesį į aspektą, kuris nėra labai dažnai minimas, tačiau kuris labai svarbus man, kai kalbame apie Ukrainą. Šioje šalyje gyvena daugiau nei pusmilijono Rumunijos tautybės žmonių. Kijevo valdžios institucijos iki šiol rodjiems mažai dėmesio atsižvelgiant į pagrindinių teisių užtikrinimą. Tačiau pirmą kartą matėme, kad per rinkimų kampaniją šioje Rumunijos kaimynėje buvo skatinama nauja valdymo koncepcija. Vienas iš kandidatų užtikrino šios šalies rumunams paremsiantis rumunų kalbos, kaip regioninės kalbos, vartojimą tose srityse, kuriose rumunai sudaro daugumą.

Ukraina šiuo metu susiduria su dviem vertybių sistemomis. Kai kurie piliečiai norėtų tapti artimesni Europos Sąjungai ir nori, kad būtų užtikrintos mūsų vertybės, pvz., laisvir taika. Kita piliečių grupsu nepasitikėjimu žvelgia į integraciją į Europą. Ukrainai reikia paramos ir solidarumo iš ES, kad ji galėtų tęsti jau vykdomas reformas siekdama panaikinti pasidalijimą tarp Rytų ir Vakarų.
<SPEAKER ID="592" NAME="András Gyürk" LANGUAGE="HU">
Po prezidento rinkimų ES ir Ukrainos santykių srityje prasideda naujas skyrius. Viena iš svarbiausių bendradarbiavimo sričių - energijos tiekimo klausimas. Tai nėra atsitiktinumas, nes Europos Sąjunga su savo didėjančia teritorija pasiima didelę savo energijos importo dalį per savo rytinę kaimynę. Manau, kad siekiant užtikrinti energijos importo saugumą pateisinama, kad Europos Sąjunga visomis turimomis priemonėmis turėtų padėti Ukrainai išlaikyti ir modernizuoti jos energetinį tinklą, ypač gyvybiškai svarbų dujotiekio tinklą. Tuo pat metu atsižvelgdamas į birželio mėn. vykusio ES aukščiausiojo lygio susitikimo išvadas, manau, kad esama būtinos sąlygos finansinei paramai: Ukraina turėtų pradėti savo pramonės reformą ir padaryti savo dujų pramonę skaidresnę. Skaidrumo trūkumas tarpinių įmonių sistemoje sukėlnuostolius Ukrainos piliečiams, taip pat sudarkliūtis tiekimo į ES valstybes nares saugumui. Be to, pastangas, kuriomis siekiama padidinti saugojimo pajėgumus, taip pat verta remti. Faktiškai rezervų sukūrimas yra vienas iš pagrindinių būdų užtikrinti sklandų dujų tranzitą į Europą šaltuoju žiemos laikotarpiu.

Tikimasi, kad Europos Parlamentas pavasarį priims naują dujų tiekimo reglamentą. Pagal šį reglamentą valstybės narės turės patvirtinti koordinuotų veiksmų planus esant dujų tiekimo sutrikimams. Manau, kad valstybės narės turės koordinuoti tokius veiksmų planus ne tik tarpusavyje, tačiau į konsultacijų procesą taip pat įtraukti Ukrainą. Net ateityje importo sutrikimo klausimų sprendimas neįsivaizduojamas be intensyvių diskusijų su Kijevo lyderiais.
<SPEAKER ID="939" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
Viktoro Yanukovichiaus išrinkimas prezidentu reiškia, kad Ukraina įžengia į naują etapą, kuris ją priartins prie ES. Būdamas ES ir Ukrainos parlamentinio bendradarbiavimo komiteto narys ir Europos pilietis, manau, Europos Sąjunga gali ir turėtų pakreipti savo Rytų kaimynę link Europos ir demokratijos kelio. Europos Parlamento rinkimų stebėtojų misija pritarė, kad balsavimas įvyko teisėtai be pažeidimų, taip užtikrindamas naujojo prezidento teisėtumą ir žymėdamas akivaizdų kontrastą palyginti su rinkimais, kurie vyko 2004-2005 m. Politinio atspalvio pasikeitimas neturėtų turėti įtakos mūsų požiūriui į Ukrainą, kuris turi likti toks pat nuoseklus ir dar veiksmingesnis. Nors gerai žinome, kad prezidentas V. Yanukovich nesilpnins ryšių su Rusija, tai nereiškia, kad jis nutols nuo ES. Siekdami visiškai išvengti tokios rizikos, kad ir kokia maža ji būtų, atsiradimo turime būti aktyvūs plėtodami santykius su Ukraina, kuri yra vienintelšalis, galinti užtikrinti stabilumą regione. Turime parodyti atvirumą dialogu ir tvirtais įsipareigojimais, kad suteiktume Ukrainai reikiamą paskatą vystytis europietiškai. Esu įsitikinęs Ukrainos gebėjimu atnaujinti reformas ir įrodyti, kad ji yra patikima ES partnerė.
<SPEAKER ID="593" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - Ukraina išlieka labai svarbi Europos stabilumui ir demokratiniam vystymuisi. Nors Oranžinrevoliucija, prie kurios Europos Parlamentas taip veiksmingai prisidėjo, nepateisino geriausių lūkesčių, verta tikėtis, kad V. Yushchenko prezidentavimo teisėtumas - laisvi ir sąžiningi rinkimai, žmonės, kurie įveikbaimę reikšdami savo nuomonę, ir iš esmės nepriklausoma žiniasklaida - išliks. Tiesa, kad tokiai didelei šaliai kaip Ukraina, kuriai ilgą laiką buvo atimta laisvir kuri patyrtikrą genocidą - holodomorą - reikės šiek tiek laiko geriau apibrėžti savo europinį identitetą ir ateities strateginius tikslus. Tačiau negalime nekreipti dėmesio į atsakomybę už Europos Sąjungos politiką Ukrainos atžvilgiu nuo 2004 m. ES nebuvo labai aktyvi siūlydama Ukrainai tapti ES nare. ES parama Ukrainai pasirodesanti labai neapibrėžta ir neįtikima ukrainiečių atžvilgiu, nes joje dažnai vyravo baimsuerzinti Rusiją. Turime suprasti, kad pagrindintikros demokratijos ir geros kaimynystės su Rusija sąlyga - nepriklausoma į Europą integruota Ukraina. Tai liks ES atsakomybė. Dabar turime visapusiškai išnaudoti Rytų partnerystę.
<SPEAKER ID="594" NAME="Krzysztof Lisek  " LANGUAGE="PL">
Ponia pirmininke, atkreipiau dėmesį į informaciją, pateiktą apie Viktoro Yanukovichiaus išrinkimą Ukrainos prezidentu. Nors Ukrainos padėtis yra labai rimta, pokyčiai į gera gali būti vertinami atsižvelgiant į įstatymų laikymąsi laikotarpiu nuo praėjusių rinkimų. Tikiuosi, kad teisinis ginčas dėl rinkimų rezultatų bus greitai išspręstas ir kad abi šalys galės sutelkti dėmesį į darbą, kad padėtų Ukrainai išbristi iš ekonomikos krizės ir sustiprinti savo pozicijas pasaulyje, ypač padėti Ukrainai plėtoti glaudesnius santykius su Europos Sąjunga. Atsižvelgiant į naujai išrinkto prezidento pažadus padidinti demokratizaciją ir užtikrinti tarptautinį stabilumą, taip pat į tai, kad jis ypač pabrėžia Ukrainos prisijungimą prie Europos Sąjungos, esu įsitikinęs, kad dabartinis geras Ukrainos ir Europos Sąjungos bendradarbiavimas turėtų būti ne tik tęsiamas, bet ir plečiamas. Visų ES šalių atstovai tikisi, kad Ukrainoje galiausiai prasidės politinio stabilumo ir sutarimo dėl ekonomikos politikos laikotarpis.

Mano nuomone, naujasis Ukrainos lyderis taip pat kreipsis į Europos Sąjungą prašydamas pagalbos siekiant greičiau išvesti Ukrainą iš jos gilios krizės, dėl kurios šalis patyrsiaubingą ekonomikos nuosmukį ir 12 proc. biudžeto deficitą. Europa turėtų svarstyti galimybę dėl konkretaus pasiūlymo įtraukti Ukrainą į Europos struktūras.
<SPEAKER ID="595" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Tikiuosi, kad naujasis prezidentas atsižvelgs į europinę kryptį, kurią išreiškdauguma ukrainiečių.

Dėl asociacijos susitarimo deramasi, ir manau, kad jį abiem šalims bus naudinga sudaryti kuo greičiau. Rinkiminiai pažadai turi būti įvykdyti. Vienas iš jų - tai pagarba mažumų teisėms ir tautinių mažumų denacionalizavimo ir asimiliavimo politikos panaikinimas.

Rumunija gali būti pavyzdys Ukrainai, kai kalbama apie Europos standartų taikymą mažumų atveju. Šiuo atveju parlamento narys, atstovaujantis ukrainiečių bendruomenei Rumunijoje, gali veikti kaip puikus patarėjas Rumunijos parlamente ir rekomenduoju jį į ateities Ukrainos prezidentus.
<SPEAKER ID="596" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Ukraina yra Europos valstybir ji dalijasi visomis Europos kultūrinėmis vertybėmis. Ukraina turi sąžiningai ir veiksmingai įgyvendinti politinę programą, užtikrinančią nacionalinių mažumų, pvz., rusų, totorių, rumunų, lenkų, vengrų, graikų ir kitų, teises. Ji turi įgyvendinti Europos regioninių arba mažumų kalbų chartiją, kurioje šioms kalboms užtikrinamas regioninių kalbų statusas. Manau, kad ES turi remti tokių priemonių įgyvendinimą, atkreipdama dėmesį į tai, kad nviena mažuma neturėtų būti nepastebėta.

Pvz., Ukrainoje yra rumuniškai kalbanti mažuma, kurią sudaro daugiau nei 410 000 gyventojų. Tai tradicinnacionalinbendruomenė, turinti gilias istorines šaknis, kuri gyvena darnoje su dauguma ir kitomis mažumomis, ypač Černivcių regione (Šiaurės Bukovinos, Šiaurės Besarabijos ir Hercos regionuose), Odesos regione (Pietų Besarabijos rajonuose) ir Užkarpatės regione (istoriniame Maramurešo regione). Manau, kad ES turi skatinti Ukrainos valdžios institucijas formuoti skyrius, siūlančius gimtosios rumunų kalbos mokymą profesinėse kolegijose ir vidurinėse mokyklose, kurios šiuo metu veikia minėtų regionų miestuose. Be to, ES turėtų bendradarbiauti su Kijevu, kad Černivcių valstybinis universitetas įsteigtų skyrius, siūlančius gimtosios rumunų kalbos mokymą visuose dabartiniuose departamentuose ir specialybės mokymuose.
<SPEAKER ID="597" NAME="Cristian Dan Preda  " LANGUAGE="RO">
Esu patenkintas, kad praėjusį sekmadienį įvykę rinkimai praėjo gerai. Rinkimų rezultatus turi pripažinti visos dalyvaujančios partijos, nes demokratija negali būti kuriama nuolatinio nepasitikėjimo ir ginčų pagrindu. Apgailestauju, kad Yulia Tymoshenko pralaimėjo rinkimus. Tačiau dar labiau apgailestauju dėl daugybės pareiškimų, kuriuos ji padarpastarosios kampanijos metu, kai buvo ginčijamas Tarptautinio Teisingumo Teismo sprendimas dėl Juodosios jūros kontinentinio šelfo. Tikiuosi, kad Ukrainos vyriausybnepaisant to, ar jai vadovaus Y. Tymoshenko, ar kas nors kitas, pripažins faktą, kad toks teismo sprendimas yra galutinis.
<SPEAKER ID="598" NAME="Csaba Sógor  " LANGUAGE="HU">
Viktoras Yanukovich davpažadą Ukrainos vengrų mažumai dėl šių priemonių, jeigu jis laimės rinkimus: nedelsiant panaikinti ribojimus, turinčius įtakos Vengrijos švietimo sistemai, Vengrijos pradinės mokyklos mokiniams ir paskutinių kursų studentams; neriboti jų gimtosios kalbos vartojimo švietimo, teisingumo, viešojo administravimo, žiniasklaidos ir kitose srityse; neriboti nacionalinių simbolių naudojimo, nesudaryti kliūčių lankytis savo gimtojoje šalyje; įtraukti bendruomenių atstovus į vietos, regionų ir nacionalinį viešąjį administravimą. Prezidento rinkimų rezultatai regionuose, kuriuose didesniąją gyventojų dalį sudaro vengrai, ir nedidelis galutinių rezultatų skirtumas rodo, kad vengrų bendruomenės balsai didele dalimi prisidėjo prie V. Yanukovichiaus pergalės. Rinkimų kampanijos įkarštyje Yulia Tymoshenko taip pat pažadėjo atšaukti diskriminacinio pobūdžio priemones, turinčias poveikį švietimui gimtąja kalba. Tačiau tai neskambėjo patikimai iš politikės, kuri penkerius metus buvo ministrpirmininkir per tą laikotarpį neparodjokio susidomėjimo mažumų problemomis. Vadinasi, vengrų ir rusinų mažumos dabar deda viltis į V. Yanukovichių tikėdamosi, kad jis pripažins regioninį mažumų statusą ir sukurs naujus pagrindus daugumos ir mažumų santykiams. Tačiau jeigu naujasis Ukrainos prezidentas neįgyvendins savo pažadų, pvz., grąžindamas skolą už Ukrainos nacionalistų paramą, jis ne tik praras mažumų bendruomenių paramą, bet ir ilgai lauktos europietiškos Ukrainos sukūrimas gali būti atidėtas daugeliui metų.
<SPEAKER ID="599" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " LANGUAGE="HU">
Europos Sąjunga turėtų atlikti aktyvesnį vaidmenį Ukrainoje; turėtume atsisakyti praktikos, kurios laikėmės pastaruosius keletą metų, kai Europos Sąjunga neužtikrintai ir ne visiškai nuoširdžiai elgėsi su viena iš didžiausių Europos valstybių. Ukraina yra pagrindinEuropos Sąjungos Rytų kaimynystės politikos partnerir tai taip pat svarbiausia tranzitinvalstybsu Rusija plėtojamuose santykiuose. Kartu su išrinktu prezidentu Viktoru Yanukovichiumi Ukraina turi stiprų, gero būdo lyderį, kuris vienodai atviras Europai ir Rusijai. Svarbiausia naujojo prezidento užduotis bus įveikti gilų politinį susiskaldymą, kad būtų galima sukurti stabilią administraciją ir įgyvendinti smarkiai pavėlavusias, visa apimančias socialines ir ekonomines reformas. Dabar svarbiausias dalykas Europos Sąjungai - padaryti, kad jos dalyvavimas Ukrainoje būtų jaučiamas labiau nei prieš tai, ir sukurti naują bendradarbiavimo pagrindą. Rytų partnerystšiam tikslui suteikia puikų pagrindą ir Išorės veiksmų tarnyba, sukurta pagal Lisabonos sutartį, suteiks tinkamas priemones. Norėčiau pažymėti, kad Vengrija, kurios didžiausia kaimynyra Ukraina, yra ypač suinteresuota, kad Ukraina būtų politiškai ir ekonomiškai stabili. Mes taip pat suinteresuoti, kad Ukrainos ir Rusijos santykiai būtų konsoliduoti. Taip pat labai tikimės, kad Ukraina atsisakys savo prieš mažumas nukreiptos politikos, kuria buvo kėsinamasi į mažumų teises Žemutinių Karpatų regione, įskaitant vengrų mažumą.
