<CHAPTER ID="016">
Tarpinstitucinis susitarimas dėl bendro skaidrumo registro - Darbo tvarkos taisyklių dalinis keitimas sukūrus bendrą Parlamento ir Komisijos skaidrumo registrą
<SPEAKER ID="546" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - bendros diskusijos dėl:

pranešimo dėl Europos Parlamento ir Komisijos tarpinstitucinio susitarimo dėl bendro skaidrumo registro sudarymo, kurį Konstitucinių reikalų komiteto vardu pateikCarlo Casini ir

pranešimo dėl Europos Parlamento darbo tvarkos taisyklių dalinio pakeitimo dėl bendro Europos Parlamento ir Komisijos skaidrumo registro sudarymo, kurį Konstitucinių reikalų komiteto vardu pateikCarlo Casini.
<SPEAKER ID="547" NAME="Carlo Casini">
pranešėjas. - (IT) Ponia pirmininke, ministre, Komisijos nare, ponios ir ponai, padarysiu vieną pareiškimą dėl abiejų klausimų, kurie susiję su ta pačia tema.

Šiomis diskusijomis ir po jų skelbsimu balsavimu užbaigsime užduotį ir derybų darbo grupėje, kuriai pirmininkavo D. Wallis ir kurią sudarkolegos nariai iš visų frakcijų ir M. Šefčovičiaus vadovaujama Europos Komisijos delegacija, laikotarpį, per kurį parengtas susitarimo dėl bendro skaidrumo registro sukūrimo sudarymo projektas. Per keletą mėnesių Konstitucinių reikalų komitetas (AFCO) parengšį pranešimą ir pateikgalutinę pranešimo dėl Europos Parlamento Darbo tvarkos taisyklių dalinio pakeitimo versiją.

Asmeniškai aš buvau labai nustebęs dėl to, kiek visuomenės dėmesio sulaukšis susitarimas dėl skaidrumo registro. Bijau, kad žmonės mano, jog jo rezultatai turės didesnį poveikį, negu iš tiesų siekta. Skaidrumas - teisingų politinių veiksmų apsauga, bet jis nėra tinkama priemonnorint priartėti prie korupcijos esmės. Pastarojo meto atvejai, kai žurnalistai mėgino papirkti keletą EP narių, taip pat galėjo įvykti už EP pastato ribų. Be to, asmenys, kuriuos galima papirkti, žino, kaip išvengti, kad jie nebūtų atpažinti, todėl registrai nėra sidabrinkulka.

Tinkama priemonšiam darbui atlikti - baudžiamoji teisė. Tačiau, jeigu nepakanka valstybių narių baudžiamosios teisės, mums reikės dar kartą perskaityti Lisabonos sutarties 82-86 straipsnius ir pagalvoti apie tai, ar EP narių korupciją galime laikyti tarpvalstybiniu nusikaltimu, ar veiksmu, kuris kenkia Europos Sąjungos finansiniams interesams, ir nuspręsti, ar įsteigti Europos Sąjungos prokuroro pareigybę, kuri, beje, būtų svarbus žingsnis siekiant vienybės.

Skaidrumo registro užduotis paprastesnė. Kai kuriose šalyse terminas "lobistas" turi neigiamą reikšmę, o kitose spaudimo darymas suprantamas beveik kaip viešoji paslauga, nes taip sprendimų priėmėjai informuojami apie klausimus, apie kuriuos kitu atveju jie galėtų nežinoti. Tai ypač svarbu Europos Parlamentui, nes dažnai klausimai, su kuriais susiduria EP nariai, būna labai sudėtingi ir techniniai, ir mes beveik visada turime rasti skirtingus interesus ginančių įmonių ir valstybių pusiausvyrą.

Šiuo atveju lobistai labai praverčia. Taigi, jų nebevadinsime lobistais - vadinsime suinteresuotosiomis šalimis. Žinoma, interesai gali būti prieštaringi, ir ne be pagrindo. Buvau teisėjas ir galiu pasakyti, kad priešingų pusių kryžminapklausa laikoma sąlyga tiesai atskleisti ir teisingumui pasiekti. Taigi, turėti lobistus arba suinteresuotąsias šalis su prieštaringais interesais - gerai: svarbiausia - teisėjas - todėl ir EP nariai - išlaiko minties laisvę, nepriklausomumą ir teisę sąžiningai veikti visų labui. Todėl, bendrai susitarus Europos Parlamentui ir Europos Komisijai, sukūrėme skaidrumo registrą ir viliamės, kad prie šio susitarimo greitai prisijungs ir Taryba.

Norintieji rodyti savo interesus laisvai gali patekti į mūsų patalpas, bet jie turi būti įtraukti į registrą, kuriame bus įrašyta visa informacija apie jų teisinę ir finansinę padėtį. Šis registras - viešas. Yra organizacijų, kurios nesiekia savanaudiškų interesų, bet bando bendradarbiauti kuriant Europos Sąjungos politiką siekiant įgyvendinti bendrąsias vertybes, kaip antai bažnyčios, politinės partijos ir regionai. Jų nereikia įtraukti į šį registrą: bet jeigu jie turi atskirus biurus, kurių išimtinužduotis - palaikyti ryšius su Europos Sąjungos institucijomis, jas reikia įtraukti į registrą, nors teisiniu požiūriu jos bus traktuojamos kitaip negu suinteresuotosios šalys.

Kaip jau minėta, į naująjį registrą taip pat įtrauktas Darbo tvarkos taisyklių dalinis pakeitimas. Todėl parengti du pranešimai, tačiau bet kuriuo atveju tai tik pirmasis žingsnis siekiant visiško skaidrumo. Kai kurios hipotezės jau tyrinėjamos ir po tolesnių svarstymų galėtų būti paverčiamos taisyklėmis, taigi dokumento, kuriuo priimamas minėtas susitarimas, 9 punkte numatyta galimybminėtuose pranešimuose pateikti išsamius duomenis apie suinteresuotąsias šalis, kurios rengiant pranešimą susitiko su EP nariais.

Tokia plati galimų pakeitimų sąlyga skatina mane pareikšti neigiamą nuomonę apie pakeitimus, kuriais būtų apribojami tokie būsimi svarstymai. Tačiau tikiuosi, kad Taryba greitai prisijungs prie šio susitarimo ir kad jam EP bus nedelsiant plačiai pritarta, ir tai bus tvirtas ženklas apie pareigą siekti skaidrumo ir raginimas veikti. Tikiuosi, kad "už" bus balsuojama beveik vieningai.
<SPEAKER ID="548" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Ponia pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, skaidrumas - ypač svarbus demokratinių institucijų principas. Tai ypač pasakytina apie Europos Sąjungos institucijas, nes - kaip visi žino - jos dažnai kaltinamos neįtraukimu į sąrašą ir neskaidria veikla. Taryba yra įsipareigojusi dėti pastangas siekdama užtikrinti didžiausią galimą Europos Sąjungos institucijų ir agentūrų skaidrumą. Taryba taip pat supranta, kad piliečiai tikisi, kad asmenys, kuriuos jie skyratsakingais už jų reikalų tvarkymą, laikysis griežčiausių standartų; todėl Taryba palankiai vertina Europos Parlamento ir Tarybos iniciatyvą kurti skaidrumo registrą.

Ypač palankiai vertinu Carlo Casini pranešimus. Jeigu EP jiems pritars, per ateinančius mėnesius bus galima sukurti skaidrumo registrą, kuris bus pagrįstas šiais pranešimais. Taip galėtume dar kartą parodyti, kad ES yra įsipareigojusi siekti skaidrumo ne tik žodžiais, bet ir darbais.

Pasinaudodama šia proga, norėčiau pabrėžti, kad žinau, jog Taryba buvo pakviesta dalyvauti sudarant skaidrumo registrą. Iki šiol ji nenorėjo visiškai dalyvauti šiame procese, nes, skirtingai negu Europos Parlamentas ir Europos Komisija, Taryba iš esmės nėra susijusi su interesų grupių atstovų veikla. Paprastai su Taryba jie nesusisiekia kaip su institucija, o savo veiklą nukreipia į valstybes nares. Nepaisant to, jau paaiškinau tai, kad Taryba yra pasirengusi dalyvauti rengiant registrą ir stebėti susijusią veiklą. Taip pat esame pasirengę aptarti galimo Tarybos vaidmens aspektus su Europos Parlamentu ir Europos Komisija, ir, žinoma, neatidėlioti šio dviejų institucijų susitarimo įgyvendinimo.

Ponios ir ponai, remdamiesi pastarojo meto Tarybos sprendimu, šiuo metu svarstome galimybę pateikti politinį pareiškimą dėl registro pradėjimo birželio mėnesį.
<SPEAKER ID="549" NAME="Maroš Šefčovič">
Europos Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Ponia pirmininke, skaidrumas - piliečių intereso ir susirūpinimo klausimas, ir būtina didinti Europos Sąjungos demokratinį teisėtumą.

Labai džiaugiuosi galėdamas jus informuoti, kad jau šiandien Europos Komisijos registre turime daugiau kaip 3 800 įrašų.

Todėl esu visiškai tikras, kad bendro skaidrumo registro priėmimas bus didelis žingsnis į priekį didinant ES sprendimų priėmimo proceso skaidrumą ir tiesiogiai reaguojant į piliečių susirūpinimą.

Norėčiau pagirti labai konstruktyvų darbą, kurį atlikome savo bendroje darbo grupėje. Šiuo atžvilgiu, norėčiau pagerbti šiandienos posėdžiui pirmininkavusią D. Wallis, mūsų pranešėją C. Casini, J. Leinen ir I. Durant. Ši grupbuvo puiki, ir buvo tikrai malonu su ja dirbti.

Mūsų darbo rezultatas - gerai subalansuotas ir pragmatiškas tarpinstitucinio susitarimo projektas, kurį šiandien teikiame Europos Parlamentui svarstyti ir aptarti.

Teigiamas balsavimas rytoj leis mūsų dviem institucijoms birželio mėnesį bendrai pradėti pildyti registrą. Tai bus aiškus politinis ženklas, kuriuo bus patvirtintas mūsų ryžtas Europos Sąjungos arenoje priversti veikti skaidriai ir etiškai.

Šiuo registru siekiama piliečiams užtikrinti daugiau organizacijų ir savarankiškai dirbančių asmenų, kurie formuoja ES politiką arba bando daryti įtaką ES sprendimų priėmimui, skaidrumo.

Suprantu, kad buvo nerimaujama dėl regioninių viešųjų agentūrų, taigi geriau būtų pateikti paaiškinimą. Kilo klausimas, ar jos turėtų registruotis. Manau, kad, jeigu atidžiai perskaitysime šį tekstą, jame neatsispindės jų tikroji tapatybir tai, kad jos užtikrina tiesioginį atstovavimą savo piliečiams, kuris nustatytas jų konstitucinėmis sistemomis.

Atidžiai perskaitę minėto susitarimo turinį, turėtume tuo visiškai įsitikinti. Iš tiesų, šiame tekste aiškiai minima tai, kad vietos, regioninės ir savivaldybių institucijos neturi registruotis. Toks požiūris bus netgi patvirtintas I priede, kuriame nurodoma, kad pačios viešosios institucijos neturi registruotis.

Tarnyboms, priklausančioms administracijai, kurioje dirba vietos, regioninės valdžios ir savivaldybių pareigūnai, ir kurios dalyvauja institucinėje arba konstitucinėje veikloje, taip pat nereikės registruotis. Tikiuosi, kad tai padės paaiškinti susirūpinimą keliančius klausimus, kuriuos užregistravau per pastarąsias keletą dienų.

Baigiamasis žodis apie tarpinstitucinį aspektą. Manau, kad visi esame tos nuomonės, kad bendro bendradarbiavimo su Europos Komisija ir Europos Parlamentu laimėjimas toliau turėtų būti konsoliduotas į veiklą įtraukiant Tarybą.

Todėl esu įpareigota, ir iš visos širdies dėkoju Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai už tai, kad pakeitTarybos nuomonę ir ją nuteikpozityviai bei paskatino pozityviai mąstyti ieškant būdų, padėsiančių geriausiai organizuoti Tarybos, Europos Komisijos ir Europos Parlamento santykius tvarkant registrą, nes politinis ženklas, kad šios trys institucijos į šį klausimą taip rimtai žiūri ir kad jos ketina skaidrumo klausimą spręsti kartu, bus tvirtas. Esu tikra, kad turint tokią visų trijų institucijų politinę paramą, labai greitai bus pasiekta 4 000 registro įrašų riba.
<SPEAKER ID="550" NAME="Manfred Weber">
PPE frakcijos vardu. - (DE) Ponia pirmininke, ministre, Komisijos nare, skaidrumas - demokratijos kertinis akmuo, užtikrinantis, kad žmonės žinotų, kas siekia daryti įtaką ir kaip priimami sprendimai. Įsigaliojus Lisabonos sutarčiai, Europos Parlamentas turi gerokai daugiau galių. Todėl teisinga siekti, kad mūsų modus operandi turėtų visada būti atvira diskusijoms ir kad mes turėtume kelti sau klausimus.

Europos Parlamento ir Europos Komisijos derybos dėl skaidrumo registro buvo sėkmingos, ir dabar pasiekėme puikių rezultatų. Dar kartą norėčiau pabrėžti, kad gerai tai, kad vietos ir regioninėms valdžios institucijoms, netgi bažnyčioms, radome aiškias taisykles, kurios atspindi jų interesus.

Taip pat norėčiau pasakyti, kad nemanome, kad pats lobizmas yra negerai. Mums reikia ekspertų nuomonių ir reikia, kad galėtume dėl savo darbo pasikviesti ekspertus. Galiausiai, svarbu, kad mes, parlamentarai, galėtume laisvai svarstyti įvairius klausimus ir nepriklausomai priimti sprendimus. Dabar norėčiau pasakyti, kad mes, parlamentarai, turime daug priežasčių didžiuotis. Jeigu EP lyginsime su nacionaliniais parlamentais, matysime, kad tik keletas Europos Sąjungos valstybių narių turi sukūrusios savo skaidrumo registrą. Mano šalies sostinėje Berlyne, kuriame gyvenu, nėra skaidrumo registro, todėl visi turėtume žinoti, kad tai tikrai svarbus žingsnis į priekį.

Tarybai norėčiau pasakyti štai ką: jeigu šis klausimas nėra problema Tarybai, nes lobistai joje turi labai mažai įtakos, jai turėtų būti lengviau pasirašyti susitarimą dėl šio registro. Atitinkamai, Taryba gali įveikti savo vidaus pasipriešinimą.

Galiausiai, ponia pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad, jeigu mes Europos Parlamente ateityje norime išvengti reikšmingesnės lobistų įtakos, mums reikės didesnės paramos ir daugiau darbuotojų, o tai leis mums pasiekti daugiau dėl Europos Sąjungos piliečių.
<SPEAKER ID="551" NAME="Matthias Groote">
S&D frakcijos vardu. - (DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjui ir visiems su šiuo procesu susijusiems asmenims, nes po rytojaus balsavimo galiausiai bus užbaigtas ilgas įtempto darbo laikotarpis. Tai bus gera diena Europos Sąjungai, Europos Parlamentui, kaip institucijai, ir Europos Komisijai, nes mums pavyko sėkmingai pradėti tvarkyti bendrą skaidrumo registrą. Tai svarbus žingsnis, bet reikia atlikti daugiau.

Norėčiau atkreipti dėmesį į du dalykus. Pirmasis - kad šis registras iš tiesų nėra privalomas. Tai šiuo metu būtina pasakyti atvirai. Šiuo atžvilgiu Europos Komisijos narei turiu klausimą: Europos Komisija visada teigė, kad šiam registrui nėra tinkamo teisinio pagrindo. Ar ji pasiruošusi tokį teisinį pagrindą sukurti, kad po peržiūros turėtume privalomą registrą?

Labai džiaugiausi Tarybos pareiškimu, kuriame ji nurodė, kad nemato jokių problemų prisijungti prie mūsų registro, kaip ką tik minėjo M. Weber. Tikiuosi, kad Taryba išspręs šį klausimą iki galo, nes šis registras bus iš tiesų užbaigtas tik tada, jeigu visos trys Europos Sąjungos institucijos turės bendrą registrą ir jeigu jis bus privalomas. Kaip frakcija, pritariame kitos frakcijos pasiūlytam pakeitimui, kuriame reikalaujama, kad spaudimui daryti išleisti pinigai taip pat būtų įtraukti į skaidrumo registrą; šį pakeitimą ketiname paremti.

Kalbant apie įvairias valstybių narių lobistų grupes, buvo aiškiai pareikšta, kad jos nebus įtrauktos į registrą. Norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms EP nariams už jų norą šiuo klausimu siekti kompromiso. Šis susitarimas tikrai būtų suteptas juoda dėme, jeigu su valstybių narių lobistų grupėmis būtų elgiamasi taip pat, kaip su pramonės lobistais arba kitomis profesinėmis asociacijomis.
<SPEAKER ID="552" NAME="Andrew Duff">
ALDE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, pastarojo meto skandalai neabejotinai parodtai, kokią įtaką Europos Parlamentui gali turėti lobistai, taigi liberalų frakcija labai palankiai vertina lobistų registro racionalizavimą, kuriuo veiksmingai sukuriama paprasta privaloma sistema, kuri turėtų padėti siekti didesnio skaidrumo ir gerinti konsultacijas.

Ypač gerai vertinu šio pranešimo 9 dalį, kurioje Biuras raginamas sukurti teisėkūros proceso sekimo sistemą, kuri leistų pranešėjams nurodyti visus lobistus, su kuriais buvo tartasi rengiant teisės akto projektą. Tai keblus klausimas, bet manau, kad tai būtų žingsnis į priekį siekiant gerinti Europos Parlamento teisėtumą ir mūsų teisėkūros proceso kokybę. Šią sistemą užbaigti galima tik Tarybai - kuri yra antroji mūsų įstatymų leidžiamoji institucija - prisijungus prie mūsų, bet palankiai vertinu pirmuosius žengiamus žingsnius ir dėkoju pirmininkei už jos pareiškimą šią popietę.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="553" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti A. Duffui už tai, kad jis iškėlklausimą dėl teisėkūros proceso sekimo. Ar manote, kad juo (jo mastą dar reikia apibrėžti) taip pat gali būti ribojamas Europos Parlamento darbas? Taip pat: kaip manote, kiek rimti bus jo sukeliami padariniai?
<SPEAKER ID="554" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, manau, kad ši sistema būtų eksperimentas. Kaip visi eksperimentai, jeigu ji būtų sėkminga, tokia veikla paplistų. Tačiau manau, kad ją reikėtų apriboti pranešėjais, kurie yra atsakingi už teisės akto rengimą Europos Parlamento vardu. Jie turėtų skelbti asmenų, su kuriais atlikdami savo darbą jie oficialiai susitiko, vardus.

Manau, kad ji paskatintų Europos Parlamente spaudimą daryti protingai ir kompetentingai. Visi žinome, kad pasikliaujame ne Europos Parlamentų specialistų specializacija ir kompetencija.
<SPEAKER ID="555" NAME="Ashley Fox">
ECR frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, norėčiau pradėti padėka C. Casini už jo darbą rengiant šį tarpinstitucinį susitarimą. Konstitucinių reikalų komiteto nariai ir Europos Komisija gerai dirbo siekdami parengti prasmingą ir praktišką pranešimą, suteiksiantį daugiau teisėkūros proceso skaidrumo. Ponia pirmininke, gerai, kad šiandien posėdžiui pirmininkaujate jūs; dėkoju jums už jūsų darbą per Europos Parlamento ir Europos Komisijos derybas.

Šis pranešimas proporcingas jame pateiktiems siūlymams; jis naudingas ir, manau, jis pravers. Jame pripažįstamas svarbus regioninės ir vietos valdžios vaidmuo kuriant Europos Sąjungos teisės aktus, ir dėl to juo aiškiai atskiriami lobistai ir vietos bei regioninės valdžios pareigūnai.

Nors šis pranešimas - žingsnis tinkama linkme, reikia daryti daugiau. Tikiuosi, kad šis registras - jeigu jis pasiteisins - taps lobistams privalomu registru. Pritariu A. Duffo pasiūlymui, kad pranešėjai turėtų įvardyti lobistus, su kuriais jie susisiekrengdami teisės aktą. Nekyla abejonių dėl to, kad mūsų rinkėjai į EP žiūri įtariai. Kuo daugiau skaidrumo ir atvirumo - tuo geriau.

Turėdamas tai galvoje, gal galėčiau pasakyti, kad viena šio pranešimo problema - kad jame trūksta vienos institucijos. Liūdna, kad Taryba nepasiraššio susitarimo. Būdamos teisės aktų leidimo dalyvės, valstybės narės turėtų susirinkti ir pasirašyti registrą, kad teisėkūros procesas būtų tikrai skaidrus.
<SPEAKER ID="556" NAME="Gerald Häfner">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, politika paremta pasitikėjimu. EP narius mūsų valstybių narių piliečiai išrinko pildydami laisvus ir slaptus rinkimų biuletenius ir jie teisėtai tikisi, kad paisysime jų interesų, kitaip tariant, visomis savo kalbomis ir sprendimais dirbsime visų labui, užuot siekę savo arba trečiųjų šalių - įmonių arba kitų interesų grupių - interesų.

Tačiau taip pat suprantame, kad, pvz., Briuselyje mus supa daugiau kaip 10 000 profesionalių lobistų, kurie daro tai, kas nustatyta jų darbo aprašyme, būtent, bando daryti įtaką Europos Parlamento nariams ir Europos Komisijai. Negalite to sustabdyti, nes tai visiškai normalu - gyvename laisvoje ir atviroje visuomenėje - tačiau mums reikia, kad mus išgirstų ir kad išlaikytume savo nepriklausomumą. Tai padaryti mums pavyko ne visada, ir būta EP narių, kurie šias taisykles sulaužė, todėl tai viena iš pagrindinių priežasčių, kodėl jas norime gerinti.

Skaidrumas - viena iš svarbiausių išankstinių pasitikėjimo sąlygų, ir būtent jo siekdami šiuo metu dirbame. Po ypač ilgai užsitęsusių derybų mums pavyko susitarti su Europos Komisija dėl šio skaidrumo registro. Žinoma, norėčiau, kad ir Taryba būtų dalyvavusi.

Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas ilgai vykdšią kampaniją. Džiaugiamės, kad tai pasiekta, ir visai didžiuojamės rezultatais, tačiau turiu pasakyti, kad nesame patenkinti visais susitarimo aspektais. Norėtume, kad šis registras būtų privalomas ne tik Europos Komisijos ir Europos Parlamento pastatuose dirbantiems asmenims, bet ir tiems, kurie dirba kitur, pvz., prie taurės vyno viename iš daugelio Briuselio barų. Norime, kad šis registras būtų taikomas ne tik Europos Parlamentui ir Europos Komisijai, bet ir Tarybai. Norime, kad pateikiami išsamūs finansiniai duomenys būtų tikslesni ir reikšmingesni. Manome, kad susijusios pinigų sumos turi būti vertinamos taip pat, o ne taip, kaip dabar siūloma, kad smulkesnės operacijos matuojamos 50 000 EUR didėjimu, o stambesnės - didesniu didėjimu, ir dėl to sunku tiksliai žinoti, apie kokią sumą kalbama. Taip pat pritariame, kad bendras sekretoriatas turėtų atlikti reguliarią patikrą.

Nepaisant to, tai gera diena Europos Sąjungai, nes mums šis registras suteikia daugiau skaidrumo. Norėčiau padėkoti visiems dalyvavusiems rengiant šį pranešimą už tai, kas pasiekta.
<SPEAKER ID="557" NAME="Søren Bo Søndergaard">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (DA) Ponia pirmininke, šis pranešimas - žingsnis pirmyn siekiant didesnio atvirumo ir privalomo lobistų registro visiems, siekiantiems ES daryti įtaką. Tačiau prieš akis - dar ilgas kelias, kol pasieksime savo tikslą. Be to, kaip parodkorumpuoti EP nariai, mums taip pat reikia susitvarkyti savo namus. Turime aiškiai pareikšti, kad EP nariams nėra priimtina turėti jokio papildomo mokamo darbo, kuris galėtų versti abejoti mūsų sąžiningumu. Be to, turime turėti veiksmingas kontrolės priemones ir taisykles, kad būtų galima nuspręsti dėl pasekmių sulaužius taisykles. Taip pat turime nustatyti aiškias taisykles, kaip apginti demaskuotojus, siekiant juos apsaugoti, kad nenušautų. Laukiame nepaprastojo komiteto pranešimo ir, šiuo požiūriu, tikimės greitos šio susitarimo, kurį šiandien aptariame, ir Europos Parlamento Darbo tvarkos taisyklių peržiūros.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę, pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="558" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, Søren Bo Søndergaardai, norėjau paklausti, ką manote apie teisėkūros proceso sekimo metodą ir ką, jūsų požiūriu, reiškia tai, kad skaidrumo registras toliau bus neprivalomas, kitaip tariant, kad bus didžiulių spragų.
<SPEAKER ID="559" NAME="Søren Bo Søndergaard" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DA) Dėkoju už jūsų klausimą. Jis suteikia man galimybę pabrėžti tai, ką jau sakiau, būtent, kad prieš akis - dar ilgas kelias, kol pasieksime savo tikslą. Nemanome, kad tikslą jau pasiekėme. Manome, kad kai ko dar trūksta. Aišku, kad klausimas dėl registro privalomumo yra visiškai esminis. Manome, kad skaitmeninis teisėkūros tekstų proceso sekimas - tinkamas ir kad jį turėtume naudoti, bet, žinoma, taip pat manome, kad jis turi būti privalomas, kad būtų veiksmingas. Tačiau, kaip sakiau, tai žingsnis tinkama linkme, ir tikimės, kad, kai gausime specialiojo komiteto pranešimą ir reikės peržiūrėti šį tekstą - nes jį reikia peržiūrėti per dvejus metus - turėsime galimybę visiškai pasiekti savo tikslą, nes šios srities tikslą turime visiškai pasiekti.
<SPEAKER ID="560" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
Ponia pirmininke, taigi, turime turėti skaidrumo registrą! Nieko stebėtina, kad tai įvyko dėl to, kad sumanūs D. Britanijos žurnalistai galėjo parodyti, kaip lengvai kai kurie EP nariai pasidavpinigų masalui. Šiuo požiūriu Europos Parlamentas, skirtingai negu policijos viršininkas filme "Casablanca", atvirai pareiškė, kad buvo pritrenktas - pritrenktas! - sužinojęs, kad įtaka buvo daroma jo panosėje.

Šis registras turi visus požymius, kad arklidės durys uždaromos praėjus daug laiko po to, kai išėjo arklys. Šis registras nedaug ką pakeis; lobistai visada sugebės pasiekti savo. Buvo įvesta savanoriškos registracijos sistema; ji buvo gana nesėkminga. Dabar šiek tiek pasimatys, kas vyksta, bet daugelis šių dalykų bus panardinta tamsiose stovinčio tvenkinio gelmėse; tai bus įprastas verslas.

Kaip įprasta, stipriausią smūgį biurokratija suduos įstatymų gerbimui; ir įstatymo pažeidėjai tiesiog ras būdą tęsti savo veiklą. Nors daugybmokesčių mokėtojų pinigų plaukioja po Briuselį, visada bus nesąžiningų lobistų, nes kai yra dvėselienos, visada atsiranda grobuonių.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="562" NAME="Gerald Häfner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, J. S. Agnew, nors visiškai pritariu sumanymui gerai koordinuoti keitimąsi nuomonėmis per diskusijas, esu mažiau patenkintas tada, kai pateikiama klaidinga informacija. Dėl to norėčiau jūsų paprašyti pataisyti savo paskutinį pareiškimą. Ką tik teigėte, kad Europos Parlamentas paprasčiausiai aptaria skaidrumo registro klausimą, nes neseniai keletas Didžiosios Britanijos laikraščių visuomenės dėmesiui pateikkonkretų straipsnį. Todėl norėčiau jūsų paprašyti Europos Parlamentui ir plačiajai visuomenei paaiškinti, kad šį klausimą pradėjome aptarti šiek tiek anksčiau ir kad dėl šio skaidrumo registro buvo susitarta prieš paskelbiant jūsų minėtą straipsnį.
<SPEAKER ID="563" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, pasirodo, tai katalizatorius, pradėjęs visą šią istoriją. Bet kuriuo atveju, nenoriu, kad čia būtų bet kuris EP narys iš Didžiosios Britanijos. Nesuprantu, kodėl spręsdami savo klausimus, turėtume taikstytis su užsienio institucijomis. Einant tolyn į pietus arba rytus, korupcijos kultūra prastėja. Man tai nepatinka, ir nenoriu, kad mano šalis tame dalyvautų.
<SPEAKER ID="564" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, visi žinome, kad ne tik Europos Parlamentas, bet ir visa Europos Sąjunga turi didžiulę patikimumo problemą. Esu tikras, kad to G. Häfner girdėti nenori, tačiau, nors Europos Parlamentas pagaliau sudarsusitarimą dėl šio skaidrumo registro, neabejotinai pasiduodant spaudimui dėl pastarojo meto skandalo dėl lobizmo, mano nuomone, šis registras nebus pakankamai veiksmingas.

Manau, kad savanoriškas registras - tiesiog apgaulė, ir jis neužtikrins didesnio skaidrumo arba neprivers Ministrų Tarybos dalyvauti šiame procese, taigi, šiame susitarime net nedalyvauja visos pagrindinės teisėkūros institucijos. Netgi jeigu prie jo prisijungtų Taryba, jis vis tiek turėtų daugybę spragų. Akivaizdu, kad šimtai ekspertų grupių rengia oficialius Europos Komisijos skelbiamus dokumentus, tačiau šių patariamųjų įstaigų narių, kurie susitinka už uždarų durų, tapatybtebėra kruopščiai saugoma paslaptis.

Mano nuomone, mums reikia registruoti ne tik visą įmonių arba tarptautinių reikalų labui atliekamą darbą, bet taip pat visą interesų grupių, kaip antai profesinių organizacijų ir profesinių sąjungų, daromą spaudimą, už kurį mokami pinigai. Taip pat ir šiuo atžvilgiu mūsų piliečiai turi teisę tikėtis tikro skaidrumo.
<SPEAKER ID="565" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, sveikinu C. Casini, parengusį šį pranešimą, kuris yra visiškai tinkamas. Žinoma, skaidrumo klausimas susijęs su parlamentarų orumu, tuo abejoti negalima. Tačiau, kuo daugiau tokių priemonių imsimės, tuo labiau skatinsime skaidrumą ir naudingus Europos Sąjungos institucijų ir mūsų socialinių partnerių bei interesų grupių ryšius.

Pasiūlytas naujasis registras padeda užtikrinti plataus spektro institucijų ryšių skaidrumą ir specialių interesų turinčių grupių atstovus, pilietinės visuomenės ir viešųjų institucijų atstovus sutelkia skirtingose srityse ir taip išskiria skirtingus interesų grupių ir oficialių institucijų atstovų vaidmenis.

Raginimu registruotis apsaugoma pati interesų grupių ir lobistų tapatybė, jie nepriklausomai pripažįstami ir jiems leidžiama tiesiogiai ir nedelsiant kalbėti su ES institucijomis. Ratifikavus Lisabonos sutartį padidinti Europos Parlamento įgaliojimai, todėl atsirado daugiau atstovų, kurie prašo leisti įsikišti.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad skaidrumo registras daugiausia padeda siekti skaidrumo ir demokratinio, pliuralistinio socialinių partnerių, piliečių, kurie parlamentarams suteikmandatą, ir ES institucijų bendravimo. Nereikia net sakyti, kad visos ES institucijos ir aukštesnio rango pareigūnai turi registruotis skaidrumo registre.
<SPEAKER ID="566" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, norėčiau padėkoti C. Casini už pranešimus dėl skaidrumo registro.

Patiriame ypatingo masto krizę, kuri trunka ilgą laiką, ir kyla grėsmė, kad ji truks dar ilgai. Tokia krizblogina visuomenės gyvenimo sąlygas ir mažina jos ateities lūkesčius.

Kadangi ekonomikos krizsutrukdmums įteisinti politiką siekiant konstruktyvių rezultatų, kuriuos galėtume užtikrinti visuomenei, privalome prisidėti prie šio įteisinimo kruopščiai atsižvelgdami į savo ginamas politines vertybes: griežtą taupymą, sąžiningumą, artimumą visuomenei ir skaidrumą.

Šis registras - žingsnis pirmyn siekiant skaidrumo, bet tik žingsnis. Pritariu savo kolegoms EP nariams, kurie pabrėžporeikį šį registrą padaryti privalomą, į jį įtraukti Tarybą, griežtesnes sankcijas išaiškinus neteisėtą elgesį.
<SPEAKER ID="567" NAME="Alexandra Thein" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, rytojaus balsavimas dėl šio registro bus svarbus žingsnis tinkama linkme, bet neabejotinai tai nebus paskutinis žodis šiuo klausimu. Pirmiausia, džiaugiuosi, kad 1996 metų Europos Parlamento lobistų registrui pasirinkome naują pavadinimą ir kad jis dabar bus vadinamas skaidrumo registru. Apgailestauju dėl tų, kuriems reikės registruotis šiame registre, kad gautų leidimą vienerius metus lankytis šiame pastate - į sąrašą patenka viešosios institucijos ir įstaigos. Kaip jau sakiau, galiu suprasti, kodėl būtina registruotis teisinėms organizacijoms, bet man sunkiau suprasti, kodėl taip pat reikalaujama, kad registruotųsi viešosios įstaigos, kurios niekada aktyviai nedalyvavo ir nedalyvaus politinėje partijų veikloje.

Galiausiai, nepaisant visų skaidrumo srities laimėjimų, viskas priklauso nuo kiekvieno EP nario moralės, nes ji diktuoja tai, kas, jo manymu, teisinga, su kuo susitikti, o su kuo - ne, kieno jis klauso ir kieno nusprendžia nepaklausyti. Galiausiai, žmonės su mumis taip pat susisiekia naudodamiesi daugeliu kitų ryšių kanalų.
<SPEAKER ID="568" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, paklusti savo moralinėms normoms gali būti sudėtinga. Manau, kad visa tai susiję su EP narių nepriklausomumu. Žinoma, siekis daryti spaudimą tampa problema, jeigu kas nors bando pakeisti jūsų įsitikinimus, naudodamasis bet kokiais galimais argumentais, ypač jeigu šie argumentai - nesąžiningi.

Dalykas tas, kad netgi dabar lobistų registras apima tik 2 800 iš 20 000 Briuselio lobistų. Taip pat tiesa tai, kad čia, EP, turime gerokai per mažai galimybių atlikti pakankamai kvalifikuotą vertinimą; tai būtų galima greitai pakeisti kita kryptimi nukreipiant finansavimą, ir šį sumanymą labai paremčiau. Šis skaidrumo registras gali būti tik mažas laimėjimas, tačiau jį galima laikyti judėjimu ta pačia linkme, kuria juda Vašingtonas, kuriame jau kurį laiką taikomas Lobizmo atskleidimo įstatymas. Jis veiksmingesnis negu bet kurios mūsų turimos priemonės.

Savo ruožtu galiu pasakyti, kad manau, jog turėtume ne tik kuo skubiau įvesti teisėkūros proceso sekimo, bet ir teisėkūros proceso "pirštų atspaudų ėmimo" sąvoką, kitaip tariant, turėtume viešinti visus lobistus, su kuriais susiduriame, ir tai, kokie reikalai mus sieja. Norėčiau jus paraginti paskaityti mano interneto svetainę, kurioje sukūriau lobistų žymeklį, kuris registruoja visus lobistų kontaktus, nepaisant to, ar šiuo metu dirbu su teisėkūros iniciatyva.
<SPEAKER ID="569" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Pone pirmininke, šis pranešimas svarbus, nes jis susijęs su mūsų Europos Parlamente atliekamo darbo esme - taisyklių ir įstatymų rengimu ir įgyvendinimu.

Kaip teigC. Cassini, terminas "lobistas" netinkamas, nes juo sukuriamas įspūdis apie lengvatas arba korupciją, arba ir viena, ir kita, nors iš tikrųjų savo srities specialistai padeda mus informuoti apie įvairių mūsų siūlomų teisės aktų painumą ir niuansus.

Aš pats šiuo metu padedu rengti išvadas dėl duomenų apsaugos, ir mane stebina tai, kiek interesų grupių atėjo pas mane pateikti savo nuomonę. Jeigu būčiau priverstas vesti registrą, norėčiau į jį įrašyti ir tuos, kurie pas mane atėjo, nes tai padėtų užtikrinti tikrą skaidrumą. Turi būti tvarkomas ne tik oficialus lobistų registras, bet taip pat ir mums spaudimą dariusių asmenų apskaita. Tai sukurtų tikrą skaidrumą, didesnį patikimumą ir, galiausiai, didesnį pasitikėjimą.
<SPEAKER ID="571" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, dažnai buvo sakoma, kad mūsų piliečiai nežino, kokius didžiulius įgaliojimus turi Europos Parlamentas nuo Lisabonos sutarties įsigaliojimo. Tai gali būti tiesa, ir dėl to labai gaila, nes, galite būti tikri, kad lobistai - arba jais apsimetantys asmenys, kaip įvyko pastaruoju metu - labai gerai žino Europos Parlamento įgaliojimus. Bendrai sprendžiame dėl beveik visų svarbiausių ES teisės aktų, ir tai gerai, nes atstovaujame ES žmonėms. Esame vieninteltiesiogiai jų renkama institucija.

Taigi, nors EP yra ir išliks viena iš skaidriausių Europos Sąjungos institucijų, vis tiek manau, kad su didesniais įgaliojimais ateina didesnatsakomybė, ir būtent to turėtume siekti per ateinančius mėnesius. Šiandieninis susitarimas su Europos Komisija nėra blogas, bet lobistai turi būti įpareigoti į registrą įrašyti savo pavardes ir tikruosius interesus. To Europos Parlamentas jau reikalauja iš čia pas mus ateinančių lobistų. Tikiuosi, kad kitos institucijos paseks jo pavyzdžiu.

Baigdamas pasakysiu štai ką. Kaip minėjote, bendrai pirmininkauju šiai sukurtai darbo grupei. Negaliu daug pasakyti apie tai, ką išsamiai aptariame. Tačiau galiu jus patikinti, kad užtikrinsime, kad Europos Parlamento elgesio taisyklės būtų vienos iš skaidriausių ir kad jos mūsų piliečiams ir mums patiems leistų didžiuotis tuo, kad esame šios ypatingos institucijos nariais.
<SPEAKER ID="572" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
- (SK) Pone pirmininke, norėčiau pradėti pritardama tam, kad pateiktas susitarimas padės pagerinti ES skaidrumo padėtį, bet, atvirai kalbant, ši padėtis - toli gražu ne tobula.

Tačiau gerai tai, kad lobistai dabar jaučia didesnes paskatas prisijungti prie registro, nes priešingu atveju jie nepateks į Europos Parlamentą. Taip pat padidintos galimybės naudotis su lobistais susijusia informacija, įskaitant jų pavardes, ir turėtume pritarti tam, kad taisyklių nesilaikantiems lobistams būtų taikomos įvairios sankcijos, pvz., jie gali būti pašalinami iš šio registro, o tai reikš, kad jie bus įtraukti į juodąjį sąrašą. Kyla klausimas, ar šių priemonių pakanka. Pvz., negaliu sutikti, kad registracija yra de facto privaloma, kai tik registruoti lobistai gali patekti į Europos Parlamentą. Siekiant didesnio skaidrumo, būtina užtikrinti, kad registracija būtų privaloma de jure, ir tikiuosi, kad to pasieksime per šią EP kadenciją. Mums taip pat reikia gerinti taisykles, susijusias su lobistų įmonių pranešimų apie išlaidas, kurių patirta siekiant daryti spaudimą. Pagal dabartinę sistemą lobistams leidžiama pranešti apie gerokai mažiau išlaidų, negu jie iš tiesų patyrė. Taip pat svarbu užtikrinti finansinių išteklių, iš kurių lobistai ir konsultavimo įmonės gauna pajamas, skaidrumą.

Baigdama norėčiau pridurti, kad labai norėčiau, kad EP nariai nepainiotų "skaidrumo registro" temos su "elgesio kodeksu", nes tai visai kitas klausimas. Vienu ar kitu būdu nuo fiktyvių lobistų agentūrų nukentėję nariai - netgi jeigu jie nukentėjo dėl savo kaltės - turėtų būti motyvuoti kurti "skaidrumo registro" taisykles.
<SPEAKER ID="573" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Pone pirmininke, jau daug pasakyta, bet tai verta pakartoti. Gerai, kad pagaliau susitarėme dėl lobistų registro. Daugelis iš mūsų dėl jo ilgą laiką kovojome. Tačiau tai vis dar labai atsargus pasiūlymas. Nepaisant to, vis tiek noriu, kad jis būtų pirmasis žingsnis, kuris galėtų būti išplėtotas į aiškų viešosios prieigos visose ES institucijose principą. Šiandieninės Tarybos ir Europos Komisijos nario M. Šefčovičiaus pastabos labai aiškios.

Atskleidimo ir skaidrumo principas - vienas iš keleto tikrai veiksmingų priemonių, padėsiančių sumažinti pažeidimų ir sukčiavimo riziką. Tai taip pat svarbus būdas padidinti pasitikėjimą tais, kurie dirbame šioje politinėje sistemoje ir politikoje apskritai. Kiti žingsniai turėtų būti tai, kad būtų įtrauktos visos institucijos, kad registras būtų padarytas privalomas ir, kaip siekiama kai kuriose Skandinavijos šalyse, kad tai būtų papildyta demaskuotojų, kurie taip pat labai svarbūs siekiant atvirumo ir skaidrumo, informatoriaus apsauga. Dėkoju.
<SPEAKER ID="574" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
- (SK) Pone pirmininke, palankiai vertinu ir visiškai remiu tai, kad būtų kuriamas skaidrumo registras ir lobistų sąrašas, kuriame būtų registruojamos organizacijos ir nepriklausomi lobistai, kurie dalyvauja formuojant ir įgyvendinant ES politiką, nes stabilumą ir ES viešojo administravimo vientisumą ir institucijų taisyklių stiprinimą reglamentuojančių standartų griežtinimas padeda užtikrinti demokratinį ES veikimą. Kita vertus, žinoma, registras negali trukdyti valstybėms narėms vykdyti savo pareigą, kuri atsiranda dėl jų įgaliojimų, valstybių narių vardu Europos Parlamente susitikti su savo rinkėjais arba viešųjų institucijų atstovais. Tačiau turi būti aiškios taisyklės, kurios būtų taikomos specialiųjų interesų grupių atstovams, siekiant užtikrinti atvirą, skaidrų ir tinkamą dialogą su asmenimis, kurie tam tikru būdu siekia dalyvauti kuriant ES teisę ir daryti įtaką šiam procesui.
<SPEAKER ID="575" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, kalbu kaip pranešėjas apie Reglamentą Nr. 1049/2001 dėl viešosios prieigos prie dokumentų ir, siekdamas atvirumo ir skaidrumo, kuris puoselėjamas šiame reglamente, palankiai vertinu šį susitarimą. Jis - dar vienas žingsnis teisinga linkme, nes atvirumas ir skaidrumas - esminiai demokratinio sprendimų priėmimo principai, ir turėtume sužinoti apie visus asmenis, kurie daro įtaką ir kartais turi pernelyg didelę įtaką politikai, procedūroms ir rezultatams. Tačiau turime daryti daugiau ir užtikrinti didžiausią galimą lobistų darbo skaidrumą ir jų sąžiningumą ES lygmeniu. Be to, mums reikia kuo skubiau pradėti naudoti naująjį registrą, ir, kai tik jis bus pradėtas naudoti, visi į jo taikymo sritį patenkantys asmenys ir organizacijos turėtų teikti tikrą, naujausią informaciją, kad galėtume matyti, kas ir kokią įtaką daro.

Galiausiai, leiskite man pacituoti Janą Mittermaierį iš organizacijos "Transparency International": "naujasis registras padės patikrinti visų su lobizmu susijusių šalių ryžtą siekti didesnio atvirumo". Glausčiau pasakyti neįmanoma.
<SPEAKER ID="576" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Pone pirmininke, norėčiau pasakyti, kad XXI amžius - interneto, "WikiLeaks" ir institucijų atvirumo amžius. Tai reiškia, kad reikia siekti skaidrumo ir visuomenės dalyvavimo, ir turime būti iš dalies atsakingi už savo sprendimų priėmimą.

Turime spręsti kartu. Todėl mūsų darbas turi būti iš esmės iniciatyvus. Negalime tiesiog laukti, kol lobistai ir interesų grupės darys mums spaudimą: turime dėti pastangas siekdami priartėti prie visuomenės, ją išklausyti. Todėl manau, kad skaidrumo registras ir "pirštų atspaudų ėmimo" algoritmai bus veiksmingi ir toli gražu neribojantys ir nekeliantys baimės, kad jie bus galimybgerinti mūsų pranešimus ir įvertinti rezultatus.

Manau, kad tai vienintelis būdas, kaip galime siekti tapti šiuolaikišku Parlamentu. Buvau atsakingas už pranešimą, ir jo aiškinamojoje dalyje išvardijau visus asmenis ar organizacijas, su kuriais dirbau, nes tai darbo būdas ir požiūris, kai siekiama aiškiai atsiriboti nuo visų neatsakingų aktų, kurie priimti praeityje.
<SPEAKER ID="577" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, ir aš norėčiau išreikšti savo pasitenkinimą šiuo tekstu, dėl kurio džiaugsiuosi galėdamas balsuoti rytoj. Tiesiog norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad pastarojo meto skandalais siekta kyšininkauti, ir nieko daugiau. Nors tai rimtas klausimas, šie pokyčiai įvyko neseniai. Savo darbą pradėjome gerokai prieš tai, kai įvyko šie pastarojo meto rimti pokyčiai, apie kuriuos kalbama kitame mūsų darbe. Tai atskiri atvejai, ir tai taip pat geras darbas.

Nepaisant to, matome, kad daugelis interesų grupių skiria daug lėšų ir daro viską, ką gali, kad priimant sprendimus darytų kuo didesnę įtaką. Todėl šis registras - žingsnis tinkama linkme. Padėjau jį kurti, ir labai džiaugiuosi atliktu darbu.

Tačiau reikia žengti tolesnius žingsnius. Šis registras turi tapti dinamiška priemone, kuri būtų vertinama kasmet. Tačiau jis neturėtų būti griežtas. Iš tiesų, manau, kad technologijų pokyčiai ir lobistų naudojamos priemonės mus privers nuolat peržiūrėti šią priemonę, siekiant užtikrinti jos veiksmingumą ir, naudojantis direktyva, nustatyti, kas siekia daryti spaudimą, už kiek pinigų ir kokiu būdu. Taip pat visiškai palaikau ekologišką sekimą - turiu galvoje teisėkūros proceso sekimą - kurį vykdyti galėtų padėti lobistų skaičiaus ir asmenų, su kuriais jie susitiko rengiant pranešimą, pavardžių skelbimas, ir palankiai vertinu tai, kad būtų galima tiksliai sužinoti, kas ką pasakir kas kam darįtaką.

Galiausiai, registro skelbimas - vienas dalykas, o paaiškinti, kaip jis veiks - kas kita. Piliečiams taip pat reikia suteikti priemones šiuose registruose ieškoti informacijos, kad jie galėtų prasmingai pasinaudoti informacija, kai bandys suprasti, kaip priimame sprendimus. Todėl mūsų frakcija besąlygiškai balsuos už šį tekstą.
<SPEAKER ID="578" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, lobizmas - pagrindinpriemonsiekiant į politinį gyvenimą įtraukti piliečius, todėl svarbu užkirsti kelią piktnaudžiavimui juo. Todėl būtina nedelsiant sukurti visų institucijų, ne tik Europos Parlamento ir Europos Komisijos, bet ir Tarybos skaidrumo registrą, nes, galiausiai, tikrieji sprendimai priimami Taryboje. Kitaip sakant, registracija turi būti privaloma, ne tik norint patekti į Europos Parlamentą, galiausiai, lobistai tikrai neieško kontaktų pačiame Europos Parlamento pastate, bet dažniau jų ieško restoranuose, kokteilių priėmimuose arba sporto salėje.

Taip pat norėčiau tarti žodį apie politinių partijų skaidrumą. Netgi jeigu jos - vieno asmens partijos ir vykdo vieno asmens veiklą, siekdamos pasirodyti esančios doresnės, negu iš tiesų yra, šios partijos ir asmenys turi parodyti būtino lygio skaidrumą. Jos turi užtikrinti savo lėšų, pareiškimų apie iždą ir kampanijų išlaidų apmokėjimo skaidrumą, kitaip tariant, jos turi rodyti tikrąsias iš savo šalies valstybinių institucijų per rinkimų kampanijas gautas pinigų sumas. Šios išlaidos turėtų būti skaidriai pagrįstos dokumentais.
<SPEAKER ID="579" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Pone pirmininke, labai dėkoju jums už suteiktą galimybę kalbėti. Kartu su dauguma EP narių pritariu, kad registras leis padaryti pažangą siekiant teisėkūros proceso skaidrumo, bet, mano nuomone, tai tik pirmasis žingsnis. Turėtume rimtai apsvarstyti kitus galimus žingsnius ir sprendimus.

Mano nuomone, svarbiausia - klausimas, ką EP nariams leidžiama daryti. Ar jiems leidžiama dirbti tik savo profesinėje srityje čia, Europos Parlamente, ar jiems taip pat leidžiama imtis kitos veiklos, be darbo Europos Parlamente? Aš asmeniškai manau, kad minėta kita veikla turėtų būti labai tiksliai apibrėžta ir turėtų būti apribota moksliniu darbu ir publikacijomis. Bet kokia kita veikla įvairiose tarybose visada kels klausimų ir abejonių.
<SPEAKER ID="580" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Pone pirmininke, Lisabonos sutartimi Europos Parlamentui suteikti didesni įgaliojimai, o su jais jis gavo ir didesnę atsakomybę. Todėl labai svarbus mūsų darbo skaidrumas, atsižvelgiant į tai, kad mūsų darbas susijęs su 500 mln. žmonių skirtais teisės aktais ir dažnai labai didelėmis pinigų sumomis.

Lobistų registras, dėl kurio dabar nuspręsta kompromisiniame susitarime, žinoma, labai vertingas, ir tikiuosi, kad galėsime žengti toliau ir demaskuotojams suteikti informatoriaus apsaugą. Taip pat tikiuosi, kad galėsime eiti dar toliau ir užtikrinti, kad registro informacija apie finansinės grupės įsipareigojimus arba nuosavybę taptų privaloma, o ne savanoriška, kaip yra šiuo metu. Taip pat tikiuosi, kad aptarsime tai, kokia papildoma veikla yra tinkama etiniu požiūriu, kai būdami Europos Parlamento nariais turime atlikti tam tikrą darbą.

Palankiai vertinu šį kompromisą ir jį laikau galimybe judėti į priekį, bet šiame kelyje reikia dar daugelio žingsnių siekiant skaidrumo, atvirumo ir didesnio pasitikėjimo demokratija. Dėkoju.
<SPEAKER ID="581" NAME="Maroš Šefčovič">
Europos Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Pone pirmininke, manau, kad M. Weber buvo teisus sakydamas, kad reikia didžiuotis bendrai tvarkomu skaidrumo registru, nes, išskyrus Jungtines Valstijas arba Kanadą, nežinau jokios kitos vietos už Europos Sąjungos ribų, kurioje būtų tvarkomas toks lobistų registras, kurį tvarkant būtų vadovaujamasi tokiais kriterijais, kaip ES kriterijai. Šiuo atžvilgiu kalbu ir apie valstybių narių sostines.

Keleto kalbėtojų, pirmiausia M. Groote, po to - G. Häfnerio iškeltas klausimas buvo susijęs su privalomu registru. Mes, darbo grupė, šį klausimą išsamiai aptariame. Problema ta, kad šiuo metu neturime teisinio pagrindo, kuris mums leistų įpareigoti įmones, piliečius arba interesų grupių atstovus užsiregistruoti norint vykdyti savo profesinę veiklą.

Mes, būdami ES administracija, šiuo pagrindu negalime atsisakyti dirbti su tokia organizacija arba organizacijomis. Todėl ieškojome būdų, kaip galėtume konstruktyviai motyvuoti įmones, organizacijas ir lobistus užsiregistruoti. Manau, kad daug pasiekėme, nes, pritarus Europos Parlamentui, iš tiesų šią sistemą darome privalomą. Savo bendrais veiksmais kartu su Taryba pagerinsime savo gerą vardą ir padidinsime spaudimą tiek, kad per ateinančius dvejus metus pamatysime, kaip tai veiks ir tai mums suteiks papildomą patirtį siekiant geros kokybės peržiūros, ir suvoksime, kaip dar galėtume pagerinti šios sistemos darbą.

Dėl raginimų atlikti tinkamą besiregistruojančiųjų finansinės veiklos patikrą: šiuo atžvilgiu galiu jus patikinti, kad Europos Komisija jau atlieka atsitiktinę visų besiregistruojančiųjų, kurie jau įtraukti į registrą, patikrą, ir esu tikras, kad ši veikla dar labiau suintensyvės, kai registrą tvarkysime kartu. Visi į registrą įtraukti asmenys turėtų būti tikri, kad, jeigu bus kas nors netinkamo, mes tai surasime, kritiškai įvertinsime, pabandysime ištaisyti ir nebijosime sugėdyti už tai atsakingų asmenų.

Labai apsidžiaugiau, - grįžtu prie to, nes keletas kalbėtojų kalbėjo apie šio dalyko svarbą, - kad visos trys institucijos daro pažangą atlikdamos šį darbą. Esu tikras, kad po šios labai svarbios Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos įžangos nešvaistysime nminutės ir bandysime kuo skubiau pradėti tarpinstitucines derybas su Taryba, kad galėtume rasti, esu tikras, labai tinkamą būdą, kaip kartu tvarkyti registrą, šioms trims institucijoms dirbant šiuo klausimu siekiant to paties tikslo - didinti Europos Sąjungos teisėkūros proceso skaidrumą.

Paskutinis klausimas, kurį iškėlkeletas kalbėtojų ir kurį apibūdino C. Casini: skaidrumo registras tikrai nėra sidabrinkulka arba stebuklingas sprendimas, padėsiantis kovoti su korupcija. Labai gerai žinome, kad griežti moralės standartai, etika, orumas ir aiškios taisyklės - svarbiausia. Bet tikrai būtų labai gera priemonir geras rodiklis, kad besiregistruojantieji būtų pasirengę paisyti taisyklių ir būti skaidrūs, kad neturėtų, ko slėpti, ir - tai mums visiems turėtų būti pagrindinis rodiklis - kad jie turėtų būtų tikri partneriai, kurie dirbtų su mumis ir keistųsi informacija bei pasitikėtų mūsų bendravimu ateityje.
<SPEAKER ID="582" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - (HU) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, prašau, leiskite man, valstybės narės, kuri nuo 2006 metų turėjo lobizmą reglamentuojantį įstatymą, atstovei, pritarti šiandienos diskusijoms ir tam, kad Europos Parlamentas ir Europos Komisija gali susitarti dėl skaidrumo registro klausimo.

Skaidrumas Tarybai visada buvo labai svarbus klausimas. Labai džiaugiuosi matydama, kad, nors nesugebėjome pasiekti pažangos 2008 ir 2009 metais, dabar, Tarybai pirmininkaujant Vengrijai, persilaužėme, ir dabar Taryba yra pasirengusi stebėti procesus, ir, kiek gali, dalyvauti šioje veikloje - pažiūrėsime, kokiu mastu, derybos dar tik vyks.

Taigi esame pasirengę deryboms dėl prisijungimo prie susitarimo ir, kaip minėjau savo įžanginėje kalboje, manome, kad tokį savo ketinimą galėtume patvirtinti politiniame pareiškime, kurį padarysime birželio mėnesį. Bet tai nereiškia, kad prisijungsime prie tarpinstitucinio susitarimo.

Priežastis, dėl kurios valstybės narės šiuo metu gali pritarti tokiai formulei - kuri, dar kartą turiu pabrėžti, yra didelpažanga, palyginti su praėjusiais metais - yra tai, kad lobistų organizacijos į Tarybą nesikreipia kaip į Europos Sąjungos instituciją, būta tik pavienių tokio kreipimosi pavyzdžių. Lobistai savo veiklą nukreipia į valstybes nares, jų vyriausybes ir šioms priklausančias agentūras. Taigi Taryba nėra tokia neapsaugota nuo lobistų veiklos, kaip Europos Komisija arba Europos Parlamentas.

Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, tikiuosi, kad bendradarbiavimas bus veiksmingas, ir po šių derybų galėsime padaryti politinį pareiškimą.
<SPEAKER ID="583" NAME="Carlo Casini">
pranešėjas. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau paaiškinti keletą dalykų. Ir aš norėčiau tvirtai pabrėžti, kad šis susitarimas buvo sudarytas gerokai prieš įvykius su Didžiosios Britanijos žurnalistais. Deja, tai vienas iš būdų, kai per žiniasklaidą paskleidžiama klaidinga informacija. Pvz., didelis Italijos laikraštis "Corriere della Sera" šiandien pasišaipiš Europos Sąjungos sakydamas, kad veikėme per vėlai ir tik po įvykių su žurnalistais. Tai netiesa. Taip neteisingai skatinamas nepasitikėjimas Europos Sąjunga.

Šis susitarimas pasiektas gerokai anksčiau. Iš tiesų, šios diskusijos prasidėjo kiek per vėlai, nes pratrūkus skandalui, svarstėme, ar galėtume siekti dar labiau stiprinti šį susitarimą. Tačiau tekstas liko nepakeistas. Tai pirmasis paaiškinimas.

Antrasis paaiškinimas susijęs su privalomumu. Šis registras jau privalomas. Spaudimą norintys daryti asmenys privalo paprašyti būti įtraukti į registrą. Negaliu suprasti, ką reiškia žodis "privalomas": jis negali reikšti to, kad visos įmonės arba visi piliečiai turi būti įtraukti į šį registrą. Tai neįmanoma. Iš tiesų, pavieniai EP nariai turi nuspręsti paskatinti užsiregistruoti registre asmenis, kurie į juos kreipiasi norėdami daryti spaudimą, prieš su jais susisiekiant.

Trečiasis klausimas susijęs su galimais būsimais pakeitimais. Šiuo tikslu sukurta darbo grupė, kuriai, manau, reikia suteikti kuo daugiau veiksmų laisvės. Pritariu, kad turėtume nustatyti lobistų, su kuriais susiduriame per derybas, tapatybę, bet nežinau, ar tai turėtų būti tik pranešėjo, ar ir pirmininko užduotis. Darbo grupei suteikiame veiksmų laisvę pateikti bet kokias būtinas rekomendacijas.

Galiausiai, ir aš norėčiau padėkoti M. Šefčovičiui, kuris labai padėjo įgyvendinti šį susitarimą, ir Vengrijos vyriausybės atstovei už tai, kad, be kitų dalykų, ji patikino dėl to, kad Taryba netrukus prisijungs prie susitarimo, o dėl to neabejotinai kyla abejonių, matant tai, kaip Taryba šiuo atveju atstovauja antriesiems rūmams. Jeigu Taryba taip pat pildys registrą, tai veiksmingiau pabrėš tai, kad Europos Sąjungos sistemą sudaro vyriausyb- t. y. Europos Komisija - ir teisėkūros institucija, kurią sudaro piliečių ir valstybių atstovai.

Tačiau suprantu, kad reikia atsakyti dar į kai kuriuos klausimus, nes Ministrų Taryba atstovauja valstybėms. Tačiau tikiu, kad padarysime konstruktyvią išvadą.
<SPEAKER ID="584" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2011 m. gegužės 11 dieną, trečiadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="586" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
, raštu. - Visada didžiuojamės tuo, kad esame atviriausia Europos Sąjungos institucija. Tačiau pastarojo meto įvykiai parodė, kad, nepaisant to, kokių pranašumų teikia ši sistema, ji turi savų trūkumų. Visi žinome, kad Europos Sąjungos piliečiai prarado ir toliau praranda pasitikėjimą Europos Sąjunga ir, būkime sąžiningi, mumis, EP nariais. Svarbus būdas atgauti pasitikėjimą - būti atviriems dėl to, ką darome ir kokia įtaka daroma mums atliekant darbą. Bendras skaidrumo registras, kurį ketiname priimti šiandieną balsuodami "taip" už du aptariamus pranešimus - puikus pirmasis žingsnis šia linkme. Tai taip pat "pirmasis žingsnis", nes juo nebus išspręstos visos mūsų problemos. Netgi jeigu būtų sunku tai padaryti dabar, ateityje pereisime prie privalomos lobistų registracijos. Taip pat norėčiau pabrėžti tai, kad tokiu registru nebūtų pakeičiamos mūsų individualios pastangos siekti skaidrumo ir poreikis šiuo atžvilgiu vėl apmąstyti savo darbą.
<SPEAKER ID="585" NAME="Olga Sehnalová" LANGUAGE="CS">
Palankiai vertinu bendrą Europos Komisijos ir Europos Parlamento registrą, bent tokios formos. Tačiau jis turėtų būti tik vienas iš daugelio svarbių žingsnių siekiant didesnio teisėkūros proceso skaidrumo ir jis turėtų būti taikomas visoms trims Europos Sąjungos institucijoms. Akivaizdu, kad Europos Parlamentas nori vesti rimtas diskusijas dėl lobizmo ir lobizmą reglamentuojančių taisyklių. Tai taip pat taps pavyzdžiu valstybėms narėms, kurios dar turi žengti tokį žingsnį. Manau, kad skaidrumo registras taip pat padės siekti didesnio politinės aplinkos patikimumo. Tačiau jo tikrasis poveikis daugiausia priklausys nuo visų susijusių šalių noro laikytis griežtesnių taisyklių.
<SPEAKER ID="587" NAME="Marianne Thyssen" AFFILIATION="PPE">
, raštu. - (NL) Galiu tik pritarti tam, kad Europos Komisija ir Europos Parlamentas dirba išvien siekdami sukurti bendrą lobistų, ekspertų grupių ir kitų suinteresuotų organizacijų "skaidrumo registrą". Galiausiai, svarstant bet kurį mūsų darbotvarkės klausimą, mums reikia tartis su įvairiomis interesų grupėmis ir tai daryti visiškai atvirai. Beje, nieko blogo, kad organizacijos gina savo interesus, jeigu tai vyksta atvirai ir subalansuotai. Teisėkūros proceso sekimo principas, pagal kurį pranešėjai turi pasakyti, su kuo jie bendravo rengdami savo pasiūlymus - gera politika. Iš tiesų, šį klausimą jau aptariau savo pranešime dėl žaislų apsaugos. Aiškūs susitarimai, dėl kurių šis principas būtų taikomas bendrai, padidins skaidrumą. Šis registras - taip pat tinkama priemonišsklaidyti plačiojoje visuomenėje, kurios bendruosius interesus, būdami Europos Parlamento nariais, skatiname, sklandančius mitus apie lobizmą. Tai, kad Taryba taip pat galiausiai pareišksavo norą prisijungti prie šio registro, reiškia, kad turėsime ypatingą visų ES lobistų registrą, kurio mes kartu su Europos Parlamentu siekėme daugelį metų. Todėl remiu šį pasiūlymą.
