<CHAPTER ID="026">
Žemės ūkis ir tarptautinprekyba (trumpas pristatymas) 
<SPEAKER ID="231" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - pranešimas dėl ES žemės ūkio ir tarptautinės prekybos, kurį Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vardu pateikG. Papastamkos.
<SPEAKER ID="232" NAME="Georgios Papastamkos" LANGUAGE="EL">
Pone pirmininke, Europos Sąjungai svarstant ateities BŽŪP dar svarbiau tampa užtikrinti žemės ūkio politikos ir išorės prekybos politikos nuoseklumą. Norima, kad Europos žemės ūkio sektorius vis daugiau prisidėtų prie viešųjų gėrybių gamybos laikantis griežtų saugumo ir kokybės, aplinkos apsaugos ir gyvūnų gerovės standartų. Todėl vienintellogiška išvada yra ta, kad importuoti produktai turėtų atitikti tokius pat standartus. Per derybas Pasaulio prekybos organizacijoje ES ilgą laiką laikėsi - ir tam tikra prasme vis dar laikosi - gynimosi pozicijos žemės ūkio srityje. Tačiau reikia pateikti pastabų dėl tam tikrų klaidingų nuomonių, kuriomis nepaisoma radikalios BŽŪP peržiūros. ES jau radikaliai sumažino savo prekybą iškraipančią paramą, bet to negalima pasakyti apie pagrindinius prekybos partnerius. Ji taip pat vienašališkai iš esmės sumažino eksporto grąžinamąsias išmokas, nors kai kurie konkuruojantys prekybos partneriai toliau dažnai naudoja kitas eksporto skatinimo formas. ES yra didžiausias žemės ūkio produktų iš besivystančių šalių importuotojas pasaulyje. ES jau pateikžemės ūkiui itin dosnų pasiūlymą, tačiau kitos išsivysčiusios ir labiau pažengusios šalys iki šiol nedemonstruoja tokio pat lygio užmojų. Kartu Komisija veda dvišales ir tarpregionines derybas su dauguma prekybos partnerių. Visų pavienių lengvatų poveikis žemės ūkiui ir vykstančios derybos dėl žemės ūkio kelia mums ypatingą rūpestį. Ponia Komisijos nare, atsižvelgdami į tai raginame Komisiją ginti daugiafunkcį ES žemės ūkio ir Europos žemės ūkio produktų modelio, kuris yra strateginis Europos ekonomikos komponentas, vaidmenį. Atkreipiame dėmesį, kad žemės ūkiui nenaudingos lengvatos jokiu būdu negali būti išmainytos į geresnes galimybes pramonės prekėms ir paslaugoms patekti į rinką. Bet kuriuo atveju pabrėžiame būtinybę atlikti poveikio vertinimą prieš prasidedant deryboms ir apsikeičiant pasiūlymais.

Taip pat raginame Komisiją ginti ES žemės ūkio aktyvius interesus ir aukštos kokybės ES žemės ūkio produktų konkurencinį pranašumą ir, dar svarbiau, užtikrinti didesnę mūsų partnerių geografinių nuorodų apsaugą dvišaliuose prekybos susitarimuose ir ACTA bei PPO.

Apibendrinant galima pasakyti, kad žemės ūkis nėra paprasčiausiai ekonominveikla. Jis apskritai padeda tiekti svarbiausias viešąsias gėrybes visuomenei, kurių tiekimo negalima užtikrinti remiantis rinkomis. Todėl pagrindinis uždavinys - veiksmingai suderinti prekybinius ir su prekyba nesusijusius interesus. Iš esmės dėl BŽŪP ekonominės geografijos būtina skubiai suderinti ES žemės ūkio politiką ir užsienio prekybos politiką, bendros žemės ūkio politikos vidaus aspektus ir išorės aspektus arba, kitaip tariant, suderinti tai, ką vadiname in foro interno ir in foro externo, aš turiu omenyje ES dalyvavimą pasaulinėje prekyboje atsižvelgiant į dvi šios prekybos - dvišalę ir daugiašalę - išraiškas.
<SPEAKER ID="233" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, galiu pasakyti, kad šiek tiek būdinga, jog tada, kai aptariame šį svarbų pranešimą, už kurį dėkoju pranešėjui, 30 Airijos ūkininkų streikuoja Europos Komisijos biuruose Dubline ir jie ketina ten likti per naktį.

Tai iš tikrųjų yra rimta problema. Šiame pranešime atsispindi Žemės ūkio komiteto narių ir mūsų ūkininkų bei vartotojų nepasitenkinimas Europos žemės ūkio ir maisto politikos bei prekybos politikos nenuoseklumu. Būtent todėl šiame pranešime nevengiama griežtų žodžių. Kai kuriems žmonėms jie atrodo per griežti, tačiau, manau, jie atspindi tą nepasitenkinimo jausmą.

Kalbant apie Airijos galvijų auginimo perspektyvas, jūs dešimtadaliu sumažinsite mūsų gyvulininkystės sektorių, mažas pajamas duodantį sektorių. Jūs sunaikinsite mūsų aplinką.

Taip pat galėčiau pasakyti keletą žodžių dėl klimato kaitos nuoseklumo. Anglies pėdsakas Brazilijos jautienoje keturiskart didesnis nei Airijos jautienoje, todėl perskaitykite, prašau, šį pranešimą. Skubiai raginu jį paremti.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="234" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, labai svarbu, kad Europa užtikrintų sąžiningą būtinybės remti labai svarbų sektorių, kitaip sakant, žemės ūkį valstybėse narėse, ir būtinybės stiprinti Europos tarptautinę prekybos politiką pusiausvyrą.

Verslo strategija, kurioje didžiausias dėmesys skiriamas pasaulio rinkos pokyčių vaikymuisi, galiausiai baigtųsi sumažėjusiu Europos žemės ūkio sektoriaus gebėjimu konkuruoti. Tai ne tik žalinga sektoriaus ekonomikai, kai sukeliami rimti padariniai užimtumui, bet ir kenkia visoms mūsų galimybėms užsiimti kaimo vietovių plėtra. Būtina ginti žemės ūkio produkcijos kokybę ir sudarant prekybos susitarimus su trečiosiomis šalimis nustatyti privalomą vienodų kokybės standartų, susijusių su aprūpinimu maistu, žmogaus ir gyvūnų sveikata ir gerove bei socialinėmis teisėmis, laikymąsi.
<SPEAKER ID="235" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, aptariamame pranešime nurodoma daug katastrofiškų padarinių žemės ūkio sektoriui, kurie atsirado liberalizavus prekybą pasaulyje, pavyzdžių. Akivaizdu, kad Pasaulio prekybos organizacijoje vykstančiose derybose pirmenybteikiama ne žemės ūkio interesams, o Europos Sąjungos stambioms pramonės ir paslaugų grupėms. Tačiau pranešėjui nepavyksta pasinaudoti įgyta patirtimi dėl susijusių padarinių, kuria jis turėtų pasinaudoti, įskaitant tai, kad pagrindinis tarptautinės prekybos principas turėtų būti papildantis, o ne susijęs su šalių gamintojų ir gamintojų tarpusavio konkurencija ir kad reikalingas žemės ūkio planavimas, orientuotas į aprūpinimo maistu savarankiškumą ir kiekvienos šalies saugumą. Žemės ūkis ir planavimas turėtų padėti pasipriešinti pavojingai liberalios rinkos gamybos anarchijai. Reikėjo būtent to, o ne pagiriamųjų ir nereikšmingų deklaracijų, būtent to pranešėjas nesugebėjo, o gal nenorėjo padaryti...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="236" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, kaip ir dauguma kolegų šiame Parlamente - ir dėkoju pranešėjui už jo pranešimą - noriu atkreipti dėmesį į MERCOSUR prekybos derybas, nes jos mums, Šiaurės Airijai, kelia griaunamojo poveikio pavojų, ypač gyvulininkystės sektoriui.

Penktadienį susitikau su Šiaurės Airijos žemės ūkio produktų gamybos pramonės atstovais. Žemės ūkio produktų gamyba Šiaurės Airijoje sudaro 16 proc. BVP; joje dirba dešimtys tūkstančių darbuotojų; ji nepasidavrecesijai, ji netgi augo sudėtingiausiomis ekonomikos sąlygomis ir ateityje ji gali tapti besivystančios ekonomikos ir privataus sektoriaus plėtros pagrindu. Būtent šioms galimybėms ir dešimtims tūkstančių darbo vietų bei daugybės mano rinkėjų pragyvenimo šaltiniui prekybos liberalizavimas, ypač MERCOSUR derybos, kelia pavojų.
<SPEAKER ID="237" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, kaip ir mano kolegos Parlamento nariai airiai, esu labai sunerimęs dėl to, kad ginant pramonės interesus labai kenčia žemės ūkio sektorius. Tai turi baigtis.

Tiesą sakant, su MERCOSUR susiję pasiūlymai nėra priimtini. Jie buvo parengti per greitai, tinkamai nesikonsultuojant su Parlamentu ir dėl jų žemės ūkio pramongalėtų sumažėti dešimtadaliu. Galima kalbėti apie kompensavimą, tačiau nėra jokių visuomenės kompensavimo už jos narių praradimą būdų, visų pirma jos žemės ūkio pramonės, nes nuo to nukenčia kiekvienas tos visuomenės narys, ypač kaimo bendruomenėse.

Esame dėl to labai susirūpinę. Reikia atsižvelgti į standartų ir gamybos aspektą užsienyje, palyginti su Europa, tačiau baigiantis dienai pagrindinEuropos Sąjungos pareiga - sudaryti palankias sąlygas savo pačios sektoriui, t. y. žemės ūkio sektoriui čia, Europoje.
<SPEAKER ID="238" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti G. Papastamką su kokybišku jo pranešimu, kuriame jis atkreipia dėmesį į pagrindinius kriterijus, kuriais turi vadovautis ES derybininkai, ir pabrėžia tai, kad derybose daugiau dėmesio turėtų būti skiriama nekomerciniams aspektams.

Panašiai negalime ilgiau leisti, kad mūsų ūkininkai, kurie, kaip ką tik girdėjome, yra priversti laikytis labai griežtų aplinkos ir sveikatos, ypač produktų higienos srityje, tvarios gamybos ir gyvūnų gerovės taisyklių, nukentėtų nuo tarptautinės prekybos nesąžiningos konkurencijos ir konkurencijos iškraipymo, susidūrus su trečiosiomis šalimis, kurios žengia į Europos rinką su produktais, kurie ne visada atitinka ES vidaus gamybos standartus.

Taip pat raginu Komisiją ir Parlamentą būti labai budrius, ypač omenyje turint susitarimus su MERCOSUR, kurie akivaizdžiai kenkia ne tik Europos gyvulių ūkiams, bet ir visiems ūkiams bei, kaip minėjo pranešėjas, visai ES viešųjų gėrybių gamybai, už kurią, žinoma, rinkoje nesuteikiama jokia kompensacija.
<SPEAKER ID="239" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, konkurencinga pasaulinprekyba yra naudinga visiems jos dalyviams, tačiau ši nauda yra skirtinga. Žemės ūkio sektorius yra ypač pažeidžiamas, nes gamybos išlaidos labai skiriasi priklausomai nuo gamybos vietos ir ypač nuo privalomų kokybės ir gamybos standartų.

Europos Sąjungoje šiuo atžvilgiu nustatėme aukštus reikalavimus, dėl kurių mūsų produktai tampa mažiau konkurencingi. Tai mūsų sąmoningas pasirinkimas siekiant užtikrinti savo vartotojų apsaugą. Todėl nieko neturėtų stebinti, kad norime nustatyti vienodus reikalavimus į mūsų rinką iš kitų šalių importuojamiems produktams. Iki šiol Europos Sąjunga suteikdavo per daug lengvatų, ypač žemės ūkio produktų rinkoje, taip pablogindama ūkininkų padėtį, tačiau tai neturėtų...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="240" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, esame šiek tiek susierzinę dėl to, kad Europos Sąjunga yra ne tik didžiausia pasaulinmaisto importuotoja, bet ji taip pat yra didžiausia pasaulinmaisto eksportuotoja, tai reiškia, kad esame didžiausias šios liberalizuotos tarptautinės prekybos, šios pasaulinės konkurencijos naudos gavėjas. Visiškai sutinku su savo kolegomis Parlamento nariais: Europos Komisija suklydo rengdama įgaliojimus. Net Komisijos pirmininkas pripažino tai man, kai pasakė, kad per PPO derybas jis mūsų prekybos partnerių nereikalavo laikytis tokių pat aplinkos apsaugos, fitosanitarinių ir gyvūnų sveikatos ir gerovės kriterijų, ir tai reiškia, kad įgaliojimai buvo parengti prastai. Tačiau padarę klaidą turime ją ištaisyti. Įgaliojimai turi būti pakeisti ir ateityje turime to paties reikalauti iš savo partnerių.
<SPEAKER ID="241" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="S&D">
(SV) Pone pirmininke, tarptautinprekyba atlieka labai svarbų vaidmenį atsižvelgiant į pokyčius visame pasaulyje ir tai taip pat turi labai didelį poveikį mūsų žemės ūkiui. Tikriausiai vienas svarbiausių mūsų laukiančių dalykų - būsima įvykių eiga Egipte, Tunise ir Libijoje. Šiuo atveju vienas svarbiausių darbų, kurį gali padaryti ES - atverti savo rinkas, pvz., naftai, siekiant iš tikrųjų padėti šių šalių žmonėms patikėti savo pačių ateitimi savo šalyse. Tie žmonės, kurie nerimauja dėl migrantų srautų į ES, taip pat turėtų užtikrinti, kad ES prekybos politika šių šalių atžvilgiu būtų pakoreguota taip, kad žmonės iš tikrųjų galėtų matyti ateities perspektyvas šiose šalyse ir jiems nereikėtų emigruoti.

Taip pat turiu dar pasakyti, kad esu iš šalies, kurioje gyvūnų gerovės reikalavimai yra daug griežtesni nei ES, ir dėl to jaučiuosi tragikomiškai girdėdama žmones kalbant apie griežtus Europos gyvūnų gerovės standartus. Palyginti su mano šalimi, ES gyvūnų gerovės standartai yra labai žemi, ypač kai kalbama apie naminius paukščius ir kiaules, ir šioje srityje dar daug reikia nuveikti.
<SPEAKER ID="242" NAME="Maria Damanaki">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, Komisija palankiai vertina šį pranešimą ir dėkoja pranešėjui G. Papastamkui ir abiem komitetams - Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetui ir Tarptautinės prekybos komitetui - už jų pastangas visapusiškai sprendžiant sudėtingą klausimą. Daugelyje šio pranešimo rekomendacijų atsispindi išsamiai daugybėje komunikatų aprašyta politinvizija ir prioritetai, kurių siekia Komisija.

Turiu pripažinti, kad prekybos liberalizavimas taip pat kelia rimtus uždavinius ES žemės ūkiui ir Europos Komisijai. Tačiau, kaip taip pat pripažino Parlamentas, vyksta daug derybų dėl tarptautinės prekybos, kurios atveria galimybes mūsų žemės ūkiui. Taip pat turime atsižvelgti į didesnę naudą Europos ekonomikai apskritai, kurią galima gauti vykdant aktyvesnę prekybą.

Apskritai svarbu ir toliau nuosekliai keistis informacija. Mums reikalinga ši informacija atsižvelgiant į vykstančias derybas, kuriose esame įsipareigoję dalyvauti, ar tai būtų Doha su daugybe ASEAN ir Afrikos partnerių, ar derybos su MERCOSUR šalimis.

Todėl būtų neteisinga teigti, kad didesnis prekybos atvirumas reiškia vienintelį planą, kuriame ES žemės ūkis visais atvejais negauna naudos. Atsižvelgiant į mūsų svarbius, aktyvius interesus žemės ūkio srityje, prekybos susitarimuose numatytos naujos galimybės, kurios atsiranda dėl mūsų partnerių lengvatų. Tai patvirtina neabejotini faktai. 2010 m. atliktų apytikslių apskaičiavimų duomenimis, ES yra vienintelžemės ūkio produktų eksportuotoja, kurios žemės ūkio produktų vertyra daugiau nei 90 mlrd. EUR, o prekybos perteklius daugiau nei 6 mlrd. EUR. Šią tendenciją galima paaiškinti tuo, kad ES žemės ūkio maisto produktų sektoriuje strategiškai didžiausią dėmesį skiria tam, kad būtų tiekiami aukštos kokybės, kaip jau buvo minėta, ir didelės vertės produktai, kurių paklausa pasaulyje akivaizdžiai didėja.

Dėl savo unikalių ir praktinių žinių ES žemės ūkio produktų sektorius turi akivaizdų pranašumą pasaulinėje rinkoje. Sutinku, kad į šį pranašumo aspektą turime investuoti. Šiuo atveju nuoseklios į rinką orientuotos BŽŪP reformos pastaruosius du dešimtmečius padėjo didinti žemės ūkio sektoriaus konkurencingumą skatinant ūkininkus prisitaikyti prie rinkos reikalavimų. Tačiau kartu turėtų būti visapusiškai vertinama žemės ūkio įvairov27 valstybėse narėse. Jeigu ES ilgalaikiu laikotarpiu ketina apsaugoti savo žemės ūkio vietovių pusiausvyrą teritoriniu ir aplinkos apsaugos požiūriu, turime tai gerbti.

Turime taip pat suprasti, kad negalime tikėtis, jog ypač nestabilūs sektoriai atlaikys per didelį importo kiekį, kuris sudarytų papildomą spaudimą vidutinėms vidaus kainoms ir gamybai. Todėl derybų dėl daugiašalių arba dvišalių prekybos susitarimų, kurie turi poveikį ES žemės ūkiui, svarbiausias uždavinys - nustatyti tinkamą ES aktyvių ir pasyvių interesų žemės ūkio srityje ir žemės ūkio ir kitų mūsų prekybos derybų sričių pusiausvyrą.

Komisija puikiai tai supranta ir toliau sieks šio tikslo glaudžiai bendradarbiaudama su Parlamentu. Todėl norėčiau, kad Parlamentas mums padėtų nustatyti tinkamą pusiausvyrą ir nusiųsti teisingą žinią likusiam pasauliui.
<SPEAKER ID="243" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks kovo 8 d., antradienį, 12.00 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="243" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Daugiau nei 30 ūkininkų Europos Komisijos biuro Dubline patalpose protestuoja siekdami parodyti savo įsitikinimą, kad pirmenybteikiama ne ES žemės ūkio sektoriaus interesams, bet prekybos. Turi būti užtikrinama, kad ūkininkai neklystų manydami, kad pirmenybteikiama prekybai arba derybose dėl prekybos jie naudojami kaip derybų priemonė.

Todėl palankiai vertinu ir šį įtikinamą ir laiku pateiktą pranešimą, ir kritiką dėl Komisijos nuolaidų žemės ūkio klausimais siekiant užsitikrinti geresnes galimybes patekti į naujas rinkas. Siekiant užtikrinti ES žemės ūkio sektoriaus konkurencingumą ir tvarumą svarbu rasti naujas rinkas ES aukštos kokybės prekėms. Tačiau šie susitarimai turi būti naudingi, o ne žalingi ES žemės ūkio sektoriui, pvz., taip galėtų atsitikti MERCOSUR prekybos susitarimo atveju.

Airijos žemės ūkio produktai yra aukštos kokybės ir todėl labai populiarūs, tačiau Airijos ūkininkai negalės toliau dirbti dabartinėmis aplinkybėmis, jeigu ES bus leista pardavinėti žemesnės kokybės pigesnius produktus.
<SPEAKER ID="244" NAME="Spyros Danellis" LANGUAGE="EL">
Šiandien susiduriame su dar vienu bandymu pažeisti proporcingą (keliamos rizikos vertinimu paremtą) ir moksliniais tyrimais pagrįstą požiūrį į opų ir visuomenės sveikatai svarbų klausimą, susijusį su tabako produktų reglamentavimu. Brazilijos vyriausybsiekia priimti įstatymą, kuriame numatyta visiškai uždrausti cigarečių, kuriose yra įvairių sudedamųjų dalių, t. y. vadinamųjų mišrių cigarečių, gamybą ir pardavimą. Šį įstatymą bandoma priimti nepateikiant jokių įrodymų apie tai, kad šios cigaretės yra patrauklesnės jauniems žmonėms nei Virdžinijos tabako rūšies cigaretės. Toks elgesys būtų žalingas gamintojams bei Rytų eksportuotojams ir ES gaminamam Burley atmainos tabakui, kartu iš konkurencinės kovos būtų pašalintos Virdžinijos tabako rūšies cigaretės ir tabakas, kurio svarbiausia gamintoja ir eksportuotoja pasaulyje yra Brazilija. Todėl atsižvelgiant į Brazilijos planus Europos Komisija buvo paraginta kelti šį klausimą kitame PPO techninių kliūčių prekybai komiteto posėdyje, kuris vyks 2011 m. kovo 24-25 d.
<SPEAKER ID="245" NAME="Alajos Mészáros" LANGUAGE="HU">
Kalbant apie ES žemės ūkį ir tarptautinę prekybą: kadangi žemės ūkis nėra paprasčiausiai ekonominveikla, o žemės ūkio ir maisto politika turi būti siekiama pagrindinių tikslų, pvz., maisto saugos ir maisto tiekimo, svarbiausias uždavinys yra veiksmingas komercinių ir nekomercinių reikalų koordinavimas. ES yra didžiausias besivystančiose šalyse gaminamų žemės ūkio produktų importuotojas ir importuoja daugiau nei JAV, Japonija, Kanada, Australija ir Naujoji Zelandija kartu sudėjus. Suteikus didesnes galimybes šioms šalims patekti į rinką, gali nukentėti ne tik Europos žemės ūkio produktų gamintojai, bet ir besivystančios šalys, kurių dauguma susiduria su žemės ūkio produktų trūkumu. Būtent todėl ES turi laikytis labiau suderinto požiūrio į įvairius sektorius per savo derybas dėl prekybos ir ginti savo pasyvius ir aktyvius interesus, susijusius su žemės ūkiu. Atsižvelgiant į įvairius socialinius ir ekonominius uždavinius, Europos Sąjungos žemės ūkio sektorius atlieka labai svarbų vaidmenį strategijoje "Europa 2020". ES prekybos politika atlieka svarbų ir lemiamą vaidmenį leidžiant žemės ūkiui toliau daryti teigiamą įtaką siekiant tikslų. Sutinku, kad prekybos politika negali trukdyti ES žemės ūkio sektoriaus vystymuisi; priešingai, prekybos politika ir žemės ūkio politika turi remti viena kitą.
