<CHAPTER ID="008-13">
13. 2012 m. pajamų ir išlaidų sąmata. I skirsnis. Parlamentas (

Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, norėčiau padaryti paprastą procedūrinį pakeitimą, kuris nekeičia šio pranešimo esmės. 400 straipsnyje dėl savų pajamų yra transkribavimo klaida; šis straipsnis susijęs su įplaukomis iš mokesčių už algas, atlyginimus ir išmokas institucijų darbuotojams, pareigūnams, kitiems tarnautojams ir pensijų gavėjams. Nurodyta suma - 48 103 216, o tikroji suma - 63 103 216. Tai grynai procedūrinis pakeitimas arba pataisymas, dėl kurio pranešimas niekaip nekeičiamas ir jam tai neturi jokios reikšmės.
