<CHAPTER ID="010">
SWIFT (diskusijos) 
<SPEAKER ID="163" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl Tarybos pareiškimo dėl SWIFT.
<SPEAKER ID="164" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, tai yra Tarybos pareiškimas dėl programos, kuri yra Europos Sąjungos ir Jungtinių Valstijų susitarimas, kaip jums žinoma, siekiant užkirsti kelią terorizmui ir teroristų finansavimui, keičiantis ir perduodant finansinius duomenis, kam, manau, pritaria visi. Šis susitarimas galioja jau keletą mėnesių. Jis tinkamai veikia ir leidžia keistis informacija pagal Terorizmo finansavimo sekimo programą.

Šio susitarimo galiojimas oficialiai baigiasi sausio 31 d. Todėl Taryba pirmininkaujant Švedijai svarstgalimybę pasirašyti susitarimą, kuriuo ši Terorizmo finansavimo sekimo programa būtų pratęsta. Dėl šios priežasties 2009 m. lapkričio 30 d. Taryba priėmsprendimą pasirašyti TFSP (Terorizmo finansavimo sekimo programą).

Tai yra laikinas susitarimas. Todėl jis galioja trumpą laiką ir iš principo nebegalios po 2010 m. spalio 31 d. Todėl laikinas susitarimas, kuriam, kaip sakiau, Taryba praėjusiais metais pritarė, bet kuriuo atveju taps negaliojančiu, nebent Europos Parlamentas priims sprendimą anksčiau, 2010 m.

Tokia yra padėtis šiuo metu. Nuo to laiko iki šiol Komisija nepateikjokio komunikato apie šio susitarimo turinį, kuris Europos Parlamentui vis dar nėra žinomas, tačiau galiu jums pasakyti, kad jis bus paskelbtas kitą savaitę, sausio 25 d. Jis bus pristatytas Europos Parlamentui sausio 25 d. Jis bus pateiktas šiems rūmams tinkamai išverstas ir bus svarstomas siekiant gauti Europos Parlamento pritarimą.

To nebuvo padaryta anksčiau dėl priežasties, kurią mums nurodKomisija: Komisija neatliko atitinkamų vertimų ir todėl Taryba jų negavo iš Komisijos. Kaip jums ką tik minėjau, šie skirtingų kalbų variantai vis dar turi būti užbaigti, ir, kaip jums žinoma, Taryba gali priimti dokumentą - susitarimą ir perduoti jį Parlamentui, tik kai yra pateikti vertimai į skirtingas kalbas, kuriuos pateikia Komisija. Tai bus padaryta iki sausio 25 d.

Be to, ateityje ir siekiant sudaryti susitarimą - ne laikiną, bet galutinį - Komisija ketina pateikti rekomendacijas šiuo požiūriu, rengiant ilgalaikį susitarimą - ne susitarimą, kuris galiotų iki kitų metų spalio mėn., kaip tas, apie kurį kalbame, o ilgalaikį susitarimą. Šis ilgalaikis susitarimas turėtų būti priimtas ir įsigalioti remiantis naujuoju teisiniu pagrindu, kuris numatytas Lisabonos sutartyje, pagal kurį Europos Parlamentas turėtų dalyvauti priimant šiuos susitarimus, ir taip bus priimant būsimąjį susitarimą, dėl kurio Komisija dar nepateikjokių rekomendacijų.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad tai yra nepaprastos reikšmės klausimas. Tai yra procedūra, kovos su terorizmu programa. Detroito incidentas parodė, kad grėsmišlieka, ir todėl valstybės narės neturėtų leisti, kad būtų nutrauktas nuolatinių finansinių duomenų perdavimas pagal TFSP. Teisėjas Jean-Louis Bruguière tai paaiškino in camera filmuotoje medžiagoje lapkričio mėn. Jis teigė, kad, jo nuomone, tai buvo naudinga keletui valstybių narių ir jos galėjo pasinaudoti informacija, kuri buvo suteikta Jungtinėms Valstijoms tam, kad būtų išaiškinta ir išvengta teroristinės veiklos.

Tai leido ankstesnei Tarybai, pirmininkaujant Švedijai, laikinai taikyti naująjį susitarimą, kad dabartinio susitarimo galiojimas nenutrūktų sausio 31 d. ir šitaip nebūtų nutrauktas duomenų perdavimas. Tai buvo vienintelgalimybTarybai ir, taip, žinoma, Parlamento pozicija dėl informacijos gavimo yra suprantama. To neįvyko, kaip jums sakiau, Europos Komisijai vėluojant pateikti atitinkamus vertimus.
<SPEAKER ID="165" NAME="Manfred Weber" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, pone Diego Lópezai Garrido, ponios ir ponai, šios diskusijos jau iš pradžių buvo persmelktos tam tikro nusivylimo ir irzlumo, ir tai jaučia daugelis žmonių Europos Parlamente, nes mums susidarįspūdis, kad dar kartą reikalai Taryboje buvo svarstomi labai skubotai prieš įsigaliojant Lisabonos sutarčiai. Dėl šios priežasties dabar esu dėkingas, kad Taryba suprato konsultavimosi su Parlamentu naudą, taikant ratifikavimo procese naująją Lisabonos sutartį ir taip pat suteikiant mums galimybę įvertinti, ar šis susitarimas turėtų būti taikomas, ar ne.

Šiame teisėkūros procese, jei jį dabar pradėsime, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija, priimdama sprendimus, vadovausis aiškiais kriterijais. Moneta turi dvi puses. Viena vertus, PPE frakcijoje mes laikomės aiškaus principo, kad Europos duomenims - kad ir kaip jie būtų saugomi - turėtų būti taikomi Europos duomenų apsaugos standartai. Laikomės pagrindinio principo, kad žmonėms, kurie mano, kad su jais buvo netinkamai elgiamasi atliekant duomenų patikrinimą, turi būti užtikrinta teisteikti apeliacinį skundą. Laikomės pagrindinio principo, kad duomenys turėtų būti perduodami tik tam tikrais atvejais ir tik kažkuo įtariant asmenį, o ne kaip bendra taisyklė. Tai yra dalykai, kurie, kaip manome, yra svarbūs.

Kita monetos pusyra tai, kad mes, žinoma, norime bendradarbiauti su Jungtinėmis Valstijomis. Norime bendradarbiauti su savo partneriais kovodami su terorizmu. Nenorime, kad kai kurios valstybės, pvz., Belgija, baigus galioti susitarimams patirtų ypatingą spaudimą, nes valstybės pradėtų veikti dvišaliu pagrindu. Čia taip pat būtina atidžiai svarstyti padėtį. Ketiname tai svarstyti PPE frakcijoje, kai tik bus pateiktas teisėkūros pasiūlymas.

Aš dar kartą prašyčiau Tarybą ir Komisiją nedelsti ir išsiųsti tekstą dabar, kad galėtume jį išnagrinėti. Mes Parlamente galime dirbti greitai ir skubiai išnagrinėti šį klausimą. Toliau viskas priklausys nuo ministrų ir pasakysiu aiškiau: vidaus reikalų ministrų - įtikinant Parlamentą, kad metodai, kurie dabar siūlomi šiame susitarime, iš tikrųjų yra būtini kovojant su terorizmu.

Esame atviri šiam procesui, tačiau užduotis mus įtikinti tenka vykdomajai valdžiai, kitaip tariant, ministrams.
<SPEAKER ID="166" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, priėmę Lisabonos sutartį dabar pradedame rimtą įstatymų leidybos procesą.

Pone Diego Lópezai Garrido, jei jūs teigiate, kad vertimai tokiu svarbiu klausimu arba jų nebuvimas yra priežastis delsti, ir tam mes neturime prieštarauti, tuomet su didžiausia pagarba jums turiu pasakyti, kad tai yra paprasčiausias pasiteisinimas, kuriuo siekiama apsisaugoti ir mus šiek tiek čia nuraminti. Tačiau negalime to rimtai vertinti. Esu informuotas, tačiau nemanau, kad turėčiau kreipti į tai dėmesį.

Klausimo esmyra visiškai kita: nepakankamas Europos Parlamento dalyvavimas. Tokios didelės reikšmės tarptautiniams susitarimams tai yra tiesiog neleistina. Norime, kad Parlamentas dalyvautų procese nuo pirmosios šio susitarimo dienos. Kodėl? Šio Parlamento pirmininkas Jerzy Buzek tai aiškiai nurodsavo laiške, teigdamas, kad SWIFT susitarimu įteisinami toli siekiantys pagrindinių piliečių laisvių, kurios daugumoje valstybių narių garantuojamos konstitucija ir yra užtikrintos Pagrindinių teisių chartija, pažeidimai.

Vis dėlto, jei tokio susitarimo, kuriuo pažeidžiamos pagrindinės piliečių teisės, pagrindu būtų imtasi priemonių, turėtų būti garantuota absoliuti teisinpiliečių apsauga pažeidimų atveju. Tai reiškia, kad turi būti garantuojama duomenų apsauga kiekvienu aspektu, duomenys sunaikinami, praėjus tam tikram pagrįstam laikotarpiui, ir tiksliai nustatomos priemonės teikti skundus piliečiams, jei buvo pažeistos jų pagrindinės teisės. Vienas svarbiausių teisinės valstybės principų yra tai, kad piliečiai gali apsiginti nuo savavališko elgesio iš valstybės pusės.

Europos Sąjunga negali paneigti šios teisinės tradicijos, įtvirtintos 27 valstybių sistemose, remdamasi tuo, kad nebuvo vertimų. Jei norime rimtai įgyvendinti teisinės valstybės principus Europos lygmeniu, taip pat turėtume į Europos lygmenį perkelti ne tik būtinas saugumo priemones, bet ir teisėtos piliečių apsaugos modelius.

Todėl Taryba privalo mums paaiškinti, kokia būtų SWIFT susitarimo pridėtinvertė, jei ji yra iš viso - kaip mano Taryba - jam įsigaliojus. Nesirengiu kalbėti apie pažeidimus iš daugelio Jungtinių Valstijų saugumo tarnybų pusės. Kažkas slepia sprogmenis savo apatiniuose ir skrenda per Atlantą. Štai ko pasiekta darbu, kurį iki šiol vykdAmerikos saugumo tarnybos. Tačiau mes neturėtume nuo to priklausyti.

Spėlioju, kodėl turime taikyti šią paspartintą procedūrą, kai nuo vasario 1 d. yra ES ir Jungtinių Valstijų susitarimas dėl laikinos teisinės paramos, kurio 4 straipsnyje išsamiai apibūdinama, kaip turėtų būti perduodami bankų duomenys, kai esama teisėto pagrindo įtarimams. Tai reiškia, kad SWIFT susitarimo įsigaliojimas apsaugos požiūriu neturi jokios pridėtinės vertės.

Todėl šis nereikalingas skubėjimas, - arba kaip mes sakome vokiškai - "kiaulės galopas", - šis spaudimas kuo skubiau spręsti klausimą yra nesuprantamas ir todėl mūsų vienbalsis prašymas Tarybai turėtų būti labai aiškus: atsiųskite mums reikiamus dokumentus! Mes diskutuosime šiais klausimais ir užbaigsime parlamentinę procedūrą pakankamai greitai, nes esame suinteresuoti saugumu, tačiau ne tik saugumo tarnybų labui, mes taip pat norime saugumo piliečiams, kuriuos šios saugumo tarnybos turėtų ginti. Manau, kad tai yra šio susitarimo tikslas, tačiau šiuo atveju taip pat norime, kad jis būtų įtvirtintas reikiamais teisės aktais.
<SPEAKER ID="167" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, pradėkime nuo gerų naujienų: pirmininkaujanti Ispanija pranešė, kad dokumentas turėtų būti pateiktas sausio 25 d., pirmadienį, kitaip tariant, kitą pirmadienį - aš tai įsidėmėjau. Todėl tai reiškia, kad dabar turime vieną savaitę tai aptarti Parlamente, tokia yra tikrovė.

Mano prašymas, pone pirmininke - aš apie tai jau pranešiau ir tikiuosi, kad jis sulauks paramos iš kitų frakcijų - yra Pirmininkų sueigoje priimti sprendimą surengti vienu metu komiteto posėdį ir sesiją ir svarstyti šį laikiną susitarimą, nes būtų beprasmiška leisti jam įsigalioti vasario 1 d. pirmiausia jo neapsvarsčius Parlamente.

Todėl yra dvi galimybės, pone José Luísai Rodríguezai Zapatero: taip arba ne. Galiu jums pasakyti, kad "taip" priklauso nuo įvairių sąlygų; tai svarbu žinoti, ir mes privalome gauti atsakymą šiuo klausimu iki sausio 25 d. Jokio atsakymo į Parlamento nurodytas sąlygas iki šiol negauta.

O sąlygos yra tokios: pirmiausia, Parlamentas turėtų būti visapusiškai informuotas ir gauti visą būtiną informaciją; antra, Parlamentas turėtų dalyvauti derybose dėl galutinio susitarimo; ir trečia, šioje rezoliucijoje Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetas nurodkonkrečias sąlygas, iš viso devynias - kurioms pritarParlamentas - dėl faktinio susitarimo turinio.

Mūsų prašymas jums yra labai paprastas: jūs ne tik privalote mums pateikti laikiną susitarimą sausio 25 d.; jūs taip pat privalote pateikti atsakymą į tris Parlamento reikalavimus. Jei jūsų atsakymas į tris mūsų reikalavimus yra teigiamas, tuomet mūsų pritarimas susitarimui būtų įmanomas. Jei jis nėra teigiamas, manau, kad balsavimo rezultatas būtų neigiamas - tai bet kuriuo atveju yra mano frakcijos nuomonė.

Turiu nurodyti, kad neigiamas balsavimo rezultatas reikštų, jog laikinas susitarimas vasario 1 d. neįsigalios. Tokia yra padėtis, ir todėl rytoj bet kuriuo atveju prašysiu Pirmininkų sueigos sušaukti atitinkamą komitetą šiuo klausimu ir surengti sesiją svarstyti šį laikiną susitarimą.
<SPEAKER ID="168" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, visas Parlamento nusivylimas dabar nukreiptas prieš pirmininkaujančią Ispaniją, kuri ką tik pradėjo pirmininkavimą. Priimkite tai Tarybos vardu, tačiau, mano nuomone, į tai esate įsitraukę jūs visi. Mane erzina, kad kėdėse Nr. 21 ir 22 nesėdi Komisijos atstovai, nes, jei teisingai suprantu, Komisijos pareiga turėtų būti teikti svarstyti šį klausimą, kai Parlamento prašoma pradėti patvirtinimo procedūrą. Vis dėlto Komisija vengia atsakomybės ir todėl nedalyvauja diskusijose.

Nekartosiu, ką jau sakmano kolegos nariai, tačiau norėčiau pasakyti, kad Tarybai būtų labai pavojinga, jei šis laikinas SWIFT susitarimas įsigaliotų pirmiausia dėl jo nebalsavus Parlamentui. Manau, kad procedūra, jei jūs toliau reikalausite tai beatodairiškai priimti iki vasario 1 d., kurią Martin Schulz teisingai pavadino kiaulės galopu, būtų ne tik Parlamento provokacija, bet ir sutarčių pažeidimas, ką tik įsigaliojusios Lisabonos sutarties pažeidimas ir tai yra neatsakinga.

Skubiais atvejais jūs turite visas galimybes keistis gyvybiškai svarbia informacija dvišalių teisinių susitarimų su JAV ir bet kuria kita pasaulio šalimi, su kuria esama susitarimo, priemonėmis. Todėl nėra jokio reikalo skubėti.

Norėčiau dar kartą pabrėžti, kad ES piliečiai susidomėję stebi, kaip mes elgiamės įsigaliojus didelio pritarimo sulaukusiai Lisabonos sutarčiai. Jei šiuo etapu neužtikrinsime parlamentinės kontrolės, jei pritarsime šiam nacionalinės duomenų apsaugos įstatymų pažeidimui ir nesilaikysime Pagrindinių teisių chartijos, kuri buvo taip dažnai cituojama diskusijose dėl Lisabonos sutarties, tai būtų, mano nuomone, savižudiška taktika, kuri yra visiškai nepateisinama. Tačiau, pone Diego Lópezai Garrido, dėl to jums tenka bendra atsakomybsu Komisija.

Norėčiau jūsų paklausti dar štai ko. Ką tik teksto žinute buvau informuota, kad SWIFT susitarimas kai kuriomis kalbomis jau yra paskelbtas. Ar negalėtumėte pasakyti, kuriomis kalbomis jis paskelbtas Oficialiajame leidinyje, kada tai padaryta ir kodėl kai kurie variantai ligi šiol nepateikti Parlamentui.
<SPEAKER ID="169" NAME="Timothy Kirkhope">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, pastarieji įvykiai mums dar kartą primena, kaip svarbu, kad galime keistis informacija, užtikrindami ES piliečių saugumą. SWIFT yra vertinga priemontam pasiekti. Laimei, neseniai Vašingtone susitinkant su JAV vyriausybės administracijos pareigūnais, konkrečiai su JAV iždo departamento sekretoriumi kovos su terorizmu finansavimo klausimais Davidu Cohenu, buvau patikintas, kad bus įgyvendintos daugiasluoksnės kontrolės sistemos ir apsaugos priemonės ir nepriklausoma priežiūra, kuri, kaip tikiuosi, leis be priekaištų įgyvendinti šią naująją sistemą.

Tačiau aš, kaip ir kiti, turėčiau pareikšti didelį savo susirūpinimą dėl jokių standartų neatitinkančios Tarybos konsultavimosi su Parlamentu procedūros ir Komisijos delsimo. Itin svarbu, kad Parlamentas ir išrinktieji šio Parlamento atstovai būtų dažnai ir tinkamai informuojami ir parlamentinis pritarimas nebūtų tik retrospektyvinpriemonė. Taip elgdamasi Taryba sumenkina vertybes, kuriomis pagrįsta šių rūmų ir šio Parlamento veikla. Tikiuosi, kad Taryba ir pirmininkaujanti valstybnaratidžiai išnagrinės šias pastabas.
<SPEAKER ID="170" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, viso šio proceso metu su Parlamentu buvo elgiamasi taip, tarsi būtų siekiama jį sumenkinti ir pažeminti. Teigti, kad turime laukti vertimų į skirtingas kalbas - nepriimtina, kai žinome, kad informacijai nutekėjus spaudoje paskelbta keletas susitarimo kalbų variantų.

Vis dėlto penktadienį Briuselyje, kai EP nariai buvo išvykę į Strasbūrą, buvo pristatyti pagrindiniai susitarimo principai. Briuselyje buvo likęs vienas EP narys. Atsitiktinai tas EP narys buvau aš.

Nuorodos į Jeano-Louis'so Bruguière'io pranešimą, slaptą pranešimą, yra taip pat nepriimtinos. Vargu ar tai gali ką nors įtikinti, kai bet kas, perskaitęs Jeano-Louis'o Bruguière'io pranešimą, žino, kad jis nėra pagrįstas duomenimis iš patirties.

Būtų netinkama teigti, kad šis pranešimas yra laikinas, kai duomenys, surinkti per kitus devynis mėnesius, bus JAV administracijos rankose penkerius metus, ir tai gali būti Sarah Palin administracija, o ne Baracko Obamos administracija. Kaip Europos piliečiai gali jaustis saugūs? Jūs nesiūlote mums alternatyvos, ir mums lieka tik atmesti šį susitarimą ir tuo nkiek nepalengvinate mums gyvenimo.

Vis dėlto jį atmesdami Komisijai darome paslaugą, nes yra dvi naujos Komisijos narės - Cecilia Malmström ir Viviane Reding, kurios, be abejonės, galės padėti iš naujo pasiekti geriausią galimą susitarimą, ir esame įsitikinę, kad jos tai padarys.
<SPEAKER ID="171" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, pastaraisiais metais buvo patvirtinta daug priemonių, tarp jų ir Taryboje, po kovos su terorizmu priedanga. Vis dėlto labai daug šių priemonių nėra proporcingos tam pavojui, kurį kelia terorizmas. Atvirkščiai, jomis siekiama apriboti piliečių teises. Sisteminis keitimasis duomenimis, nepaisant pareikštų įtarimų, numatytas SWIFT susitarime, nėra išimtis. Net Vokietijos federalinkriminalinės policija, kuri jokiu būdu nėra duomenų apsaugos grupė, pripažįsta neproporcingą šios priemonės pobūdį. Turime užbaigti šį nuolatinį piliečių teisių ribojimą ir negalime pritarti laikinam susitarimui.

Kalbant apie Tarybos darbo metodus, aš dar kartą norėčiau gana aiškiai pasakyti, kad JAV be jokių apribojimų nagrinėjami ir saugomi SWIFT vartotojų duomenys. Vis dėlto Taryba ne sankcionavo šią procedūrą, ji ją įteisino! Aš taip pat, žinoma, norėčiau paraginti Tarybą perduoti visą su šiuo klausimu susijusią informaciją Europos Parlamentui.
<SPEAKER ID="172" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Vienas narys, manau, kad tai buvo Rebecca Harms, minėjo, kad buvo paskelbtas vienas iš kalbų variantų. Patikrinsiu ir informuosiu jus raštu apie padėtį. Minėjau, kad susitarimas, kuris turėtų laikinai įsigalioti vasario 1 d., bus pateiktas Europos Parlamentui sausio 25 d. Vadovaujantis Europos teisės aktais, Lisabonos sutarties 218 straipsnio nuostatomis ir Vienos konvencija, pasirašyti susitarimai gali kurį laiką galioti. Todėl jis yra galiojantis.

Europos Sąjungai ir, žinoma, Tarybai svarbu, kad šis susitarimas galiotų. Susitarimai, kuriais įteisinamos terorizmo finansavimo sekimo programos, yra labai svarbūs. Laikome tai teigiamu žingsniu, nes tai padeda kovoti su terorizmu ir numato bendradarbiavimą su Jungtinėmis Valstijomis, kuri yra verta pasitikėjimo mūsų partnerė, kaimynė, turinti tą patį tikslą, kaip ir mes: kovą su terorizmu. Tai neturi nieko bendra su vėlavimu pateikti vertimus į įvairias kalbas, tai tikrai nėra pasiteisinimas, pone Martinai Schulzai. Tai taip pat nėra delsimas, pone Manfredai Weberi.

Kaip jums žinoma, prieš keletą savaičių, o gal mėnesių Tarybai pirmininkaujanti Švedija pasiūlpasiųsti nuo Tarybos Parlamentui šį vieną kalbos variantą, ir Komisija suprato, kad tai yra neįmanoma ir kad būtent Komisija turėjo jį išversti į įvairias kalbas ir išsiųsti vertimus. Tarybai pirmininkaujanti Švedija turėjo gerų ketinimų, tačiau tai nebuvo įmanoma nei teisiniu, nei techniniu požiūriu. Dėl šios priežasties jis gautas dabar. Suprantu, kad Europos Parlamentas norėjo gauti šį susitarimą anksčiau. Su tuo visiškai sutinku. Jei būčiau EP narys, aš lygiai taip pat manyčiau ir būčiau norėjęs gauti šiuos vertimus anksčiau. To neįvyko dėl priežasčių, kurias minėjau. Tai neturi nieko bendra su delsimu ar noru kažką nuslėpti ir tai net nėra pasiteisinimas. Visiškai ne.

Manau, kad tai yra susitarimas, kurį priimant dalyvauja ir Europos Parlamentas, nes Lisabonos sutartis įsigaliojo ir mes - manau, kad didžioji dauguma mūsų - jai pritarėme, o tai suteikia Parlamentui galimybę dalyvauti savarankiškai. Parlamentas galės, jei jis to norės, sutrumpinti šio laikino susitarimo galiojimo laiką. Parlamentas galės dalyvauti derybose dėl tolesnio ilgalaikio susitarimo. EP kartu su Taryba, žinoma, turės visas galias daryti įtaką susitarimui dėl SWIFT, kuris, mūsų manymu, yra labai svarbus ir nusipelno išsamaus, rimto svarstymo šiame Parlamente, kuris nebūtų skubotas ir būtų priimtas nedarant spaudimo, kaip jūs patys ką tik kalbėjote.

Dar daugiau, pone Guy Verhofstadtai ir kiti kalbėjusieji, mes susitarėme dėl to, kad būtina gerbti pagrindines žmonių teises, atsižvelgti į teisę į privatumą, ir laikytis Europos teisės aktų dėl duomenų apsaugos. Dabar turime kitą priemonę, užtikrinančią šias teises, Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartiją, kuri ką tik įsigaliojo, nes yra susieta su Lisabonos sutartimi. Viena iš teisių, kuri garantuojama, yra teisį privatumą ir duomenų apsaugą. Todėl turime visas sąlygas parengti gerą susitarimą.

Kalbant apie Guy Verhofstadto pasiūlymą siųsti laišką arba nedelsiant pasiekti Tarybos poziciją, laikantis sąlygų, kurias nurodParlamentas, tai manau, kad būtų geriausia, kai Parlamentas turės šį dokumentą, jį svarstyti visais aspektais, laikantis visų šių sąlygų, ir priimti šiuo požiūriu rimtą ir griežtą susitarimą, neskubant ir nepatiriant spaudimo.

Taip, žinoma, šiuo momentu manome, kad itin svarbu pasiekti, kad laikinas susitarimas įsigaliotų, ir bet kuriuo atveju Parlamentas turės visus įgaliojimus, kurie numatyti pagal Lisabonos sutartį, galutinai spręsti, ar šiam susitarimui reikėtų pritarti. Tai priklausys nuo jūsų. Tai priklausys nuo viso Parlamento.
<SPEAKER ID="173" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos. Anksčiau minėjau, kad negaliu daugiau niekam leisti kalbėti. Jei yra prašymų dėl posėdžio vedimo tvarkos, galiu suteikti žodį. Prašom.
<SPEAKER ID="174" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, tik norėčiau išsiaiškinti vieną dalyką: jeigu yra tik vienas arba keli kalbų variantai, tuomet norėčiau pasidomėti apie Komisijos narių ir Tarybos, kurie pasirašsusitarimą ir kurie lapkričio 30 d. priėmdėl jo sprendimą, kalbų įgūdžius - taigi, šie vertimai turėtų būti.
<SPEAKER ID="175" NAME="Pirmininkas">
Tai nėra klausimas dėl posėdžio vedimo tvarkos, tačiau leidau kalbėti, nes Sofia in 't Veld taip maloniai prašsuteikti jai žodį. Prašom, ministre.
<SPEAKER ID="176" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Pakartosiu tai, ką jau sakiau. Patikrinsiu informaciją, kurią minėjo, kiek prisimenu, Rebecca Harms, dėl šio dokumento. Nesu tikras, nes neturiu jo su savimi, ir, žinoma, ją informuosiu apie padėtį šiuo klausimu.

Bet kuriuo atveju kartoju - sausio 25 d. jūs turėsite susitarimą ir galėsite jį svarstyti taip, kaip norėsite. Pirmininkaujanti Ispanija, vyriausybir Taryba yra pasirengusios kalbėtis tiek laiko, kiek jums reikia, išsamiai aptariant šį susitarimą, kurio įsigaliojimas ateityje priklausys nuo Europos Parlamento.
<SPEAKER ID="177" NAME="Pirmininkas">
Viena išimtis netrukus taps keliomis išimtimis, ir aš negaliu nesuteikti žodžio Martinui Schulzui. Prašom, galite kalbėti, pone Martinai Schulzai.
<SPEAKER ID="178" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, atsiprašau, kad ir vėl prašau žodžio. Tai retai atsitinka, tačiau čia mes nedalyvaujame pasilinksminime. Pone Diego Lópezai Garrido, susitarimas Europos Sąjungos oficialiajame leidinyje buvo paskelbtas sausio 13 d. Jūs nesate dėl to atsakingas, tačiau jeigu dabar man sakote, kad "aš pirmiausia turiu sužinoti, kokiomis kalbomis jis yra paskelbtas", tuomet aš dar kartą turiu jums priminti, kad tai nėra juokai, skirti pasilinksminti ES nariams ir ministrams. Esame rūmuose, kur priimami teisės aktai, ir čia vyksta rimtas darbas!

Dabar norėčiau jums kai ką pasakyti - ne pirmininkaujančiai Ispanijai, bet Tarybai - tai, kaip Taryba svarsto šį klausimą, rodo visišką nepagarbą Parlamentui. Turime pasakyti Tarybai, kad atėjo laikas baigti šiuos žaidimus. Tai yra rimta teisinprocedūra - Europoje tai, žinoma, apima visų dokumentų ir visų paketų skelbimą visomis kalbomis pačioje procedūros pradžioje ir tai reiškia, kad neketiname ieškoti dokumentų po to, kai ši procedūra tariamai buvo baigta. Tai nėra tinkama patirtis. Prašau jūsų mus informuoti, kokie vertimai ir į kokias kalbas buvo pateikti, paskelbus susitarimą Oficialiajame leidinyje sausio 13 d. To taip pat norėčiau oficialiai paklausti mūsų frakcijos vardu.
<SPEAKER ID="179" NAME="Pirmininkas">
Prašom, ponios ir ponai, po Martino Schulzo kalbos suteiksime žodį ministrui galutiniam atsakymui ir baigsime diskusijas.
<SPEAKER ID="180" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Informuosime Parlamentą apie tai, ko jis prašo: dėl vertimų į įvairias kalbas: tų, kurie šiuo metu yra, ir kt. Ir svarbiausia, mes tai padarysime rimtai ir atidžiai.

Nemanau, kad Taryba kažkaip pažemino Europos Parlamentą arba nenorėjo suteikti jam informacijos. Turiu omenyje pirmininkaujančią Švediją, kuri darvisa, kas tuo metu buvo įmanoma, kad būtų pateiktas susitarimas, tačiau tai nebuvo įmanoma teisiškai, nes jis nebuvo išverstas į kai kurias kalbas. Dabar, įsigaliojus Lisabonos sutarčiai, Europos Parlamentas galės išsamiai svarstyti šį klausimą, ir Taryba yra pasirengusi suteikti informaciją, kuri jam reikalinga ir pradėti dialogą šiuo klausimu.

Nemanau, kad tai reiškia, jog su Parlamentu elgiamasi netinkamai, todėl aš nepritariu tam, ką kalbėjo Martin Schulz. Faktai tai parodys. Europos Parlamentui bus pateiktas išsamus tekstas ir Parlamentas galės jį svarstyti su Taryba tiek laiko ir taip išsamiai, kiek norės, ir Europos Parlamentas tars galutinį žodį šiuo klausimu.

Tai visiškai aišku. Todėl manau, kad nėra reikalo nerimauti, kad Taryba slepia kokią nors informaciją. Taryba neabejotinai gerbia parlamentą, kuris atstovauja Europos rinkėjams.
<SPEAKER ID="181" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos. Daugiau niekam nesuteiksiu žodžio šiuo klausimu.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="977" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
Tuo, kas vadinama susitarimu dėl SWIFT (pasaulintarpbankinių finansinių telekomunikacijų organizacija), nustatoma duomenų iš visuotinio bankų tinklo perdavimo tvarka. Kiekvieną dieną 8 000 įvairių pinigų institucijų iš 200 šalių bendrauja vienos su kitomis įvairiais organizacijos, esančios Belgijoje, turinčios duomenų centrus Nyderlanduose ir JAV, kanalais. Anot Komisijos, prašymai gauti duomenis gali būti susiję tik su tarptautinėmis operacijomis, o naudojimasis paslaugomis leidžiamas tik slaptosioms tarnyboms kovojant su terorizmu. Vis dėlto aukščiausieji politikai ir baudžiamosios teisės ekspertai abejoja, ar duomenys JAV yra naudojami tik kovai su terorizmu. Piktnaudžiavimas duomenimis, pilietinių teisių pažeidimai ir duomenų perdavimas trečiosioms šalims yra labai realūs SWIFT susitarimo pavojai. Kaip Europos Parlamento nariai, mes privalome neleisti įsigalioti šiam susitarimui ir perduoti atitinkamus duomenis JAV, ypač be Europos Parlamento pritarimo. Laikinas susitarimo įsigaliojimas vasario mėn. be diskusijų Europos Parlamente pažeistų pagrindinius demokratijos principus.
