<CHAPTER ID="017">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="234" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="235" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, norėčiau kalbėti apie problemas, su kuriomis Europos Sąjungos oro uostuose susidūrmotinos su mažais vaikais ir senyvo amžiaus asmenys. Reglamente (EB) Nr. 1107/2006 numatyta, kad šioms dviem grupėms asmenų oro uostai turėtų teikti pagalbą. Deja, daugeliu atvejų minėto reglamento nuostatų nepaisoma. Netgi televizijos reklamoje, kuri šiais metais sukurta plačiai užsimojus ir užsakius Europos Komisijai, nėra nžodžio apie motinas ar tėvus, kurie vieni keliauja su mažais vaikais.

Šią problemą spręsti paprasta - reikia imtis tinkamų veiksmų norint informuoti piliečius apie jų teises. Pirmiausia, reikėtų pakeisti minėto reglamento pavadinimą ir pridėti informaciją, kad jis susijęs ir su motinomis arba tėvais, kurie vieni keliauja su mažais vaikais. Antra, šiai grupei keleivių reikėtų sukurti naują piktogramą, kuri būtų privaloma visuose Europos Sąjungos valstybių narių oro uostuose.
<SPEAKER ID="236" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" AFFILIATION="PPE">
(ES) Ponia pirmininke, kaip Žmogaus teisių pakomitečio narė, Ispanijos ir Europos Sąjungos pilietir terorizmo auka (nes teroristų organizacija ETA Sevilijoje nužudmano brolį ir jo žmoną), šiandien čia kalbu norėdama pasmerkti tai, kad Venesuelos vyriausybir jos prezidentas ETA teroristams leido rengti mokymus Venesueloje po to, kai įtariamas teroristas Arturo Cubillas, kuris dirba Hugo Chávezo vyriausybėje nepaisant išduoto tarptautinio jo arešto orderio, jiems įsaktai padaryti; tai rimtas visų Europos Sąjungos piliečių pagrindinės teisės į saugumą pažeidimas.

Reikalauju ryžtingų Ispanijos vyriausybės veiksmų reaguojant į šį rimtą visų Ispanijos žmonių pažeminimą. J. L. Rodríguez Zapatero negali ir toliau tylėti, kai Venesuelos ambasadorius mūsų saugumo pajėgų Guardia Civil narius, kurie buvo ir toliau bus drąsos pavyzdys kovojant su ETA, išvadino kankintojais. Jis taip pat negali nematyti Venesueloje intensyvėjančio ETA ir Kolumbijos revoliucinių ginkluotųjų pajėgų bendradarbiavimo, kurį jau pasmerkteisėjas Eloy Velasco. J. L. Rodríguez Zapatero negali spausti rankos tokiam lyderiui kaip H. Chávez, kuris Venesuelą daro teroristų prieglauda.

Tokios šalies kaip Ispanija, kurioje terorizmas sukėltiek daug skausmo, ministras pirmininkas negali ir toliau ignoruoti šios problemos ir turėtų reaguoti kaip dera esant tokiai padėčiai, t. y. kaip turėdamas galimybę reaguotų bet kuris eilinis pilietis.
<SPEAKER ID="237" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, klausimas, kurį šiandien norėjau iškelti, - tai, kad rugsėjo 18 d. 36 Europos Parlamento nariai, įskaitant ir mane, buvo pagerbti Europos plaučių fondo dėl mūsų veiklos prieš tabako vartojimą.

Iš tiesų, šie metai - Europos sveikų plaučių metai ir minėtą peticiją dar gali pasirašyti visi kolegos, kurie domisi mūsų kovos su tabako pramone veikla ir mūsų siekiu užtikrinti tabako kontrolę.

Šiuo metu tik 10 iš 27 valstybių narių yra visiškai uždraudusios rūkyti viešosiose vietose. Didžiuojuosi, kad Škotija buvo viena pirmųjų šalių, įvedusių tokį draudimą. Pagal pastarojo meto duomenis, įvedus draudimą rūkyti viešosiose vietose vaikų, į ligonines patenkančių dėl astmos, skaičius sumažėjo 18 proc. Tai reikia pakartoti Europos Sąjungoje.

Norėčiau paprašyti Europos Parlamento pasveikinti 36 kolegas, kuriems rugsėjo 18 d. Europos plaučių fondas įteikminėtą apdovanojimą.
<SPEAKER ID="238" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, norėčiau pritarti praėjusią savaitę vykusiam Biudžeto komiteto balsavimui įšaldyti Europos Komisijos narių atlyginimus ir išmokas, kol bus pakeistas jų elgesio kodeksas. Šis balsavimas rodo, kad Europos Parlamentas neleis, kad pasikartotų Charlie McCreevy, buvusio už vidaus rinką atsakingo Komisijos nario, kurio naujus direktorius Europos Komisija apklausia dėl įtariamo galimo interesų konflikto, atvejis.

Europos Komisijoje dirbantys asmenys pateik201 prašymą leisti dirbti EK po to, kai jie Europos Komisijoje ėjo svarbias pareigas. Tik vienam iš jų to daryti neleista. Elgesio kodeksą būtina persvarstyti ir jis neturėtų būti tik gairių rinkinys, kurį galima laisvai interpretuoti.
<SPEAKER ID="239" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) DabartinSlovakijos vyriausybpateikdaugybę teisės aktų projektų, kurie kenkia konstitucijos garantuojamam teismų ir teisėjų nepriklausomumui.

Teisės aktas dėl konstitucijos pakeitimo, kuriuo siekiama riboti teisėjų imunitetą, Europos Parlamentui pateiktas prieš tai nepaprašius pateikti pastabų ir nesurengus specialistų diskusijos. Slovakijos polinkį deformuoti demokratiją ir teisinę valstybę taip pat liudija tai, kad aukščiausiojo teismo pirmininkui ir Teismų tarybos pirmininkui du kartus neleista kalbėti Nacionalinės tarybos plenariniame posėdyje, kai buvo diskutuojama dėl teismų santvarkos, įskaitant Teismų tarybos įstatymą. Teismų tarybos akto pakeitimu siekiama pakeisti Teismų tarybos sudėtį dar nepasibaigus jos kadencijai. Minėto akto dėl teisėjų pakeitimu nuo vieno iki trijų bus padidintas politinių kandidatų atrankos komitetuose skaičius, kurie atrinks teisėjus ir pakels jų pareigas. Tai tik dalis istorijos, kuri aiškiai rodo, kaip dabartinvykdomoji Slovakijos valdžia ir vyriausybbando kištis į teismų įgaliojimus.
<SPEAKER ID="240" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Šiandien spalio 6 d. - svarbi Vengrijos istorijai diena. Daugiau kaip prieš 150 metų Vengrijos revoliucionieriai pagrindinių vertybių - laisvės, lygybės ir brolybės, kurios tuo metu plito visoje Europoje, labui griebėsi ginklo prieš dvi galingiausias Europos armijas. Trylika generolų, vadovavusių pralaimėtai kovai dėl laisvės, šią dieną nužudyti Rumunijoje esančiame Arado mieste. Bet Vengrijos žmonių laisvės troškimas XX a. engėjiškam komunizmo režimui buvo pademonstruotas taip pat galingai, o tai parod1956 m. įvykiai. Tik keturi iš 13 1848 m. Arade nužudytų kankinių buvo vengrai, o tai įrodo, kad visuotinės vertybės peržengia nacionalinių skirtumų ribas. Mums, vengrams, tai reiškia amžiną laisvės ir vengrų tautos vienybės troškimą, tautų susitaikymą ir vienybę.
<SPEAKER ID="241" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Ponia pirmininke, pasinaudodamas šia proga norėčiau pasmerkti žeminantį ir antidemokratinį Hugo Chávezo vyriausybės elgesį su tais, kurie gina laisvę ir žmogaus teises.

Į mano kolegos C. J. Iturgaizo sulaikymą Karakaso oro uoste negalima žiūrėti pro pirštus. Tai ne pirmas kartas, kai minėtas režimas pradėjo puolimą prieš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos narius. Mūsų, kaip Europos Parlamento narių, misija neapsiriboja ES. Ji taip pat susijusi su vertybių, kuriomis grįsta Europos Sąjunga, tokių kaip laisvė, demokratija ir žmogaus teisės, skatinimu.

Akivaizdu, su šia užduotimi nesutinka tie, kurie siekia savo piliečiams primesti totalitarines idėjas.

Rugsėjo 27 d. vykusių parlamento rinkimų rezultatai leidžia turėti vilties, nors mums visiems nerimą turėtų kelti reakcija į Venesuelos opozicijos padarytą pažangą.

Ko galime tikėtis iš vyriausybės, kuri priglaudžia teroristus iš Oker teroristų grupuotės, iš vykdomosios valdžios institucijos, kuriai priklauso tariamas ETA žudikas, vadovaujantis Venesuelos nacionaliniam žemės instituto saugumui, arba vyriausybės, kuri ignoruoja prašymus dėl daugybės teisingumo vengiančių teroristų ekstradicijos?

Akivaizdu, kad iš jos nieko negalime tikėtis.

Ponia pirmininke, toks niekingas požiūris nusipelno ryžtingos reakcijos ir ryžtingo Europos Parlamento atmetimo.
<SPEAKER ID="242" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Į dvi dalis pasidalijusi Vokietija buvo akivaizdžiausias dvipolio pasaulio absurdiškumo ir nežmoniškumo simbolis. Vokietijai nesusivienijus nebūtų susivienijusi ir Europa ir nebūtų įvykusi 2004 m. ir 2007 m. ES plėtra. Jokia kita tauta neužjautVokietijos dėl jos dirbtinio ir absurdiško padalijimo labiau negu Vengrijos žmonės. Europos susijungimas prasidėjo nuo vokiečių tautos susijungimo. Berlyno sienos griūtis taip pat sugriovŠaltojo karo padalytą Europą skiriančią sieną. Kaip vengras, labai didžiuojuosi, kad mano šalies lyderiai tuomet priėmdrąsų sprendimą ir leido keletui dešimčių tūkstančių Vokietijos Demokratinės Respublikos piliečių, kurie pabėgo į Vengriją, kirsti geležinę uždangą ir patekti į Austriją. Jie panaikino Vengrijos ir VDR susitarimą ir taip iš Berlyno sienos išgriovpirmąją plytą. Gyula Horn, tuometinis Vengrijos užsienio reikalų ministras, ir ministras pirmininkas Miklós Németh atliko istorinį veiksmą, kurio galėjo nebūti be Michailo Gorbačiovo pastangų vykdyti reformą.
<SPEAKER ID="243" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, ką tik grįžau iš Islandijos, kurioje dalyvavau ES ir Islandijos jungtinio parlamentinio komiteto pirmajame susitikime. Per dviejų dienų vizitą mūsų delegacija su Islandijos vyriausybės nariais ir Islandijos parlamento nariais ypač informatyviai pasikeitnuomonėmis dėl Islandijos paraiškos dėl narystės.

Minėtai delegacijai susitikus su Islandijos žuvininkystės ministru, pasinaudojau proga iškelti klausimą dėl žymaus viso leistino sugauti skumbrės kiekio padidinimo. Visi esame atsakingi už tai, kad išlaikytume šį žvejybos plotą (tarp kitko, visą žvejybos plotą, bet pirmiausia kalbėjau apie šį žvejybos plotą). Man malonu paminėti tai, kad spalio 12 d. Londone Islandija pradės derybas su pakrančių valstybėmis, ir turiu vilties, kad bus galima pasiekti patenkinamą sprendimą.

Finansų krizės lemtas kritimas Islandijoje vis dar labai akivaizdus. Todėl "Icesave" ginčas turi išlikti abipusiu Islandijos, JK ir Nyderlandų klausimu. Nepaprastai svarbu, kad jį sprendžiant dalyvaujančios šalys tęstų derybas ir bandytų pasiekti pakankamus rezultatus.
<SPEAKER ID="244" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Ponia pirmininke, man ypač malonu, kad Komisijos narys M. Barnier šiandien yra čia, nes žinau, kad klausimas, kurį ketinu kelti, jį ypač domina. Gaivalinės nelaimės kainuoja be galo daug žmonių gyvybių ir pareikalauja ekonomikos infrastruktūrai skiriamų lėšų. Šios problemos sprendimas - bendras išbandymas ir jis reikalauja bendrų veiksmų. Todėl Europos Sąjungai nedelsiant reikia, kad ji galėtų veiksmingai reaguoti esant tokiai neatidėliojamai padėčiai. Kad ES tai galėtų padaryti, jai reikia geriau išnaudoti savo galimybes ir paskatinti Europos Sąjungos piliečius veikti.

Sena Europos Sąjungos savanoriško darbo tradicija ir solidarumo principas suteikia tvirtą pagrindą tai pasiekti. Todėl atėjo laikas sukurti Europos Sąjungos savanorių korpusą, būtent kaip nustatyta Lisabonos sutarties 214 straipsnio 5 dalyje. Norėčiau jums priminti, kad 2011 m. bus Europos savanorių metai. Europos Sąjungos savanorių korpusas sustiprintų Europos Sąjungos vaidmenį ir įvaizdį ir užkariautų Europos Sąjungos piliečių širdis ir mintis visame pasaulyje.

Europos Parlamento pareiga - imtis neatidėliotinų veiksmų ir sukurti Europos Sąjungos savanorių korpusą.
<SPEAKER ID="245" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, konkrečių išskiriamo CO2 kiekio ribų taikymas Europos Sąjungoje įsigalios nuo 2013 m. Pastarojo meto Europos Sąjungos planai nustatyti mažesnę viršutinę ribą negu anksčiau planuota (būtent 0,688 tonų CO2 vienai tonai pagaminto produkto) gali būti pražūtingi cemento gamintojams daugelyje Europos Sąjungos šalių, įskaitant Lenkiją.

Kaip praneškai kurios žiniasklaidos priemonės, pvz., dienraštis Gazeta Prawna, apskaičiuota, kad cemento kainos pakils mažiausiai 30 proc., o tai, viena vertus, suduos smūgį mažmeniniams pirkėjams, kurie nori pasistatyti namą arba butą, taip pat sulėtins ekonomikos augimą tais atvejais, kai cementas yra pagrindinis gamybos išteklius. Tokia padėtis ypač pavojinga naujosioms ES valstybėms narėms, nes joms dar toli iki turtingųjų valstybių, tokių kaip, pvz., Prancūzija arba Vokietija, kurios jau seniai stato didžiąją dalį savo infrastruktūros (pvz., greitkelius) nuo tada, kai šioje vietovėje negaliojo jokie apribojimai. Tokia padėtis taip pat darys žalingą poveikį, nes dalis produkcijos bus perkelta už mūsų rytinės sienos ir CO2 vis tiek bus išskirtas, o mūsų ekonomika nuo to nukentės.
<SPEAKER ID="246" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Ponia pirmininke, vakar, spalio 5 d., Europos Tarybos parlamentinės asamblėjos priimta antidemokratine rezoliucija darbininkų klasės ir eilinių žmonių kova prilyginama ekstremizmui, o kovos su ekstremizmu labui siūloma apriboti ir panaikinti pagrindines demokratines teises, tokias kaip žodžio laisvė, teisį susirinkimus ir teislaisvai burtis į asociacijas, ir netgi numatytas politinių partijų veiksmų draudimas.

Šioje apgailėtinoje rezoliucijoje paliekama speciali pastaba dėl Graikijos ir didžiulės darbininkų klasės ir eilinių piliečių kovos, kuri pastaruoju metu plito ir buvo nukreipta prieš barbarišką, prieš eilinius žmones nukreiptą Europos Sąjungos politiką ir mūsų šalies vyriausybės politiką bei prieš kitų Europos Sąjungos valstybių vyriausybių politiką. Klasių kova nebus sustabdyta priimant reakcines rezoliucijas ir įstatymus. Tai istorinsandūra, neišvengiamas šios sistemos produktas, atsiradęs iš barbariškumo ir iš to, kad vienas žmogus išnaudojo kitą žmogų. Ši darbininkų klasės kova, jos pertvarka ir darbininkų klasės kontrataka ir eilinių žmonių judėjimai visoje Europos Sąjungoje gali nusiųsti šias rezoliucijas ten, kur joms vieta, - į istorijos šiukšliadėžę.

Graikijos komunistų partija darbininkus ir eilinius žmones ragina praktiškai pasmerkti šią reakcinę rezoliuciją ir padidinti savo kovą prieš eilinių žmonių puolimą naudojant Europos Sąjungos kapitalą ir buržujų vyriausybes ir taip remia pastangas suformuoti darbininkų klasių ir savarankiškai dirbančių asmenų socialinę ir politinę sąjungą, kuri pareikalaus pokyčių žmonių naudai.
<SPEAKER ID="247" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Šiandien Briuselyje vyksta ES ir Kinijos aukščiausio lygio susitikimas. Šalia tokių temų, kaip klimato kaita ir prekyba, kalbama apie žmogaus teisių gynėjų padėtį Kinijoje, mirties bausmę ir "Laogai" priverstinio darbo stovyklas. Šios temos neabejotinai yra labai svarbios, tačiau noriu priminti dar vieną skaudžią Kinijos problemą - Tibetą. Tenka tik apgailestauti, kad vilčių teikęs Dalai Lamos atstovų ir KLR valdžios atstovų dialogas vyksta, bet labai vangiai. Paskutinysis, devintasis raundas vyko praėjusių metų lapkričio mėnesį. Susitikimai vyksta nereguliariai, juose vyrauja nepasitikėjimo atmosfera. Nepaisant to, kad Dalai Lama jau senokai atsisaksiekti ne tik Tibeto nepriklausomybės, bet ir jo suvereniteto.

Noriu dar kartą paraginti Kinijos lyderius spręsti Tibeto problemas dialogo būdu, nevartojant jėgos, neignoruojant Dalai Lamos. Europos Sąjunga neabejotinai sveikintų tokį dialogą ir yra pasirengusi prisidėti, tarpininkauti, padėti visais įmanomais būdais.
<SPEAKER ID="248" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Deja, Rumunijoje veikia drakoniškos cenzūros sistema, tokios sistemos nėra jokioje kitoje Europos Sąjungos valstybėje narėje. Kalbu apie absurdišką instituciją, kuri vadinasi Nacionalinaudiovizualintaryba.

Tai stalinistinis siaubas, kuris nesiskaito su niekuo ir draustų netgi tokių rašytojų kaip M. de Servanteso, J. V. Gėtės, Dž. Bairono, O. de Balzako, C. Pavėzės ir A. Mickevičiaus kūrinius, jeigu šiandien jie dar būtų gyvi. Šie prasčiokai veiksmingai terorizuoja nepriklausomas televizijos stotis. Šią tarybą prilyginčiau dramblių kapinėms, iš kurių pasirodo keletas "zombių", iš toli kontroliuojamų nykstančios diktatūros politikų, kurie skiria nepakeliamas finansines sankcijas programoms, kuriose opozicijos partijoms leidžiama išsakyti tam tikras tiesas.

Padėkite mums atsikratyti despotiškų aukštų Nacionalinės audiovizualinės tarybos valdininkų ir susigrąžinti Rumunijai didžiausią pergalę, kurią ji pasiekper 1989 m. revoliuciją, kai atgavo spaudos laisvę.
<SPEAKER ID="249" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, anksčiau šį vakarą aptarėme socialines nuostatas ir Lisabonos sutartį, kuria Europos Sąjunga įpareigota apsvarstyti savo sprendimų vykdyti tam tikrą politiką socialinius padarinius. Ar ES, o gal turėčiau sakyti Europos Komisija, svarsto socialines ir, tarp kitko, ekonominius reikalavimų, kad iki 2014 m. Airija laikytųsi Stabilumo ir augimo pakto, padarinius?

Žinoma, fiskalinis konsolidavimas yra labai svarbus, bet apima toks jausmas, kad svarbus tik jis. "Iki 2014 m. neviršykite 3 proc., nes kitaip" - tokia griežta žinia pasiekia mus iš ES. Anksčiau šį vakarą Tarybai pirmininkaujanti Belgija teigė, kad griežtumas, kai su niekuo nesiskaitoma, nėra neišvengiamas, ir vis tiek susiduriame su juo ir fiskaline korekcija, kuri taikoma bet kokia kaina. O kaip dėl poreikio atgaivinti mūsų ekonomiką? Taip, mums reikia sugrįžti prie 3 proc. lygio, bet mums reikia daugiau laiko.

Visiškai pritariu tam, kad daugelį sunkumų susikuriame patys, ir nesitikiu užuojautos, bet sakau, kad nieko nepaisančiu griežtumu bus sunaikinta mūsų maža, atvira ekonomika, kurią dvejus metus krečia krizir kurioje kasdien veiklą sustabdo keturios įmonės.
<SPEAKER ID="250" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, per pastarąsias keletą dienų pristatyta daugybpranešimų apie pavojingą psichoaktyvių medžiagų, kurios dar vadinamos "dizainerių narkotikais", vartojimo poveikį. Ši problema dėl didėjančios intoksikacijos ir netgi, pirmiausia jaunuolių, mirties atvejų bangos taip pat labai matoma Lenkijoje.

Dizainerių narkotikų gamintojų ir mažmenininkų sumanumas laimi prieš valstybių narių teisės aktus. Jie šiuos pavojingus narkotikus pradeda pardavinėti rinkoje daug anksčiau negu valstybės narės savo įstatymais sugeba uždrausti jų pardavimą, o šiuos narkotikus perkantys asmenys įsitikinę, kad dizainerių narkotikai nėra pavojingi, nes jie neuždrausti. Didesnio melo už šį nėra. Dizainerių narkotikai - tokie pat ir, iš tiesų, netgi dar labiau pavojingi negu neteisėti narkotikai, nes nuo jų priklausomybatsiranda greičiau.

Atsižvelgdami į labai rimtą dizainerių narkotikų keliamą socialinę problemą, kuri didėja kasdien, kuo greičiau privalome imtis ryžtingų ir efektyvių veiksmų. Europos Komisija, rūpindamasi tūkstančių jaunuolių sveikata, turėtų nedelsdama pradėti vykdyti įvairią veiklą siekdama informuoti žmones apie dizainerių narkotikų daromą žalą ir su jų vartojimu siejamą pavojų ir turėtų parengti naujas teisines priemones.
<SPEAKER ID="251" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, kaip pranešta spalio 6 d. laikraščio "The Financial Times" numeryje, už mokslinius tyrimus atsakinga Komisijos narM. Geoghegan-Quinn įspėjo apie Europos Sąjungos naujovių diegimo srityje susidariusią kritinę padėtį.

Turime skatinti privatųjį sektorių finansuoti mokslinius tyrimus taikydami įvairias priemones, pvz., rizikos kapitalo finansavimo iniciatyvas. Tačiau Europos Sąjungos siūlymais, kuriais siekiama užkirsti kelią, kad nepasikartotų finansų ir ekonomikos krizė, nepaisoma rizikos kapitalo, kuris kartu su rizikos draudimo fondais yra pagrindinpriemonė, skatinanti mažas naujai steigiamas įmones ES.

Rizikos kapitalas - dėl gebėjimo apdulkinti atsirandančias įmones ir skatinti pasaulio ekonomikos augimą (pvz., Google, Facebook ir Skype) yra alternatyvaus investavimo fondų naminbitė. Rizikos kapitalo fondai teikia galimybes naudotis kapitalu, įmonių žiniomis, o inovatyvioms privačioms naujai steigiamoms įmonėms ir MVĮ dažnai suteikia vietą rinkoje. Vidutiniškai per 3-7 metus jie suteikia stabilią paramą ir investicijas.

Mums taip pat reikia sujungti atotrūkį tarp mūsų, JAV ir Japonijos. Manau, turėtume atkreipti dėmesį į Komisijos narės, atsakingos už mokslinius tyrimus, M. Geoghegan-Quinn žodžius.
<SPEAKER ID="252" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Ponia pirmininke, Europos Parlamentui norėčiau pranešti, kad praėjusį sekmadienį popiežiui lankantis Palerme buvo suspenduota Italijos Konstitucija ir Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartija. Pamintos minties ir žodžio laisvės ir teisį namų neliečiamumą.

Naudodamasi šia proga, Italijos policija pareikalavo iš Evangelijos pašalinti antraštę "Mano namai bus vadinami maldos namais, bet tu juos pavertei vagių lindyne", nors tos pačios policijos pajėgos iškabinėjo homofobiškus ir prieš kartu gyvenančias nesusituokusias poras nukreiptus plakatus. Knygyno "Altro quando" savininkas buvo užrašęs antraštę "Myliu Milingo". Policija įėjo į jo asmenines patalpas ir konfiskavo šį užrašą neturėdama teismo orderio ir naudodama netgi savo pačios standartuose neįtvirtintus metodus.

Paradoksalu, kad pasaulietiškoje ir demokratinėje valstybėje, kokia Italija turėtų būti, siekiant neįžeisti popiežiaus jausmų, valdžios institucijos slopina visuomenės žodžio laisvę, o ministras pirmininkas S. Berlusconi gali viešai keiktis ir tai bažnyčiai problemų nekelia. Taip visos pasaulietinės ir religinės institucijos vėl despotiškai nepaisdemokratijos Italijoje ir tuo padidino neįveikiamą atotrūkį, atsiradusį tarp institucijų ir visuomenės.
<SPEAKER ID="253" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="NI">
(RO) Nepaisant Europos Sąjungos valstybių priimtų ekonomikos gaivinimo priemonių, pastaruoju metu vykusiomis demonstracijomis ir streikais pabrėžiama, kad padėtis toli gražu negerėja.

Deja, būtent šias ekonomikos gaivinimo priemones vyriausybės nori naudoti siekdamos užkaišyti biudžeto skyles ir išmokėti brangias bankų paskolas, kurios lemia naują krizę, kurią rodo greitas pajamų mažėjimas ir Europos Sąjungos piliečių gyvenimo kokybės prastėjimas.

Gali būti, jog Europos Sąjungos valstybių narių vyriausybėms atėjo laikas pakeisti požiūrį ir piliečių, kurių kišenės vis labiau tuštėja, interesus iškelti virš bankų, kurie per stebuklą vis dar sugeba gauti didžiulį pelną, interesų. Iš esmės, jeigu kažkas turi pralaimėti šį žaidimą, tai neturėtų visada būti eiliniai žmonės.
<SPEAKER ID="254" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Ponia pirmininke, taip pat ketinu kalbėti apie Venesuelą, nes ten yra žmonių, nesuprantančių, kad demokratija susijusi ne tik su lemiamais balsais. Ji susijusi su saugumu, laisve ir lygybe, ir demokratinėje šalyje remiantis laisvių sistema privačią nuosavybę taip pat reikia gerbti.

Deja, šiuo metu Venesuelos visuomenei ir įmonėms gresia pavojus. Šiuo atžvilgiu norėčiau paminėti vieną įmonę, "Agroisleña", kurią įkūrKanarų salų žmonės ir nuo kurios priklauso daugiau kaip 1 000 šeimų likimas. Ji nesąžiningai nusavinta ir, kaip daugelis kitų įmonių, po daugelio intensyvaus darbo metų, žlunga po to, kai manantieji, kad viskas pasiekiama, priėmužgaidžius sprendimus. Pirmiausia buvo konfiskuota žemė, dabar konfiskuojamos įmonės, taigi, kas žino, kas bus vėliau?

Pats laikas Venesuelos žmonėms nesivaržyti, o verslininkams nustoti jaustis nesaugiems ir esantiems nuolatiniame pavojuje. Kaip jau minėta, Venesuelai atėjo laikas būti tikra demokratine valstybe, kurioje nekiltų abejonių, kad teroristai neras prieglobsčio.
<SPEAKER ID="255" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į Tarptautinės transporto darbuotojų federacijos (ITF), kuri šį savaitgalį pasirodys Stambule, skelbiamą veiksmų savaitę. Tarptautinės vieningumo dienos priežastis - pasaulinės siuntų pristatymo įmonės agresyvus elgesys su savo darbuotojais, kurie nori susiburti į profesinę sąjungą. Deja, Turkijos darbo teisdar neatitinka Europos Sąjungos standartų ir dažnai darbdaviai tai išnaudoja maksimaliai. Pagal Turkijos darbo įstatymą, įmonės profesinsąjunga gali būti aktyvi tik tada, kai prie jos prisijungia daugiau kaip 50 proc. darbuotojų. Leiskite pakartoti: virš 50 proc.

JAV įsikūrusi siuntų pristatymo įmonUPS šiurkščiai elgėsi bandydama sustabdyti būrimosi į sąjungą kampaniją. Ji be įspėjimo atleido savo 157 darbuotojus po to, kai šie susibūrį reikalavimus atitinkančią transporto darbuotojų sąjungą TÜMTIS ir siekė, kad UPS pripažintų ją profesine sąjunga. Tūkstančiai UPS darbuotojų nuo gegužės mėn. kovoja siekdami sugrąžinti į darbą kolegas ir siekdami geresnių darbo sąlygų. Tokia įmonėms palanki darbo teisir minėtos įmonės brutalūs kovos būdai reiškia, kad Turkija yra šalis be profesinių sąjungų.
<SPEAKER ID="256" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Ponia pirmininke, spalio 18 d. Turkijos mieste Dijarbakyre bus pradėta nagrinėti 28 Turkijos demokratinės partijos (DTP) lyderių byla.

Tarp minėtų lyderių - 14 visuomenės išrinktų atstovų: 12 merų ir du savivaldybės tarybos nariai. Jų nusikaltimas - taikus savo politinių pažiūrų gynimas, kuris jiems galėtų kainuoti nuo 15 metų nelaisvės iki įkalinimo iki gyvos galvos.

DTP veiklos uždraudimas ir mano minėti areštai - dar vienas pavyzdys, kaip nuo persekiojimo kenčia Turkijoje gyvenančios kurdų mažumos. Šie įvykiai aiškiai smerkiami rezoliucijoje, kurią priėmėme vasario 10 d. analizuodami 2009 m. Turkijos padarytą pažangą artėjant Europos Sąjungos link, bet nemanome, kad ji padarpakankamą pažangą.

Jeigu norime būti nuoseklūs ir norime padėti nukentėjusiems ir padėti Turkijai judėti tinkama linkme, galime tai padaryti. Per šį laikotarpį kurdų labui paremkime solidarumo judėjimą.

Todėl norėčiau paskatinti Europos Komisiją ir Europos Parlamentą nusiųsti oficialų atstovą stebėti Dijarbakyre vyksiantį teismo procesą.
<SPEAKER ID="257" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Blogiausia, kas gali nutikti per ekonomikos krizę, - kai prie jos prisideda politikos krizė. Tai vyksta Rumunijoje, kuri kenčia nuo didžiausio ekonominio nuosmukio Europos Sąjungoje, kilusio dėl dabartinės krizės.

Jos vyriausybė, kuri abejinga milijonų rumunų, pasmerktų kęsti šaltį ir alkį ir negalėti nusipirkti vaistų, patiriamiems sunkumams, įgyvendina nematyto griežtumo taupymo priemones. Pastarojo meto socialiniai protestai rodo nevilty skendinčių piliečių nuotaikas, kad jie turės išgyventi atšiauriomis žiemos sąlygomis dramatiškai sumažėjus jų pajamoms. Taip pat vyksta baisūs pažeidimai žodžio laisvės srityje, kaip EP jau šį vakarą minėta per plenarinio posėdžio diskusijas.

Nesąžiningas priverstinis pensijų įstatymo vykdymas, skirtas skurdžiausiam gyventojų sluoksniui, mane verčia Europos Sąjungos institucijų prašyti daugiau dėmesio skirti visiškai krizei, kuri apėmRumuniją, ir duoti atkirtį šioje šalyje vykstančiam antidemokratiniam piktnaudžiavimui.
<SPEAKER ID="258" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Norėčiau pabrėžti įvykį, kuris vakar vyko Portugalijoje ir kuris labai svarbus šiai šaliai, Europos Sąjungai ir žmonijos ateičiai.

A. Champalimaud fondas iškilmingai atidarvėžio ir neurologijos mokslų mokslinių tyrimų centrą. A. Champalimaud buvo verslininkas, kuris trečdalį savo asmeninio turto - 500 mln. EUR - skyrminėtų sričių moksliniams tyrimams. Sveikinu šio fondo prezidentę Dr. Leonorą Belezą, kuri nustatgriežtus kriterijus, sujungiančius puikius įgūdžius atlikti mokslinius tyrimus ir klinikinę praktiką. Esu tikra, kad tikslas Portugaliją ir Europos Sąjungą iškelti į šios srities mokslinių tyrimų meistriško atlikimo centrą bus visiškai pasiektas.

A. Champalimaud fondas pritrauks pasaulyje žinomus mokslininkus į Portugaliją ir Europos Sąjungą. Nuo Tagus estuary Portugalijos ir Europos Sąjungos mokslinių tyrimų srityje prasidės naujas skyrius, kuris pasauliui praneš apie naujus pasaulius.
<SPEAKER ID="259" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Rytoj Europos tarybos parlamentinėje asamblėjoje vyks balsavimas dėl britų socialistės Christine McCafferty pranešimo, pavadinto "Moterų galimybgauti įstatymo nustatytą medicinos priežiūrą. Nereglamentuotos teisės atsisakyti veikti dėl vidinių įsitikinimų problema" (Women's Access to Lawful Medical Care: the Problem of Unregulated Conscientious Objection).

Turime visiškai pasmerkti šį pranešimą, kuris prilygsta rimtam nematyto masto kišimuisi į valstybių narių suverenitetą ir kuris šiam subsidiarumo principui ir pagrindinėms minties, sąžinės ir religijos laisvėms kelia grėsmę. Minėtame pranešime daugiausia dėmesio skiriama vadinamajai reprodukcinei moterų sveikatos priežiūrai, abortams, sterilizacijai ir, norėčiau pacituoti, "mirtinų ligonių skausmo mažinimui gyvenimą trumpinančiomis priemonėmis", o tai reiškia eutanazijos taikymą. Šiuo Europos Tarybos dokumentu netgi reikalaujama, kad valstybės narės sveikatos priežiūrą teikiančias įstaigas įpareigotų teikti pageidaujamą gydymą, kurį teisiškai pacientas turi teisę gauti, nepaisant jo atsisakymo veikti dėl vidinių įsitikinimų. Be to, jame raginama vesti tam tikrą žurnalą, kuriame būtų registruojami atisakymą deklaravę asmenys, ir tada juos siūloma kažkokiu būdu persekioti. Nepriimtina Europos Sąjungoje nusileisti šiai tendencijai ir taip reglamentuoti teisę atsisakyti veikti dėl vidinių įsitikinimų.
<SPEAKER ID="260" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ponia pirmininke, neatsakinga abejoti Ispanijos užsienio politikos tvirtumu kovojant su terorizmu ir neteisinga Venesuelos vyriausybę kaltinti slaptu bendrininkavimu jos teritorijoje vykdant ETA teroristų mokymus, nes nesama jokių tokio bendrininkavimo įrodymų.

Ispanijai drąsiai kovojant su terorizmu šalies viduje ir už jos ribų vyksta tarptautinis dialogas ir bendradarbiavimas, taip pat vedamas dialogas ir vykdomas bendradarbiavimas su Venesuela, kurios šiuo atveju paprašyta imtis konkrečių veiksmų.

Užuot reikalavę nutraukti ryšius ir susidūrimus, leiskime policijai, teismams ir diplomatinėms tarnyboms dirbti savo darbą, kurio rezultatai Ispanijai kovojant su terorizmu buvo geresni nei kada nors anksčiau gauti rezultatai.
<SPEAKER ID="261" NAME="Pirmininkė">
Šį klausimą nagrinėti baigėme.
