<CHAPTER ID="007-05">
5. Ilgalaikis viešųjų finansų tvarumas atsigaunant ekonomikai (

Po balsavimo:
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, pranešimas, dėl kurio ką tik balsavome, yra didelis smūgis Europos Sąjungos piliečiams, kuriems Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija ir Europos liberalų ir demokratų aljanso frakcija norėtų pateikti apmokėti sąskaitą už šios neoliberalios krizės padarinius.

(Plojimai)

Tokiomis aplinkybėmis negaliu leisti, kad mano vardas arba Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos pavadinimas būtų susietas su šiuo dokumentu. Dėl to prašau, kad išbrauktumėte mano parašą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="112" NAME="Pirmininkas">
Pone L. Hoangai Ngocai, jūsų pareiškimas bus įrašytas protokole.
