<CHAPTER ID="010">
Kova su prekyba žmonėmis (diskusijos) 
<SPEAKER ID="209" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl:

žodinio klausimo dėl kovos su prekyba žmonėmis, kurį Piliečių laisvės, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto bei Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu Tarybai pateikAnna Hedh ir Edit Bauer - B7-0341/2009), ir

žodinio klausimo dėl kovos su prekyba žmonėmis, kurį Piliečių laisvės, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto bei Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu Komisijai pateikAnna Hedh ir Edit Bauer - B7-0342/2009),

<SPEAKER ID="210" NAME="Anna Hedh" LANGUAGE="SV">
Kaip visi žinome, prekyba žmonėmis yra vienas sunkiausių ir siaubingiausių nusikaltimų pasaulyje. Todėl esu labai nusivylusi dėl to, kad diskutuojame šiuo svarbiu klausimu taip vėlai vakare tuščiuose Rūmuose be jokių klausytojų ir žurnalistų.

1850 m. visoje Europoje buvo oficialiai panaikinta vergovė. Nepaisant to, po beveik 200 metų šimtai tūkstančių žmonių Europoje kenčia nuo šiuolaikinės vergovės, t. y. prekybos žmonėmis. Europos Parlamentas ir kitos ES institucijos yra atsakingos už kovą su šių dienų vergove, įgavusia tokias formas kaip, pvz., priverstinis darbas, sekso vergovė, prekyba organais, įsivaikinimu ir elgetavimu, ir jos panaikinimą.

Todėl džiaugiuosi, kad šį vakarą diskutuojame šiuo svarbiu klausimu. Norėčiau pasinaudoti šia proga ir padėkoti jums už bendradarbiavimą, kuris tęsiasi iki šiol, ir tikiuosi, kad kartu mums galiausiai pavyks pasiekti bendrą sprendimą. Taip pat tikiuosi, kad naujoji Komisija kuo greičiau pateiks pasiūlymą dėl direktyvos dėl prekybos žmonėmis, kuris bus įtaigesnis ir platesnis nei buvusios Komisijos pasiūlymas, kuris taip pat buvo geras.

Kad įveiktume prekybos žmonėmis problemą, turime numatyti bendrą perspektyvą, kuria aprėptume visas susijusias politikos sritis, t. y., ne tik baudžiamąją teisę, bet ir migraciją. Taip pat turime įtvirtinti tinkamas sankcijas, kuriomis būtų iš tikrųjų atspindėtas šio nusikaltimo rimtumas ir kurios iš tikrųjų būtų taikomos tiems, kurie pelnosi iš prekybos žmonėmis. Turime užtikrinti geresnę pagalbą ir apsaugą nukentėjusiesiems, visų pirma nepilnamečiams asmenims, taip pat turime geriau suderinti veiksmus tarp ES institucijų.

Tačiau norint iš esmės spręsti prekybos žmonėmis problemą, visos valstybės narės daug pastangų turi skirti prevencinei veiklai, o tai daugiausia susiję su paslaugų, teikiamų prekybos žmonėmis aukų, paklausos mūsų šalyse sumažinimu. Jeigu pavyktų sumažinti paklausą, tada sumažėtų ir tokių paslaugų teikimo mastas.

Galiausiai kreipiuosi į Tarybą, Komisiją, Europos Parlamentą, valstybes nares ir kitas ES institucijas: susivienykime, siekdami sustabdyti prekybą žmonėmis, šiuolaikinę vergovės formą, Europoje.
<SPEAKER ID="211" NAME="Edit Bauer" LANGUAGE="HU">
Tai, kad netgi Europoje keli šimtai tūkstančių žmonių kasmet tampa prekybos žmonėmis aukomis, akivaizdžiai parodo, kokia rimta prekybos žmonėmis problema. Tai turbūt taip neįtikėtina, kad vertėjai vietoj kelių tūkstančių pasakkeli šimtai. Visuomenės požiūris taip pat labai panašus. Atrodo, kad ši problema yra sumenkinta, o jos padariniai ir paties reiškinio rimtumas nėra pakankamai įvertinti. Manau, kad Europa privalo veiksmingiau kovoti su prekyba žmonėmis. Norėčiau atkreipti dėmesį į du dalykus. Pirma, tai nukentėjusiųjų apsauga, antra, paklausos pašalinimas. Turint omenyje nukentėjusiųjų apsaugą, yra priimtas Europos Bendrijų teisės aktas, kurį Komisija pažadėjo iš naujo persvarstyti iki 2009 m. Deja, nors direktyva Nr. 2004/81 iš tikrųjų turi būti atnaujinta, ji iki šiol dar nepersvarstyta, o dauguma nukentėjusiųjų laikomi nusikaltimo bendrininkais ir toliau persekiojami. Be to, visi žinome, kad be nukentėjusiųjų pagalbos neįmanoma sučiupti nusikaltėlių gaujų, tai patvirtino ir Europolo valdyba.

Norėčiau atkreipti dėmesį į teisės akto, susijusio su kitu klausimu, būtent, paklausos panaikinimu, priėmimo eigą. Prekyba žmonėmis turi savo rinką. Joje, kaip ir kitose rinkose, galioja pasiūlos ir paklausos taisyklės. Dažniausiai imamės pasiūlos klausimo ir beveik pamirštame arba nenorime imtis paklausos, tačiau tol, kol mums nepavyks panaikinti paklausos, tol greičiausiai veltui stengsimės kovoti su prekyba žmonėmis. Be to, norėčiau pabrėžti, kad būtina įgyvendinti suderintą politiką. Sužinojome, kad Komisijoje tam tikri generaliniai direktoratai nederina savo veiksmų, o apsikeitimas informacija tarp jų taip pat nėra patenkinamas. Manau, kad šiuo atžvilgiu taip pat turime ką nuveikti.
<SPEAKER ID="212" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Ponia A. Hedh, ponia E. Bauer, visiškai sutinku su jūsų pasiūlymu, klausimu ir šįvakar sukeltomis diskusijomis. Manau, kad prekyba žmonėmis yra didžiausia žmonijos nelaimė. Todėl tai yra vienas iš didžiausių iššūkių, kurį turime įveikti, ir turime tai padaryti kartu. Tai tik dar kartą įrodo, kaip svarbu suvienyti pastangas Europos Sąjungos lygiu ir už jos ribų, siekiant panaikinti šį siaubingą dalyką.

Keldama savo klausimą jūs pirmiausia kalbate apie tai, ar Europos Sąjungos priimtu požiūriu pirmiausia būtų atsižvelgiama į žmogaus teises, ar jis būtų visa apimantis, kuriuo orientuojamasi į repatriaciją ir reintegraciją, socialinius reikalus ir socialinę įtrauktį. Atsakymas teigiamas. Visiškai sutinkame, kad tai teisingas požiūris. Taip pat sutinkame dėl proporcingumo bausmės griežtumo atžvilgiu - tai dar vienas iš dalykų, kuriuos iškėlėte savo klausimu - ir dėl būtinumo nustatyti papildomas priemones nukentėjusiesiems apsaugoti. Jūs nurodėte - ir visiškai su jumis sutinku - kad būtina apsaugoti nukentėjusiuosius, siekiant kovoti su prekyba žmonėmis, taip pat kad neapsaugoto nukentėjusiojo ar vaiko sutikimas būti išnaudojamam visiškai neturi reikšmės; tai neturi būti svarbu, kalbant apie bausmę už šį išnaudotojišką elgesį.

Manau, kad jūsų idėjos dėl paklausos taip pat labai svarbios. Labai svarbu išnagrinėti šią idėją. Tą patį manau ir dėl jurisdikcijos klausimo.

Dėl antrosios jūsų klausimo dalies manome, kad informacijos suderinimas yra tikrai reikalingas. Todėl pritariame šiame klausime pateiktam pasiūlymui, kuris, mūsų manymu, yra labai tinkamas.

Taip pat klausėte mūsų apie prevencines priemones. Šiuo klausimu galiu pasakyti, kad Europos Sąjunga šiuo metu rengia prevencines priemones. Dar 2005 m. Taryba patvirtino su tuo susijusį planą, kuris turėtų būti veiksmingai įgyvendintas. Be to, kaip žinote, prekybos žmonėmis klausimas įtrauktas į daugybę Europos Sąjungos ir trečiųjų šalių sudarytų susitarimų, pvz., Strateginę Afrikos ir ES partnerystę. Tai taip pat yra vienas iš prioritetų, numatytų Europos Sąjungos ir Vakarų Balkanų stabilizacijos ir asociacijos susitarime. Taip pat norėčiau pabrėžti, kad pagalba apmokant žmones, kuriems gali tekti susidurti su nukentėjusiaisiais, ir didinant jų supratimą yra svarbi kovos su prekyba žmonėmis dalis. Tai tokie žmonės kaip pasienio policijos pareigūnai bei policijos ir saugumo pareigūnai trečiosiose šalyse.

Užbaigdamas norėčiau pasakyti, kad pirmininkaujanti Ispanija dirbs šia kryptimi ir pirmiausia imsis spręsti prekybos žmonėmis paveiktų vaikų problemą, kuri yra vienas iš Ispanijos pirmininkavimo prioritetų. Be kitų pasiūlymų, dar prašėme Komisijos pateikti veiksmų planą dėl nelydimų nepilnamečių, kurie atvyks į Europos Sąjungą 2010 m. pradžioje.

Galiausiai, pone pirmininke, Ispanija per savo pirmininkavimo laiką, per šešis mėnesius kviečia skubiai diskutuoti dėl direktyvos dėl kovos su prekyba žmonėmis, ir esu tikras, kad naujoji Komisija nieko nelaukdama pateiks pasiūlymą. Kai Komisija pateiks savo pasiūlymą, pirmininkaujanti Ispanija pradės diskusijas su Taryba ir Parlamentu. Galite priimti tai kaip mūsų ryžto kovoti su šiuolaikine vergove, kaip tai tinkamai pavadino pirmiau kalbėjusieji, išraišką.
<SPEAKER ID="213" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ministras ką tik paaiškino, kodėl ši prekyba žmonėmis iš tikrųjų yra vergovės forma. Labai norėčiau padėkoti A. Hedh ir E. Bauer už tai, kad iškėlšį klausimą.

Turime priimti visa apimantį, tarpdalykinį požiūrį, kuriuo remiantis nebūtų apsiribojama vien represija, o būtų apimtas ir tarptautinis bendradarbiavimas su trečiosiomis šalimis. Šį jungtinį požiūrį priėmKomisija, remdamasi pasiūlymu dėl 2009 m. kovo mėn. paskelbto pamatinio sprendimo. Šis pamatinis sprendimas pagrįstas 2005 m. priimta Europos Tarybos konvencija dėl veiksmų prieš prekybą žmonėmis, tačiau jis apima dar daugiau.

Žinoma, kaip ką tik minėjo ministras, ketiname pasinaudoti Lisabonos sutartyje numatytu nauju teisiniu pagrindu, siekdami kuo greičiau pateikti pasiūlymą dėl direktyvos, kuriame bus atsižvelgiama į diskusijas, vykusias dar prieš įsigaliojant Lisabonos sutarčiai. Tikimės, kad šiuo nauju pasiūlymu dėl direktyvos pavyks išlaikyti aukšto lygio siekius.

Manome, kad Europos Parlamentas turi vaidinti pagrindinį vaidmenį, ir jo įsipareigojimas yra labai svarbus, siekiant toliau stiprinti Europos Sąjungos teisinę priemonių, skirtų kovai su prekyba žmonėmis, sistemą. Todėl, atsižvelgdamas į klausimo turinį, pateiksiu jums truputį informacijos.

Pirma, dėl bausmių: prekyba žmonėmis yra labai rimtas nusikaltimas, todėl skiriant bausmę, turi būti į tai atsižvelgta. Už tai turi būti skiriamos griežtos bausmės, būtina toliau tęsti veiklą dėl didžiausių bausmių suderinimo. Jos labai skiriasi įvairiose valstybėse narėse: nuo trejų iki dvidešimties metų už paprastus nusikaltimus ir nuo dešimties metų iki įkalinimo iki gyvos galvos, nustačius sunkinančias aplinkybes.

Nors ir sutinku, kad būdas, kuriuo skiriama bausmė, gali skirtis įvairiose valstybėse narėse, toks didžiulis bausmių skirtingumas nepateisinamas Europos Sąjungoje, todėl naujajame pasiūlyme numatysime labai griežtas bausmes.

Dabar pakalbėsiu apie pagalbą ir nukentėjusiųjų apsaugą. Labai svarbu suteikti pagalbą, paramą ir apsaugą nukentėjusiesiems nuo prekybos žmonėmis, visų pirma, kiek tai susiję su apgyvendinimu, medicinos ir psichologine pagalba, konsultacijomis, informacija, vertimo paslaugomis ir teisiniu atstovavimu.

Žinoma, kadangi tai yra vienas iš pirmininkaujančios Ispanijos siekių, taip pat apsvarstysime ir konkrečias priemones ir priemones, kuriomis numatoma geresnapsauga vaikams, tapusiems prekybos žmonėmis aukomis. Teisinės pagalbos ir atstovavimo paslaugos turėtų būti nemokamos, visų pirma vaikams.

Galiausiai 2010 m. Komisija išleis savo pirmąją ataskaitą dėl direktyvos, susijusios su leidimo gyventi šalyje išdavimu trečiųjų šalių piliečiams, nukentėjusiesiems nuo prekybos žmonėmis, kurie bendradarbiauja su kompetentingomis institucijomis, įgyvendinimo. Remdamiesi šia ataskaita sužinosime, ar reikia keisti šią direktyvą.

O dėl priemonių, kuriomis siekiama sumažinti paklausą, tai Komisija į savo būsimą pasiūlymą dėl direktyvos ketina įtraukti ir nuostatą, kuria valstybės narės įpareigojamos imtis iniciatyvos šioje srityje bei skatinamos kriminalizuoti naudojimąsi seksualinėmis paslaugomis ar vertimąsi jomis, kai besinaudojantysis žino, kad asmuo yra ar buvo prekybos žmonėmis auka.

Dėl jurisdikcijos, turime padidinti visų valstybių narių kompetenciją patraukti baudžiamojon atsakomybėn ne tik savo piliečius, bet ir asmenis, nuolat gyvenančius jų teritorijoje, kurie yra pripažinti kaltais dėl prekybos žmonėmis užsienyje. Tai labai svarbu, kovojant su vadinamųjų naujųjų mafijų, būtent nusikalstamų organizacijų, kurias sudaro skirtingų tautybių asmenys, vykdantys savo nusikalstamą veiklą, taigi ir nuolat gyvenantys Europos Sąjungos šalyje, reiškiniu.

Dabar aptarsiu duomenų rinkimo klausimą. Komisija daug dirbo, siekdama sukurti bendruosius rodiklius dėl duomenų rinkimo. Turime pateikti patikimus ir lyginamuosius statistinius duomenis Europos Sąjungai. Buvo įgyvendinti keli svarbūs projektai, todėl būtina tinkamai įvertinti šių iniciatyvų rezultatus, siekiant sukurti bendrą pavyzdinį rodiklį su Eurostatu, Europos Sąjungos agentūromis, Europolu, Eurojustu, Frontex ir Pagrindinių teisių agentūra.

Galiausiai užbaigsiu prevencijos klausimu. Turime finansų programą "Nusikalstamumo prevencija ir kova su nusikalstamumu", į kurią 2010 m. bus įtrauktas ir planinis kreipimasis dėl kovos su prekyba žmonėmis. Be to, Stokholmo programoje numatyta konkreti veikla, kuri, įtvirtinta Teisingumo ir vidaus reikalų Tarybos priimtame bendrųjų gairių dokumente, yra susijusi su priemonėmis bendradarbiavimui su trečiosiomis šalimis stiprinti.

Taigi išsamesnpolitika dėl kovos su prekyba žmonėmis įgauna formą. Kaip minėjau, Komisija netrukus pateiks direktyvos projektą, be to, džiaugiuosi, kad pirmininkaujanti Ispanija pati pradėjo diskusijas, kurių padedami galėsite tobulinti Komisijos pasiūlymą, kuris, mano manymu, pateiktas pačiu laiku, nes šis reiškinys, deja, tikrai nemažėja ir vis dar plečiasi mūsų valstybėse narėse. Todėl laikas imtis veiksmų ir daryti tai ryžtingai.
<SPEAKER ID="214" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti A. Hedh ir E. Bauer už jų iniciatyvą.

Kaip visi ir minėjo, prekyba žmonėmis yra labai sunkus nusikaltimas, susijęs su seksualiniu išnaudojimu ir neteisėtu darbu. Šiuos nusikaltimus įvykdo nesąžiningi žmonės, kurie verbuoja savo aukas, pasitelkdami prievartą ar apgaulę, galbūt žadėdami dorą, gerai apmokamą darbą, arba grasindami ne tik tiesiogiai nukentėjusiesiems, bet ir jų vaikams ar giminėms.

Deja, šiuo atveju dažniausiai moterys ir vaikai sumoka didžiausią kainą. Apskaičiuota, kad pasaulyje yra beveik trys milijonai nukentėjusių nuo prekybos žmonėmis asmenų, iš jų beveik 90 proc. sudaro moterys ir vaikai. 2008 m., priimdamas pirmąją Europos Sąjungos vaiko teisių strategiją, Europos Parlamentas pareiškė, kad prekyba vaikais apima daugybę nusikalstamų tikslų: prekyba organais, neteisėtas įvaikinimas, prostitucija, neteisėtas darbas, priverstinės santuokos, elgetavimo gatvėse ir sekso turizmo plėtojimas yra tik keletas pavyzdžių.

Tame dokumente prekyba žmonėmis vadinama tikra Europos Sąjungos nelaime, be to, teigiama, kad dėl to kova su prekyba žmonėmis ir jų išnaudojimu turi tapti būsimos Europos Sąjungos darbotvarkės prioritetu, pirmiausia priimant visas būtinas teisines priemones, kurios reikalingos visiškai nukentėjusiųjų apsaugai ir pagalbos suteikimui užtikrinti. Pastarojoje Stokholmo programoje kalbama ir apie prekybą nepilnamečiais ir jų išnaudojimą.

Užbaigdama norėčiau pasakyti, kad būtent todėl bei turėdami omenyje vakar vakare vykusias diskusijas, tikimės, kad Komisija ir Taryba ir toliau vykdys savo įsipareigojimus, ir kad Komisija pateiks šį naują pasiūlymą dėl direktyvos, kurį mes labai kruopščiai įvertinsime.
<SPEAKER ID="215" NAME="Claude Moraes">
S&D frakcijos vardu. - Pone pirmininke, nors ir vėlyvą vakarą, jau vien tai, kad, kaip sakA. Hedh, šį vakarą esame čia ir klausomės pasitraukiančio iš pareigų Komisijos nario J. Barroto, o naujai pirmininkaujanti Ispanija, kalbėdama apie Komisijos narį, vartoja tokius žodžius kaip "ryžtingas" ir "daug siekiantis", yra A. Hedh ir E. Bauer šiandieninis pasiekimas. Verta buvo sulaukti šio vėlyvo vakaro, kad tai išgirstume, šiandien šiuose Rūmuose yra daugybžmonių, tarp jų ir autorės, kurie suvokia šio žiauraus šių laikų reiškinio sudėtingumą, tačiau jie supranta ir tai, kad ES piliečiai tikisi, kad ji susidoros su šia šiuolaikine nelaime.

J. Barrot kalbėjo apie būtinumą priimti naują teisės aktą. Tikimės, kad greitai išvysime Komisijos pasiūlymą. Šį rytą klausydamiesi kandidatės į Komisijos narius C. Malmström, taip pat sulaukėme teigiamo atsakymo į mūsų pasiūlymą dėl ES kovos su prekyba žmonėmis koordinatoriaus paskyrimo.

Pradėję dėlioti įvairias šios dėlionės dalis į vieną vietą, bent jau pajudėsime į priekį, tačiau tikrasis Annos Hedh apibūdintas problemos mastas rodo, kad būtinai turime pereiti nuo žodžių prie veiksmų. Turint omenyje, kad prekyba žmonėmis yra toks sudėtingas reiškinys, apimantis tiek daug tokių skirtingų sričių kaip priverstinis darbas, organizuotas nusikalstamumas, seksualinis išnaudojimas ir vaikų išnaudojimas, mūsų atsakas turi būti sudėtinis ir visa apimantis. J. Barrot išvardijo daugybę dalykų, kuriuos norėtume įgyvendinti, ir jeigu jie bus pateikti kaip ES paketas, sukursime apibrėžtą politiką, kurią ES piliečiai įvertins kaip veiksmų planą. Šiuo metu ES piliečiai suvokia prekybos žmonėmis žiaurumą, tačiau jie nemato visa apimančio požiūrio į tai ir nesupranta, ką šiuo klausimu daro pati ES.

Džiaugiuosi, kad kandidatį Komisijos narius C. Malmström šiandien pabrėžsavo pasižadėjimą netrukus pateikti naują pasiūlymą dėl teisės akto, taip pat džiaugiuosi, kad pirmininkaujanti Ispanija pabrėžne tik kovos su prekyba žmonėmis klausimą, bet ir tokias su ja susijusias problemas kaip smurtas prieš moteris. Svarbu, kad visi šie dalykai būtų pateikti kartu, kad būtų parodytas šiame pasiūlyme įtvirtintas ryžtingumas ir drąsa. Nors dabar jau vėlu, turime paversti žodžius veiksmais, o autorės šiandien atliko puikų darbą.
<SPEAKER ID="216" NAME="Nadja Hirsch" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjai už jos atsidavimą ir puikų bendradarbiavimą, nes tai iš tikrųjų svarbus klausimas. Kaip jau minėjome, prekyba žmonėmis yra turbūt pati blogiausia nusikaltimo forma. Klausime pacituoti Europolo duomenys rodo, kad nėra jokio pagerėjimo šioje srityje. Tiesą sakant, netgi priešingai. Vertinant konkrečiai priverstinį darbą, skaičiai tik didėja, o prekybos moterimis duomenys nesikeičia. Taigi visiškai aišku, kad būtina skubiai imtis suderintų veiksmų.

Kad tokie veiksmai būtų sėkmingi, pirmiausia būtina priimti visuminį požiūrį įvairiausių sričių atžvilgiu. Vienas svarbiausių jo elementų yra informuotumo, įskaitant ir Europos gyventojų, kad prekyba žmonėmis vyksta pačiame Europos viduryje, kiekvienoje šalyje, didinimas. Pirmiausia turime imtis švietimo apie šią problemą, kaip tai darėme, pvz., per futbolo Pasaulio taurę Vokietijoje, siekdami iškelti priverstinės prostitucijos problemą į šviesą ir parodyti, kad visa tai iš tikrųjų vyksta visur, bei įkvėpti masiškas diskusijas, kad žmonės žinotų apie tai ir taip savaime prisidėtų prie pagalbos nukentėjusiesiems.

Kitas klausimas susijęs su nukentėjusiųjų apsauga. Kai tik žmonės yra išgelbėjami iš tokios dramatiškos padėties, valstybės narės taip pat turi užtikrinti medicinos ir psichologinės pagalbos suteikimą, kad jie jaustų paramą, grįždami į savo kilmės šalį, kai tai yra įmanoma, o jeigu ne, kad būtų galima prašyti prieglobsčio ar būtų suteiktos kitos panašios galimybės, siekiant surasti naujus namus ir pradėti naują gyvenimą.
<SPEAKER ID="217" NAME="Judith Sargentini" LANGUAGE="NL">
Šiandien Olandijos spaudoje pateiktas pranešimas apie šparagus auginančią ūkininkę, kuri buvo suimta dėl įtarimų dėl prekybos žmonėmis ir naudojimosi vergišku darbu, kurį atliko rumunai, kitaip sakant, Europos Sąjungos piliečiai. Prekyba žmonėmis yra susijusi ne tik su šalių, esančių už Europos Sąjungos ribų, piliečiais, bet ir su jos viduje esančių šalių piliečiais. Tinkamai integruota politika dėl kovos su prekyba žmonėmis negali apsiriboti vien tokių kaip ši prekiautojų žmonėmis sulaikymu ir griežtu nuosprendžiu tiems, kurie vykdo tokius nusikaltimus, bet taip pat turi būti tinkamai atsižvelgta ir į nukentėjusiųjų padėtį. Jų teisės ir ateitis turi būti svarbiausias prioritetas. Nukentėję nuo prekybos žmonėmis asmenys niekada neturėtų manyti, kad yra likę vieni ar palikti bėdoje. Turime juos įvairiai remti: teisiniu, medicininiu, socialiniu, visuomeniniu ir finansiniu aspektais, galbūt turėtume jiems sumokėti kompensaciją. Šių nukentėjusiųjų gebėjimas pasinaudoti savo teisėmis ir suteiktomis galimybėmis, kurios numatomos mūsų teisės aktuose, yra svarbiausias dalykas bet kurios naujos direktyvos atžvilgiu. Šiuo klausimu girdėjau teigiamų dalykų iš D. López Garrido ir J. Barroto.

Komisijos narys dar sakė, kad žmonės, besinaudojantys tų žmonių, kurie buvo parduoti, paslaugomis, turėtų būti baudžiami griežtesnėmis bausmėmis. Mano manymu, griežtesnės bausmės už tokius veiksmus tikrai nėra bloga mintis, tačiau aš galvoju, kaip mes padėsime nukentėjusiesiems, jeigu ir toliau laikysime jų veiklą, jų darbą - juk tai vis tiek darbas, kad ir vergiškas darbas - nusikaltimu. Kaip tai padės nukentėjusiesiems, jeigu jie turi bijoti, kad jų tuo metu atliekamas darbas ir toliau įtvirtinamas kaip nusikaltimas? Būčiau dėkinga už atsakymą į šį klausimą.

Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso knygoje numatyta, kad nukentėję nuo prekybos žmonėmis asmenys tam tikromis aplinkybėmis turi teisę gauti leidimą gyventi, nuolatinį leidimą gyventi, siekiant užtikrinti, kad jiems nereikėtų bijoti galimo išsiuntimo atgal į šalį, kurioje viskas prasidėjo, taip pat kad jie galėtų pateikti kaltinimus prekiautojams žmonėmis, žinodami, kad yra saugūs būdami šalyje. Neturi būti nmažiausios galimybės, kad kas nors gali būti išsiųstas atgal, kur yra galimybvėl susidurti su prekiautoju žmonėmis. Komisijos nary, pone einantis Tarybos Pirmininko pareigas, jūsų naujoji pagrindų direktyva turi būti susijusi su nukentėjusiųjų galimybėmis. Ja nukentėjusiesiems turi būti suteikiamos teisės ir nauja ateitis. Būtent tai aš norėčiau matyti.
<SPEAKER ID="218" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, tai, kad šiuolaikinlaisva ir gerbianti žmogaus teises Europa tapo daugybės žmonių engimo ir išnaudojimo vieta, tikrai kelia didžiulį nerimą. Tai dar labiau sukrečia, nes dažniausiai tai susiję su moterimis ir vaikais, kuriems kyla ypatingas pavojus, jie yra ypač bejėgiai.

Kaip Lenkijos teisingumo ministras ir generalinis prokuroras, vadovavau daugybei tyrimų, per kuriuos buvo atskleista, kad tokie dalykai vyksta Europoje, kad jie vyksta ir už tam tikros valstybės ribų ir kartais būna labai žiaurūs. Svarbiausias prekybos žmonėmis tikslas - seksualinis išnaudojimas arba priverstinis vergiškas darbas. Siekiant veiksmingai užkirsti kelią ir panaikinti šį reiškinį, būtina, kad kiekvienoje ES valstybėje narėje veiktų teisėsaugos įstaigos, kuriose dirbtų profesionalai, geriausia būtų, kad jos būtų centralizuotos, ir užtikrintų ryžtingą ir veiksmingą veiklą bei tinkamą tarptautinį bendradarbiavimą. Europos Sąjungos institucijos turėtų atlikti didžiulį vaidmenį, visų pirma pastarojo tikslo atžvilgiu.

Be to, yra dar du klausimai. Žinodamos tai, kad prekyba žmonėmis dažnai yra organizuotų nusikalstamų grupuočių darbas, pavienės šalys turėtų užtikrinti pakankamai griežtas sankcijas už tokius sunkius nusikaltimus, siekiant atgrasinti ir izoliuoti nusikaltėlius, tarp jų numatant turto atėmimo bausmę, o tai suduotų smūgį ekonominiam jų veiklos motyvui.
<SPEAKER ID="219" NAME="Cornelia Ernst" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, prekyba žmonėmis iš tikrųjų yra šių dienų siaubas, kurį papildo skurdas ir neišmanymas. Prekyba vaikais, dažnai susijusi su seksualiniu išnaudojimu, yra sunkiausia jo forma. Mes, Europos vieningųjų kairiųjų jungtinfrakcija / Šiaurės šalių žalieji kairieji, manome, kad Komisijai būtina imtis skubių veiksmų. Viena svarbiausių sėkmingos kovos su prekyba žmonėmis sąlygų - didesnių teisių nukentėjusiems asmenims suteikimas. Jeigu pavyks tai padaryti - ir ne tik baudžiamosiomis priemonėmis - tada kova su prekyba žmonėmis bus tikrai sėkminga. Tam reikalingos labai aiškios taisyklės, kurios užtikrintų, kad prekyba žmonėmis nenulemtų kokių nors sankcijų taikymo nukentėjusiesiems. Vienas iš dalykų, kurių reikia šiems asmenims, yra veiksminga apsauga ir parama prieš, per ir po baudžiamojo proceso, kurio metu jie duoda parodymus kaip liudytojai. Tai turi būti ypač svarbus prioritetas per pakartotinį nagrinėjimą, taip pat tuo atveju, kai įtraukiami liudytojų parodymai. Skubiai reikalingos ilgalaikės liudytojų apsaugos programos.

Kitas, mano manymu, svarbus dalykas yra tai, kad visi nukentėję nuo prekybos žmonėmis asmenys, o ne tik vaikai, turėtų turėti teisę į nemokamą teisinę pagalbą. O dėl vaikų, taip pat labai svarbu - grįžtant prie šio klausimo - kad būtų įmanoma pasinaudoti teisininkų, kurie išmano vaikų sritį, paslaugomis. Būtina imtis skubių priemonių prevencijai sustiprinti, pvz., tai gali būti teisininkų, policijos pareigūnų, teisėjų ir advokatų mokymas. Džiaugiuosi, kad pirmininkaujanti Ispanija ketina spręsti šią problemą.
<SPEAKER ID="220" NAME="Mario Borghezio" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, šiandien, per kandidatės į Komisijos narius klausymą išgirdau labai konkretų pažadą, susijusį su kova su prekyba žmonėmis.

Džiaugiausi išgirdęs vieningą nuomonę. Tokio vieningumo neišgirdome tada, kai prieš keletą metų keletas žmonių, užėmę šias vietas - tarp jų ir aš - paskelbapie galimus pavojus, kuriuos sukels masinnelegali imigracija, tarp jų ir didžiulį nusikalstamų organizacijų, naudojančių šią darbo jėgą, plitimą bei prekybos žmonėmis ir netgi organais pavojų. Šiandien visi matome šį reiškinį, todėl galime tik džiaugtis šiuo vieningu įsipareigojimu.

Tačiau svarbu suvokti, kad priežastis vis dar ta pati. Šios prekybos priežastis, kilmė, terpturi tik vieną pavadinimą, tiksliau pagrindinį pavadinimą, pagrindinę priežastį: nelegalios migracijos mastas ir su tuo susijęs vietinių, Europos, taip pat ir ne Europoje veikiančių nusikalstamų grupuočių, nes dabar matome, kad prekybai žmonėmis puikiai vadovauja organizacijos už Europos ribų, vaidmuo.

Nuo to ir pradėkime. Turėtume rimtai apgalvoti, kad šis ypač rimtas ir gėdingas reiškinys yra masinės nelegalios migracijos, kuri nebuvo tinkamai sureguliuota, porūšis arba padarinys. Europa turėtų turėti drąsos vadinti daiktus tikraisiais jų vardais.
<SPEAKER ID="221" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, aš taip pat norėčiau pasinaudoti proga ir pasveikinti šio labai svarbaus klausimo autores. Gyvename šiuolaikiniais laikais, tad būtų galima tikėtis, kad prekyba žmonėmis būtų pašalinta iš mūsų visuomenės. Deja, duomenys tai paneigia. Pvz., apskaičiuota, kad visame pasaulyje kasmet daugiau nei 1 800 000 jaunų žmonių tampa prekybos žmonėmis aukomis. JT duomenimis, Europos Sąjungoje yra 270 000 nukentėjusiųjų. Vien Graikijoje apytikris nukentėjusių nuo prekybos žmonėmis prostitucijos tikslais asmenų skaičius kasmet padidėja 40 000, tarp jų moterys ir vaikai, tačiau į jį nepatenka kitos prekybos žmonėmis formos.

Norėčiau paminėti du esminius kriterijus, nevertindamas kitų kriterijų svarbos: pirma, Europos Sąjungos institucinsistema, skirta kovoti su šiuo tarpvalstybiniu nusikaltimu, kurį pagilina nelegali imigracija, yra - kaip buvo teisingai pasakyta - netinkama. Todėl turime iškelti reikalavimus iki visa apimančio požiūrio, o direktyva, kurios tikimės, kaip buvo teisingai pasakyta, yra labai svarbi šioje sistemoje.

Antra, nustatyta tam tikra spraga nukentėjusiųjų apsaugos atžvilgiu, visų pirma, kiek tai susiję su paramos struktūromis. Todėl reikalingas - džiaugiuosi tai išgirdęs iš pirmininkaujančios Ispanijos - išteklių ir infrastruktūrų prieinamumas, siekiant pagerinti visas dabartines infrastruktūras ir sukurti naujas, ir, žinoma, paskirti darbuotojus, kurie galėtų surengti tinkamą mokymą paramą teikiantiems asmenims.

Ši šiuolaikinprekybos vergais forma negali ir neturi užimti jokios vietos Europos Sąjungoje, kuri remiasi pagarbos žmogaus teisėms ir žmogaus orumui principais.
<SPEAKER ID="222" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pasidžiaugti, kad šiandien šiuo svarbiu klausimu, už kurį nuoširdžiai dėkoju autorėms, sprendžiame tokią problemą, taip pat norėčiau padėkoti už visų politinių partijų ir dviejų komitetų aukšto lygio bendradarbiavimą.

Taip pat labai džiaugiuosi išgirdęs labai rimtus Komisijos, taip pat ir pirmininkaujančios Ispanijos įsipareigojimus, ir labai tikiuosi, kad remiantis iš esmės daugelio pritarimo sulaukusiomis idėjomis, netrukus bus parengta direktyva.

Manau, kad žinome, jog labai sudėtinga analizuoti šios srities duomenis, tačiau trumpai tariant, kalbame apie beveik 300 000 žmonių, iš kurių 79 proc. sudaro moterys, dideljų dalis yra nepilnamečiai, kurie kasmet yra neteisėtai parduodami mūsų civilizuotoje Europoje. Deja, pastaraisiais metais skaičiai tik auga. Ir dėl to turime tvirtai žengti į priekį, atsižvelgdami į naujas Europos Sąjungos atsakomybės sritis ir į tai, kad jau Stokholmo programoje nusprendėme pasitelkti keletą naujovių.

Tai, kad ES lygiu pritarėme nuostatai - Italijoje, pvz., galiojančiai jau nuo 1998 m. - kurios pagrindu nukentėjusiems asmenims gali būti suteiktas humanitarinis leidimas gyventi, yra didžiulis žingsnis į priekį. Vis dėlto turime daryti pažangą ir nukentėjusiųjų apsaugos atžvilgiu, kiek tai susiję su jų apsauga, socialine ir užimtumo integracija, galimybe užkirsti kelią klientams pasirodyti - apie ją turime rimtai pagalvoti - ir griežtesnes bei veiksmingesnes priemones dėl sankcijų, kurios, kaip jūs, Komisijos nary, minėjote, turi būti suderintos ES lygiu.

Visų pirma prašome laikyti nukentėjusių asmenų sutikimą būti išnaudojamiems nereikšminga aplinkybe, turint omenyje, kokiu mastu šiomis aplinkybėmis naudojamas šantažas.

Netrukus baigsiu savo kalbą, tik paminėsiu tai: reikalinga ne tik speciali nepilnamečių apsauga, bet, pirmiausia, įvairi parama asmenims, atvykstantiems į Europą, kurie tampa prekybos žmonėmis aukomis kelionės, kuri dėl to tampa daug ilgesnir daug tragiškesnė, metu, būdami parduoti iki tol, kol pasiekia mūsų krantus ir teritorijas.
<SPEAKER ID="223" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pasveikinti pranešėjas, Komisiją ir pirmininkaujančią Ispaniją už jų drąsą, padedant mums galiausiai surasti griežtą šios problemos sprendimą. Kai kalbame apie prekybą žmonėmis, labai svarbu galvoti apie ilgalaikės politikos Europos Sąjungos lygiu sukūrimą. Tokia politika būtų prisidedama prie labiau suderinto požiūrio ir valstybių narių veiksmų, siekiant sukurti veiksmingesnę teisėsaugą, tai taip pat sustiprintų nukentėjusių nuo šio pobūdžio neteisėtos prekybos asmenų apsaugą ir jiems teikiamą paramą.

Europos Sąjungos kovos su prekyba žmonėmis koordinatoriaus, kuris būtų tiesiogiai pavaldus už teisingumo, pagrindinių teisių ir pilietybės klausimus atsakingam Komisijos nariui, paskyrimas užtikrintų vieningą, suderintą visų valstybių narių politinį požiūrį, kovojant su šiuo sunkiu nusikaltimu. Koordinatoriaus pareigos apimtų prekybos žmonėmis keliamų problemų ir šaltinių nustatymą, prevencinių priemonių įgyvendinimą, strategijų kūrimą ir įgyvendinimą Europos Sąjungos lygiu, tarp jų ir aktyvų bendradarbiavimą ir konsultavimąsi su pilietinės visuomenės įstaigomis, taip pat informacinių kampanijų organizavimą ir priemonių, skirtų nukentėjusiųjų apsaugai sustiprinti ir pagalbai jiems teikti, taip pat paramai jų reintegravimosi metu teikti, priėmimą.

Siekiant sėkmingai įveikti šią pasaulinę, tarpvalstybinę problemą, reikalinga Europos Sąjungos lygiu priimta suderinta strategija, kuria būtų numatyta pagalba ir parama valstybėms narėms, siekiančioms bendromis jėgomis sėkmingai įveikti prekybos žmonėmis problemą. Labai dėkoju už dėmesį.
<SPEAKER ID="224" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
Tas, kuris yra kito nuosavybir bejėgvyraujančios jėgos auka - jums atleidžiama, jeigu galvojate, kad tai yra prekybos žmonėmis apibrėžtis. Tiesą sakant, tai vergovės apibrėžtis.

Prekyba žmonėmis yra šiuolaikinvergovė. Prekyba žmonėmis, tiek moterimis, tiek vyrais ar vaikais, yra nusikalstama veika, kurios mastai vis didėja visose valstybėse narėse. Didžiulis skurdas, yrančios šeimos ir smurtas šeimoje sustiprina kai kurias esmines prekybos žmonėmis priežastis. JK nustatėme apie 5 000 nukentėjusiųjų, tarp kurių buvo 330 vaikų.

ECR frakcija pritaria šioms diskusijoms. Šalių vyriausybės, teisėsaugos institucijos ir pasienio kontrolės įstaigos turi dirbti drauge. Turi būti stiprinami paramos nukentėjusiesiems mechanizmai. Ir turi būti imamasi ryžtingų iniciatyvų, kurias, ES remiamos, įgyvendintų valstybės narės.
<SPEAKER ID="225" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Jeigu nebūtų paklausos išnaudoti žmones kaip pigią darbo jėgą, jeigu nebūtų organų paklausos, jeigu nebūtų paklausos pirkti seksualines paslaugas, tada tokiame pasaulyje nebūtų ir prekybos žmonėmis.

Paklausa yra tas raktažodis, kalbant apie prekybą žmonėmis. Kitas svarbus dalykas yra tai, kad daugybėje pasaulio vietų žmonės gyvena skurde ir netinkamomis sąlygomis, o tai reiškia, kad jie lengvai gali tapti norinčiųjų pirkti ir parduoti žmones aukomis.

Todėl turime stengtis ne tik sumažinti paklausą, bet ir, žinoma, imtis prevencinių priemonių, gerindami daugybės žmonių, gyvenančių tose pasaulio vietose, kuriose aukos yra pasiekiamos, gyvenimo sąlygas.

Aš ir Europos vieningųjų kairiųjų jungtinfrakcija / Šiaurės šalių žalieji kairieji norėtume padėkoti A. Hedh ir E. Bauer, bei jų kolegoms Piliečių laisvės, teisingumo ir vidaus reikalų komitete bei Moterų teisių ir lyčių lygybės komitete. Vis dėlto norėčiau sulaukti keleto diferencijuotų pasiūlymų, kaip galime remti nukentėjusius nuo prekybos žmonėmis asmenis. Priverstinio darbo aukoms reikalingos kitokios priemonės ir parama nei sekso vergovės aukoms.
<SPEAKER ID="226" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" AFFILIATION="PPE">
(ES) Remiantis Jungtinių Tautų ataskaita, 2009 m. apie 270 000 žmonių tapo prekybos žmonėmis aukomis Europos Sąjungoje. Žinodami šiuos skaičius, turime užtikrinti, kad Europos Sąjungos veiksmai pirmiausia būtų pagrįsti siekiu apsaugoti nukentėjusiuosius, ypatingą dėmesį skiriant moterims ir vaikams, kurie yra labiausiai pažeidžiami.

Negalime toliau laukti ir likti abejingi tam, kas vyksta, seksualinio išnaudojimo reiškiniui, kurį matome prieš savo akis. Dėl to visiškai pritariu Parlamento reikalavimui, kad nukentėjusiesiems teikiama pagalba būtų besąlyginir kad būtų taikomi ryžtingesni metodai ir griežtesnės bausmės, kaip ką tik minėjo J. Barrot.

Tai sakydama, norėčiau pakviesti pirmininkaujančią Ispaniją, Europos Komisiją ir Tarybą naudoti visus galimus, tiek esamus, tiek būsimus, Europos Sąjungos teisės aktus, siekiant apsaugoti nukentėjusius nuo prekybos žmonėmis asmenis. Manau, kad pasiūlyta Europos Sąjungos nukentėjusiųjų apsaugos sistema, kurios pati asmeniškai prašiau pirmininkaujančios Ispanijos per diskusijas dėl Stokholmo programos, ir kuri jau yra parengta, bus veiksminga priemonė, kovojant su tokiais nusikaltimais. Tikiuosi, kad pirmininkaujanti Ispanija tvirtai įsipareigos, ką jau matėme, užtikrinti, kad šios sistemos pagrindu būtų pasiūlytos konkrečios nukentėjusiųjų apsaugos priemonės, veiksmingai taikomos visoje Europos Sąjungoje.

Tikiuosi, kad būdami atsakingi už veiksmų, kovojant su rimčiausiomis mūsų visuomenės problemomis, užtikrinimą, rasime tikrą ir esminį atsakymą, spręsdami šią labai rimtą prekybos žmonėmis problemą, o mūsų žodžiai nebus vien tušti pažadai. Tikrai esame tai skolingi visiems nukentėjusiesiems.
<SPEAKER ID="227" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Pirmiausia norėčiau padėkoti savo kolegėms EP narėms, A. Hedh ir E. Bauer, nes, nepaisydamos ribotos trukmės, jos labai išsamiai išnagrinėjo šį klausimą.

Pritariu šiam klausimui ir norėčiau pateikti keletą faktinių pastabų ir komentarų. Eiliniai žmonės dažniausiai nežino didžiulio prekybos žmonėmis masto. Tiesą sakant, tai yra trečia pelningiausia nelegalios prekybos rūšis pasaulyje. Šis didžiulis verslas tampa dar siaubingesnis dėl to, kad dažniausiai tai susiję su moterimis ir vaikais. Mūsų atsakas turi būti galingas ir vieningas. Mūsų kova turi būti vienodai veiksminga visų prekybos žmonėmis trikampio kampų atžvilgiu - turime paveikti ne tik pasiūlos ir paklausos aspektą, bet ir pačius prekiautojus. Pasiūla yra būtent ten, kur yra nežmoniškos gyvenimo sąlygos, skurdas ir jo feminizacija, smurtas prieš moteris ir bendras engimas bei nestabilumas, lemiantis žmonių beviltiškumą. Todėl turėtume padaryti viską, ką galime, kad padėtume žmonėms, kurie tampa nusikalstamos prekybos aukomis tiek Europos Sąjungos viduje, tiek už jos ribų, kad jie galėtų gyventi garbingesnį gyvenimą.

Būtina nustatyti griežtas sankcijas paklausos atžvilgiu. Tie, kurie pelnosi iš viltį praradusių ar pasiduodančių manipuliacijai žmonių šešėlinėje ekonomikoje, neturi likti nenubausti. Tie, kurie užtikrina tokias paslaugas ir tie, kurie sąmoningai jomis naudojasi, taip pat turėtų būti nubausti.

Galiausiai prekybos žmonėmis organizatoriai verti išskirtinės bausmės - organizuotas nusikalstamumas šioje srityje turi būti pagrindinis tokių organizacijų kaip EUROJUSTAS, EUROPOLAS ir FRONTEX taikinys.
<SPEAKER ID="228" NAME="Cecilia Wikström" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Kaip dauguma šiuose Rūmuose jau pabrėžė, vergovvis dar nepanaikinta. Šiuolaikinvergovturi sekso prekybos pavidalą, ji vyksta čia ir dabar. Moterų, mergaičių ir berniukų kūnai parduodami kaip mėsos gabalai, kaip visos kitos prekės, ir tai vyksta nuolat.

Iš žmonių atimamos pačios svarbiausios žmogaus teisės, jie tampa šių laikų vergais įvairiose mūsų valstybėse narėse. Tai reikėtų laikyti didžiausiu Europos trūkumu ir yda, kurią būtina panaikinti, apribojant ir panaikinant tiek pasiūlą, tiek paklausą.

Mano gimtojoje Švedijoje prieš dešimt metų įsigaliojo įstatymas, kurio pagrindu sekso paslaugų pirkimas tapo neteisėtas. Šis įstatymas yra svarbus, nes juo visuomenpareiškia, kad negalima parduoti nvieno žmogaus. 1807 m. Amerikoje prekyba vergais tapo neteisėta, tačiau ji vis dar vykdoma pačiame Europos viduryje. Tai buvo laikas, kai ji buvo nugramzdinta į tamsiuosius istorijos vingius. Dabar mūsų laikas ir mūsų pareiga padaryti viską, ką galime, ir norėčiau padėkoti autorėms, A. Hedh ir E Bauer, už jų puikų darbą, kuris bus naudingas mums visiems.
<SPEAKER ID="229" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, prieš keletą minučių Žaliųjų partijos atstovas labai teisingai pasakė, kad ši problema - prekyba žmonėmis, arba gyvų žmonių pardavinėjimas - nėra išorinproblema, kurią Europos Sąjunga importuoja. Tai ir vidaus problema. Mano šalies piliečiai yra parduodami į bent kelias Europos Sąjungos valstybes nares. Tai labai svarbi ir rimta problema. Mano manymu, norint išspręsti šią problemą, reikia tvirtų, bendrų ne tik ES institucijų, bet ir pavienių valstybių narių veiksmų. Priminsiu atsitikimą, įvykusį prieš porą metų, kai Italijos policija ir administracija, reaguodama į tam tikrą gautą informaciją iš Lenkijos, padargalą keliems prekybos žmonėmis atvejams, kai darbininkai iš Lenkijos buvo neteisėtai įdarbinti Italijoje. Tai taip pat prekyba žmonėmis, todėl negalime nieko nedaryti.
<SPEAKER ID="230" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Ponios ir ponai, kasmet daugiau kaip milijonas žmonių yra išnaudojami, dirbdami vergišką darbą, o 90 proc. jų yra išnaudojami seksualinėms paslaugoms teikti. Tik 3 000 nukentėjusiųjų buvo suteikta pagalba, ir tik 1 500 atvejų buvo sprendžiami teisme, nors tai pripažįstama nusikalstama veika visoje Europos Sąjungoje. Tyrimai rodo, kad iš prekybos žmonėmis gaunamas pelnas viršija iš narkotikų kontrabandos ir prekybos gaunamą pelną. Šio pobūdžio organizuotas nusikalstamumas išaugo kartu su Europos Sąjungos plėtra į rytus. O mes vis dar neturime jokios bendros strategijos, nėra suderintos priemonės, kurių imtųsi įvairios institucijos ir valstybės narės, kurios neturėtų priešintis jų teisės aktų suderinimui, net jeigu tai nenumatyta sutartyse.

Būtent todėl prašau pirmininkaujančios Ispanijos užbaigti derybas su valstybėmis narėmis dėl bendrų bausmių ir sankcijų apibrėžčių. Norėčiau pabrėžti, kad mūsų laukiamoje naujoje direktyvoje turėtų būti numatyta veiksmingesnkova su neteisėtų seksualinių paslaugų paklausa; iš tikrųjų kelia nerimą tai, kad visų pirma didėjo vaikų išnaudojimas. Vaikų išnaudojimo atvejų skaičius artėja prie 20 proc. Taip pat trūksta veiksmingos prevencijos ir švietimo, skirto tiek vaikams, tiek tėvams. Ar žinote, kad tik 4 proc. tėvų, kurių vaikai buvo išnaudojami, pripažino, kad jų vaikams internete buvo siūloma susitikti? 2008 m. nustatyta 1 500 tinklalapių, kuriuose matome, kaip seksualiai išnaudojami vaikai. Ką neabejotinai esame skolingi Europos Sąjungos piliečiams, tai naują, suderintą požiūrį ir suderintus teisės aktus, siekiant kovoti ir su paklausa, ir, savaime suprantama, su pačia prekyba žmonėmis. Todėl raginu Komisiją kuo greičiau pateikti Europos Parlamentui išsamų pasiūlymą dėl teisės akto, siekiant veiksmingiau kovoti su prekyba žmonėmis.
<SPEAKER ID="231" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="S&D">
(DA) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti šios svarbios iniciatyvos autorėms, nes ES susidūrsu didžiuliu iššūkiu, siekdama užkirsti kelią ir kovoti su prekyba žmonėmis. Prekyba žmonėmis yra sparčiai augantis, taip pat ir patrauklus, pelningas verslas, nes bausmės už tai yra švelnios, palyginti su tomis, kurios skiriamos už kitas tokias pelną duodančias organizuotų nusikaltimų formas kaip narkotikai ir ginklų prekyba. Todėl turime būti griežti tiems, kurie už viso to slepiasi.

Nukentėję nuo prekybos žmonėmis asmenys yra labiausiai pažeidžiami ir neapsaugoti žmonės, jiems reikalinga mūsų apsauga. Negalime jų išsiųsti atgal į prekiautojų žmonėmis rankas. Jiems turi būti pasiūlyti leidimai gyventi šalyje. Be to, turime susitelkti ir ties paslaugų, kurias suteikia parduoti žmonės, paklausa ir įgyvendinti įvairias priemones, kaip prostitucijos paslaugų pirkimo kriminalizavimas ir sankcijų tiems, kurie naudojasi parduota darbo jėga, sugriežtinimas. Todėl džiaugiuosi, kad Komisija galvoja apie parduotų žmonių išnaudojimo kriminalizavimą.
<SPEAKER ID="232" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Pastarųjų dienų įvykiai Lietuvoje, kai buvo suimta organizuota gauja, besipelnanti iš prekybos žmonėmis, dar kartą parodo, kad šis nusikaltimas yra plataus masto reiškinys, kuris dar labiau intensyvėja ekonomikos ir finansų krizės laikotarpiu. Šiuo metu beveik 90 proc. prekybos žmonėmis aukų yra moterys ir vaikai, iš kurių dauguma tampa aukomis dėl skurdo ir bandymo išgyventi. Prekyba žmonėmis yra siaubingas nusikaltimas ir pats didžiausias žmogaus orumo pažeminimas, nėra nieko baisiau, kaip būti parduotam kaip vergui, todėl labai svarbu yra sustiprinti bendradarbiavimą tarp valstybių narių ir su trečiosiomis šalimis, užtikrinti dialogą su nevyriausybinėmis organizacijomis, raginti Komisiją įsteigti Europos koordinatoriaus pareigybę šiais klausimais. Būtina taip pat užtikrinti prekybos žmonėmis aukų saugumą ir visapusišką jų integraciją. Visi šio baisaus nusikaltimo dalyviai, organizatoriai, rėmėjai neturi išvengti atsakomybės.
<SPEAKER ID="233" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Norėčiau pasveikinti šio klausimo autores, A. Hedh ir E. Bauer. Norėčiau pasakyti, kad prekyba žmonėmis yra viena pelningiausių tarptautinio organizuoto nusikalstamumo formų, o remiantis įvairiomis ataskaitomis ir šaltiniais, numatoma, kad jo pasaulinis mastas siekia nuo 700 000 iki 2 mln. žmonių, kai kuriuose nurodoma net daugiau, iš kurių vien nuo 300 000 iki 500 000 žmonių yra Europos Sąjungoje nuo prekybos žmonėmis nukentėję asmenys.

Dabartinteisinsistema, pasirodo, nėra tinkama; todėl visiškai pritariu tam, kad artimiausiu metu būtų patvirtintos veiksmingos priemonės prevencijai ir prekybos žmonėmis slopinimui stiprinti. Turėtų būti taikomos griežtesnės sankcijos tiesioginiams pažeidėjams, tarp jų ir juridiniams asmenims, taip pat ir besinaudojantiems nukentėjusiųjų teikiamomis paslaugomis. Kita vertus, esu tvirtai įsitikinęs, kad nukentėjusiesiems turi būti suteikiama aukšto lygio apsauga bei teisinga ir tinkama kompensacija, nepaisant to, kurioje valstybėje narėje jie yra arba kurioje buvo įvykdytas nusikaltimas. Suteikiama apsauga, parama ir pagalba neturi lemti antrinės viktimizacijos, taip pat norėčiau pasakyti, kad su nepilnamečiais, kurie lengvai tampa aukomis dėl jų pažeidžiamumo ir patiklumo susijusioms nuostatoms turi būti skiriamas ypatingas dėmesys.

Užbaigdamas norėčiau pasakyti, kad prekyba žmonėmis dažnai susijusi ir su organų gavimo tikslais.
<SPEAKER ID="234" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, gana svarbu tai, kad šiandien diskutuojame dėl prekybos žmonėmis, nes šis klausimas lieka uždraustas, o be to, deja, mūsų itin išsivysčiusioje visuomenėje būtent moterys dažniausiai tampa tokios šios prekybos žmonėmis aukomis. Pirmiausia kalbu apie prostituciją, taip pat ir apie vaikus. Labai dažnai nenorime to matyti. Siekiant, kad programa prieš prekybą žmonėmis būtų sėkminga, turime teikti prioritetą švietimui, supratimo didinimui, o pinigų mums prireiks vėliau. Turėtume į tai atsižvelgti nuo pat pradžių, nes negali būti siekiama tik suimti nusikaltėlius ir įvykdyti bausmę; taip pat turime siekti užtikrinti apsaugą nukentėjusiesiems, o tai reiškia, kad jie netaps aukomis antrą kartą, o be to, turime lėšų jų reintegravimui į visuomenę. Turime siekti pašalinti vaikų patirtas traumas ir integruoti moteris, kaip didžiausią prioritetą, į mūsų darbo pasaulį, teisėtą darbo pasaulį.
<SPEAKER ID="235" NAME="Catherine Bearder" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, Europos Sąjungos veikla šiuo klausimu labai vėluoja, todėl labai džiaugiausi girdėdama D. López Garrido pastabas dėl vaikų, Komisijos nario, o šį rytą ir kandidatės į Komisijos narius C. Malmström planus pateikti naują direktyvą šioje srityje kaip prioritetą.

Noriu paskatinti tiek Tarybą, tiek Komisiją pagalvoti apie paramos nukentėjusiesiems sistemas, pirmiausia apie ypatingus parduotų vaikų poreikius, kurie labai skiriasi nuo parduotų suaugusiųjų poreikių. Vien praėjusiais metais JK buvo nustatyta, kad 325 vaikai laikomi prekybos žmonėmis aukomis. Daugybjų yra JK piliečiai, parduoti JK viduje, be jokių išorinių šaltinių, jeigu galima taip pasakyti.

Mano paties regione yra vaikų, kurie yra parduoti, be to, paaiškėjo, kad net ir po registracijos socialinėse tarnybose daugybparduotų vaikų tiesiog dingsta, nes jie ir toliau lieka valdomi savo prekiautojų. Jiems tiesiog labai lengva šiuos vaikus dar kartą parduoti. Tai vyksta visoje ES, ir mes turime tai sustabdyti. Parduoti žmonės yra nebylūs ir pažeidžiami, ir jie pasitiki Europos Sąjunga, kad ši kalbėtų jų vardu, siekdama sustabdyti šį siaubingą nusikaltimą, ir jais pasirūpintų.
<SPEAKER ID="236" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, elgetavimas, prostitucija, vagystės ir įsilaužimai - prekiautojams žmonėmis ir žmonių kontrabanda užsiimančioms gaujoms reikia žmonių, pirmiausia moterų ir vaikų, kurie užsiimtų šia ir kita panašia smerktina veikla. Kalbame apie nusikalstamą veiką, kurią sunku kontroliuoti, bei apie daugybę atvejų, kai apie tai nepranešama. Šiuo atveju norėčiau pabrėžti, kad tai ypač palietmano gimtąją šalį Austriją kaip pamėgtą pervežimo šalį, taip pat kaip pamėgtą galutinį tikslą. Todėl turime žinoti, kad didžioji dauguma žmonių kontrabanda užsiimančių gaujų veikia perveždamos žmones iš rytų ir pietryčių Europos į centrinę Europą, o aukos yra verbuojamos ne tik trečiosiose šalyse, bet ir pačiose valstybėse narėse. Tiesa ta, kad tokių atvejų daugėja, o mūsų išorinės sienos kontrolnelabai veikia.

Turint omenyje šiuos įvykius ir patikrintą tikrovę, kad šios kelionės dažnai organizuojamos autobusu - per nusikalstamą turizmą - būtina paklausti, ar tokiomis aplinkybėmis nebūtų verta, be Europolo, Frontex ir kitų organizacijų rengiamų ataskaitų, atkurti sienų kontrolę kai kuriuose regionuose ir, jeigu prireiktų, tam tikram laikui sustabdyti Šengeno zonos galiojimą.
<SPEAKER ID="237" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Sveikinu autores dėl pateikto klausimo bei jus, Komisijos nary, dėl jūsų atsakymo.

Norėčiau pabrėžti vieną iš daugelio su šia tema susijusių klausimų. Rezoliucijos projekte teigiama, kad vaikai yra ypač pažeidžiami, dėl to jiems kyla didesnis pavojus tapti prekybos žmonėmis aukomis. Taip pat teigiama, kad 79 proc. nustatytų aukų yra moterys ir mergaitės. Tačiau ten nekalbama apie tai, kad tėvai turėtų vaidinti svarbiausią vaidmenį, siekiant apsaugoti vaikus nuo prekybos žmonėmis. Tėvai dažnai net nežino, koks pavojus kyla jų vaikams, arba net nesidomi, kaip jie leidžia laisvalaikį. O dėl prevencijos, ne kartą siūliau Europos Sąjungos mastu surengti kampaniją pavadinimu "Ar žinai, kur šiuo metu yra tavo vaikas?" Per šią kampaniją tėvai būtų informuojami apie jų vaikams kylantį pavojų. Esu tikra, kad galėsime apsaugoti vaikus nuo prekybos žmonėmis tik tuo atveju, jeigu bendradarbiausime su tėvais. Deja, rezoliucijos pasiūlyme visai neužsimenama apie tėvus.
<SPEAKER ID="238" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, kalbant apie šiandienines diskusijas, būtina atkreipti dėmesį į tris dalykus, kuriems reikia skirti ypatingą dėmesį. Per mažai nusikaltėlių atiduodama į teismo rankas. Nepaisant baudžiamųjų procesų dėl prekybos žmonėmis skaičiaus didėjimo, šis skaičius vis dar daug kartų mažesnis už įvykdytų nusikaltimų skaičių.

Aukoms nėra suteikiama reikiama pagalba, prieglobstis ar kompensacija. Turint omenyje numanomą prekybos žmonėmis Europoje mastą, reikėtų atkreipti dėmesį į tai, kad tik kelios šalys ėmėsi priemonių, kurios galėtų būti pavadintos tikru reagavimu.

Trečia, padėtis yra nepakankamai kontroliuojama. Akivaizdu, kad ši problema palietne tik Europos Sąjungą. Todėl labai svarbu, kad Europos Sąjunga dar glaudžiau bendradarbiautų su atitinkamomis tarptautinėmis organizacijomis, siekdama pasiekti naują lygį kovoje su šiuo itin pavojingu reiškiniu.
<SPEAKER ID="239" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Manau, kad šios plataus masto diskusijos padėjo suvokti, jog susidūrėme su didžiule problema, iškėlusia mums didžiulį iššūkį. Džiaugiuosi, kad šios diskusijos vyko būtent tą dieną, kai aš pirmą kartą kalbėjau Europos Parlamente, o tai neabejotinai yra garbė. Džiaugiuosi, kad tai įvyko per šias dvi svarbias šįvakar vykusias diskusijas šiame svarbiame ir didžiuliame Parlamente.

Manau, kad nepakanka tiesiog paminėti ar pagalvoti apie šią didžiulę problemą. Turime visomis savo jėgomis kovoti su ja, nes tai labai rimta problema, o mūsų priešai labai stiprūs. Todėl mums reikalinga tvirta politinvalia, kad galėtume įveikti šią problemą. Čia šį vakarą ši politinvalia buvo parodyta, ir dar kaip! Galiu užtikrinti, kad pirmininkaujanti Ispanija kartu su visomis Europos Sąjungos institucijomis parodys, jog tai reiškia, kad ši problema bus įveikta.

Manau, kad taip pat galime sakyti, jog ši problema turi būti sprendžiama, atsižvelgiant į Europos Sąjungos poziciją. Jūs labai aiškiai parodėte, kaip tokie dalykai vyksta Europoje; N. Hirsch aiškiai nurodė, o G. Papanikolaou ir A. Parvanova kalbėjo apie tarpvalstybinį šios problemos pobūdį. Tai vyksta Europoje, todėl turime kovoti su tuo Europoje. Tai jau buvo keletą kartų pakartota, o aš dar kartą pakartosiu: svarbu, kad Komisija kuo greičiau pateiktų pasiūlymą dėl direktyvos, kad galėtume šiuo aspektu išspręsti problemą. Manau, kad Z. Roithová labai glaustai tai nurodsavo kalboje.

Manau, kad teisės akte, kurį priims Europa, darbe, kurį atliks Europa, turi atsispindėti trys svarbūs klausimai. Pirma, nukentėjusiųjų apsauga. Nukentėjusiųjų apsauga yra esminis aspektas, dėl kurio šįvakar daugiausia diskutuota. Klausimo autorės J. Sargentini, C. Ernst, B. Thomsen ir kiti kalbėtojai pabrėžnukentėjusiųjų apsaugos, kuri dažniausiai susijusi su moterimis ir vaikais, labiausiai pažeidžiamais žmonėmis, svarbą. T. Jiménez-Becerril Barrio, K. Kadenbach ir C. Bearder taip pat aiškiai pareiškė, kad būtina sukurti nukentėjusiųjų apsaugos sistemą, kuri yra esminpirmininkaujančios Ispanijos priemonir prioritetas.

Taigi nukentėjusiųjų apsaugai turi būti teikiama pirmenybė; antra, turime nenuilsdami persekioti ir bausti prekiautojus žmonėmis - Z. Ziobro tvirtai tai pareišksavo kalboje; ir trečia, turime apsvarstyti šių paslaugų paklausos klausimą. Sunku tai įveikti, bet tai problemos dalis, todėl manau, kad būtina įtraukti šiuos tris svarbius aspektus, kuriais, mano manymu, turi būti grindžiamas visuotinis požiūris. Kaip jau minėjau, ponios ir ponai, pirmininkaujanti Ispanija yra ir bus atsidavusi šiam svarbiausiam klausimui.
<SPEAKER ID="240" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, manau, kad šios diskusijos labai naudingos rengiantis pateikti pasiūlymą dėl būsimos direktyvos, ir, žinoma, galiu patikinti ministrą, kad Komisija planuoja ją pateikti šį pavasarį.

Norėčiau pakartoti C. Moraes pastabas ir pasakyti, kad kovodami su šiuo siaubu, turime naudoti pačias moderniausias priemones, kurios dažnai įgyvendinamos, panaudojant pačius moderniausius būdus, o be to, turime kovoti su visomis išnaudojimo formomis.

Ministre, ką tik išskyrėte tris dalykus: nukentėjusiuosius, bausmių griežtumą ir paklausos problemą. Šiek tiek labiau pabrėžčiau nukentėjusiųjų ir jų apsaugos klausimą, nes, kaip numatyta pamatiniame sprendime, jau pritarėme besąlyginės paramos visiems nukentėjusiesiems teikimui, imuniteto nuo baudžiamojo persekiojimo suteikimui ir teisei į teisinę pagalbą. Be to, būsimojoje direktyvoje ketiname įtvirtinti apgyvendinimo, medicinos ir psichologinės pagalbos, konsultacijų ir informacijos teikimo nukentėjusiesiems suprantama kalba bei įvairios papildomos paramos klausimus.

Reaguodamas į A. Záborskos kalbą, norėčiau papildyti, kad, kiek tai susiję su nukentėjusiaisiais nuo prekybos žmonėmis tapusiais vaikais, Komisija į savo veiksmų planą dėl nelydimų nepilnamečių padėties tikrai įtrauks klausimus, susijusius su šios nelaimės prevencija, taip pat šių vaikų apsauga, grąžinimu ir reintegravimu. Beje, ministre, tai yra griežtas pirmininkaujančios Ispanijos reikalavimas.

Todėl pateiksime šį veiksmų planą, kurį kolegija patvirtins 2010 m. pavasarį, kad Taryba ir Europos Parlamentas galėtų jį išnagrinėti. Šiame veiksmų plane bus pateiktos kelios veiksmų sritys, siekiant įveikti pagrindinius šio reiškinio keliamus iššūkius, kurie įvairiais būdais susiję su į Europos Sąjungą atvykstančiais nelydimais nepilnamečiais, be to, bus vadovaujamasi geriausių vaiko interesų paisymo principu.

Tačiau A. Záborská irgi teisi; šeimos turi būti vis labiau įtraukiamos į priežiūros procesą, visų pirma naudojimosi internetu, kuris, kaip jau minėjau, kelia vaikams naujus pavojus, atžvilgiu.

Kaip jūs, ministre, sakėte, Europos Parlamentas pasižymi politine valia. Manau, kad Komisija jau ėmėsi veiksmingų parengiamųjų darbų, rengiant šią direktyvą. Netrukus ji bus pateikta, o aš norėčiau padėkoti Europos Parlamentui ne tik už jo pasiūlytą visapusišką paramą, bet ir už daugybę labai įdomių, per šias diskusijas kilusių minčių. Dar kartą norėčiau padėkoti visiems kalbėjusiems. Tikrai manau, kad Europos Parlamentas turi vaidinti esminį vaidmenį, kovojant su šia baisia nelaime.
<SPEAKER ID="241" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks per pirmąją vasario mėn. vyksiančią mėnesinę sesiją.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="993" NAME="Liam Aylward  " LANGUAGE="GA">
Tie, kurie užsiima prekyba žmonėmis, nemato jokio skirtumo tarp vyrų, moterų ar vaikų, jeigu juos neteisėtai parduodami gali gauti už tai pinigų. Dažnai būtent vaikams kyla didžiausias pavojus. TDO duomenimis, apytikriai 218 mln. vaikų šiuo metu yra susiję su vaikų darbu. Vis dėlto neįmanoma pateikti tikslių skaičių, nes šie vaikai įtraukiami į prostituciją, vergovę, priverstinį darbą ir pan., o tikslių šių sričių duomenų nėra. ES turi skubiai kovoti su prekyba žmonėmis darbo rinkoje. Džiaugiuosi, kad šis klausimas yra pirmininkaujančios Ispanijos prioritetas, ir tikiuosi, kad Tarybos nariai dirbs drauge, kad įtvirtintų šiuos klausimus, susijusius su prekyba žmonėmis ir vaikų darbu, pagrindiniuose ES teisės aktuose, o visų pirma, kad šie klausimai būtų aptariami sudarant prekybos susitarimus. ES, vaidindama svarbų vaidmenį pasaulinės prekybos srityje, ir įsipareigojusi saugoti žmogaus teises, yra atsakinga už kovą su prekyba žmonėmis ir vaikų darbu.
<SPEAKER ID="242" NAME="Nessa Childers  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Prekyba žmonėmis yra smerktina visame pasaulyje ir ypač gėdinga Europos Sąjungoje, turint omenyje mūsų aukšto lygio vidaus bendradarbiavimą ir šaltinius. Visų pirma prekyba jaunomis moterimis, naudojant jas sekso prekyboje, yra fragmentuotos Europos praeities liekana, kuri turėtų tapti Europos istorijos bruožu. Todėl Europos Sąjunga privalo įpareigoti būsimą penkerių metų kadencijos Komisiją sustiprinti sienų saugumą ir maldauti šalių vyriausybių imtis aktyvesnių veiksmų, kovojant su sekso prekyba, ypač kai tai susiję su jaunomis moterimis, kurios buvo parduotos kitoje šalyje. Šiuo metu daugelyje šalių priimti teisės aktai, tačiau jie neįgyvendinami.
<SPEAKER ID="992" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
Tempas, kuriuo buvo pradėtos šios diskusijos iš karto po Lisabonos sutarties įsigaliojimo, yra ne tik palankus, žvelgiant iš teisės aktų priėmimo perspektyvos, tai kartu ir griežtas reikalavimas, kilęs iš ekonomikos krizės sukeltos padėties. Skurdas, prarastos darbo vietos, galimybių jauniems žmonėms nebuvimas, aiškios informacijos apie susijusius pavojus trūkumas ir netgi minimalaus lytinio švietimo stoka - tai keletas veiksnių, darančių didelę įtaką pažeidžiamai galimų aukų padėčiai. Manau, kad reikia labai kritiškos informacinės kampanijos, visų pirma tarp nepilnamečių iš nepalankių sričių ir grupių, siekiant padidinti prevencinių veiksmų veiksmingumą. Negalime kalbėti apie konkrečią kovą su prekyba moterimis, neapsvarstydami griežtų priemonių, skirtų kovai su nusikalstama veikla ir nusikalstamais tinklais, kontroliuojančiais šią neteisėtą prekybą, kuri ypač aktyvi Balkanuose ir Viduržemio jūros regionuose. Noriu pabrėžti, kad reikalingos priemonės, skirtos prostitucijos paklausos mastui mažinti, kurios yra tinkamiausias sprendimas, kartu numatant priemones klientams bausti. Reikėtų pabrėžti, kad reikalingas didesnis programų, skirtų kovai su prekyba žmonėmis, finansavimas. Siūlau priimti griežtus baudžiamuosius teisės aktus, be to, būtinas glaudesnis bendradarbiavimas tarp valstybių narių ir įgaliotų Europos Sąjungos institucijų: Europolo, Frontex ir Eurojusto.
<SPEAKER ID="243" NAME="Kinga Göncz  " LANGUAGE="HU">
Nors dviem šiuo metu galiojančiais Europos Sąjungos teisės aktais reglamentuojamas prekybos žmonėmis ir jos aukų klausimas, Europos Sąjungos valstybės narės tikrovėje dažnai laiko šiuos žmones nelegaliais imigrantais. Labai svarbu juos atskirti. Nelegalūs imigrantai dažnai yra priversti išvykti iš savo šalies dėl finansinių ar socialinių aplinkybių, jie neteisėtai atvyksta į Europos Sąjungos teritoriją, ir tai yra jų pačių sprendimas. Tie, kuriuos paveikprekyba žmonėmis, nepriėmlaisvo, tvirto sprendimo tai padaryti. Jie turi būti vadinami tik nukentėjusiaisiais.

ES valstybės narės privalo suteikti nukentėjusiesiems tinkamą apsaugą. Jiems turi būti užtikrinta ne tik teisinar fizinapsauga, bet ir medicinos bei psichologinpagalba, socialinreabilitacija, o tiems, kurie bendradarbiauja su valdžios institucijomis, turėtų būti išduoti leidimai gyventi tol, kol bus nagrinėjamas prekybos žmonėmis atvejis. Dar daugiau, svarbu, kad Komisija rengtų informacines kampanijas, siekdama padėti užtikrinti, kad visi, kuriems gali kilti pavojus, žinotų savo teises, galimybes ir pavojus tiek ES, tiek trečiosiose šalyse, be to, ji turėtų daryti viską, kas įmanoma, siekdama užtikrinti, kad valstybės narės tinkamai perkeltų ir įgyvendintų atitinkamus Europos Sąjungos teisės aktus. Turint omenyje, kad prekybos žmonėmis klausimas patenka į kelių Komisijos narių, tarp jų ir atsakingų už teisingumo, laisvės ir saugumo klausimus, išorės santykius bei užimtumo, socialinių reikalų ir lygių galimybių klausimus, kompetencijos sritį, verta apsvarstyti šios srities koordinatoriaus, kuris galėtų veiksmingai derinti veiksmus, siekiant užtikrinti tinkamą šios problemos sprendimą, paskyrimo klausimą.
<SPEAKER ID="244" NAME="Zita Gurmai  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Moterys ir vaikai yra pagrindinės prekybos žmonėmis aukos. Kai bus rengiamas naujas Tarybos pamatinis sprendimas dėl prekybos žmonėmis, moterų ir vaikų klausimas turi būti svarbiausias. Todėl pritariu tiems, kurie teigė, kad būtina kuo greičiau surinkti informaciją apie smurtą tik prieš vienos lyties asmenis. Nukentėjusiųjų apsauga brangiai kainuoja, todėl šie gyvybes išsaugantys pinigai turi būti tinkamai panaudojami. Turėtume nepamiršti, kad be patikimų ir palyginamųjų duomenų negalėsime tinkamai paskirstyti išteklių į reikiamas vietas. Taip pat turime suvokti, kad skirtingos valstybės narės ir ypač skirtingos kultūros skirtingai sprendžia šią problemą. Kai kuriose valstybėse narėse nukentėjusiųjų apsauga yra tinkamai įtvirtinta ir prieinama visiems, pvz., Ispanijoje, bet yra valstybių narių, kurioms tai beveik neaktualu. Tai reiškia, kad turime ne tik tinkamai paskirstyti išteklius, bet dar turime priimti praktišką ir statistika paremtą sprendimą (bent jau kuriuo numatomas minimalus Europos Sąjungos standartas), kad galėtume kovoti su šia latentine problema ir kad galėtume atkreipti dėmesį į šią problemą ten, kur tai būtina.
<SPEAKER ID="991" NAME="Jim Higgins  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - Jau seniai egzistuoja ši prekybos žmonėmis problema, bet užuot ėmusis rimtai spręsti šią problemą, valstybės narės tiesiog kaltinamos už mūsų individualią ir kolektyvinę nesėkmę, kovojant su šiuo moterų išnaudojimu ir žeminimu. Laisvas judėjimas tik palengvina prekybą žmonėmis, panaikinus sienų kontrolę, kita vertus, policija turėtų glaudžiau bendradarbiauti kovodama su šia problema. Tiesa ta, kad trūksta politinės valios. 2005 m. gegužės mėn. priimtą Europos Tarybos konvenciją dėl veiksmų prieš prekybą žmonėmis ratifikavo tik devynios šalys, du trečdaliai moterų, parduodamų prostitucijai, atvyksta iš rytų Europos, tačiau tokios šalys kaip Čekija ir Estija nepasiraššios konvencijos. Be politinės valios, dar trūksta ir policijos ryžto. Daugybapkaltinamųjų nuosprendžių yra juokingi problemos atžvilgiu; policija nelaiko prekybos žmonėmis nusikaltimu.
<SPEAKER ID="990" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Jungtinės Tautos apskaičiavo, kad 2009 m. Europos Sąjungoje nustatyta apie 270 000 prekybos žmonėmis aukų. Europos Sąjunga artimiausiu metu turi įsipareigoti priimti teisės aktus, apimančius tiek prekybos žmonėmis prevenciją, tiek kovą su ja, taip pat ir nukentėjusių nuo prekybos žmonėmis asmenų teisių apsaugą. Priimant būsimą Europos Sąjungos teisės aktą turės būti peržiūrimos sankcijos prekiautojams, kad jos atitiktų nusikaltimo sunkumą. Tarptautinis teisminis bendradarbiavimas, visų agentūrų, ginančių nepilnamečius ir skatinančių žmogaus teisių apsaugą, bendradarbiavimas, konkrečių fondų kompensacijoms numatyti sukūrimas ir veiksminga nukentėjusiųjų apsauga yra tos sritys, kurios turi būti stiprinamos. Dar daugiau, manau, kad Eurojustas, Europolas ir Frontex privalo dar labiau įsitraukti į kovą su prekyba žmonėmis ir siekti nukentėjusiųjų apsaugos bei kaupti informaciją ir statistiką apie šį reiškinį.
