<CHAPTER ID="009-34">
34. Skolininkų turto įšaldymas ir informacijos apie jį atskleidimas tarptautinio bylinėjimosi atvejais (
<SPEAKER ID="126" NAME="Arlene McCarthy">
pranešėja. - Ponia pirmininke, trumpai tariant, nebuvo galima diskutuoti ir pateikti pranešimų, tad norėčiau padėkoti savo kolegoms iš kitų frakcijų, kurie palaikmano rekomendaciją.

Noriu informuoti Komisiją ir Tarybą, kad tai yra Parlamento kampanijos, kuria siekiama iškovoti naujas teises mūsų piliečiams, tapusiems sukčiavimo aukomis, pradžia. Visos Europos vykdomieji raštai dėl informacijos atskleidimo ir sukčių turto užšaldymo yra labai svarbūs, nes dabartiniu metu sukčiai išsisuka, o aukos patiria nesėkmę ir sulaukia didelių teisinių paslaugų sąskaitų. Taigi šiuo balsavimu prašome Komisijos nedelsiant pateikti pasiūlymus dėl teisės aktų siekiant ištaisyti šią neteisybę ir grąžinti teises mūsų piliečiams, nusikaltimų aukoms.
