<CHAPTER ID="009-19">
19. Europos apsaugos orderis (
<SPEAKER ID="153" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, paprašiau žodžio norėdama priminti jums šiandieninio balsavimo svarbą siekiant duoti aiškų signalą Tarybai, skirtą šalims, kurios dar neturi apsaugos priemonės šioje srityje. Manau, šiandien turime galimybę apginti aukas ir užtikrinti joms galimybę gyventi nieko nebijant ir džiaugiantis laisve. Tai labai svarbu ne tik moterims, bet ir vyrams, vaikams, taip pat terorizmo, organizuoto nusikalstamumo, prekybos moterimis aukoms ir apskritai aukoms.
<SPEAKER ID="154" NAME="Carmen Romero López" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, mūsų, pranešėjų, yra dvi. Noriu tik priminti liberalių pažiūrų Europos Sąjungos ministrams, kad šiuo metu taip pat labai svarbu, kad šis pranešimas būtų patvirtintas siekiant paremti pagrindines moterų teises. Ar tai sugebėsime padaryti, dabar priklauso nuo liberalių pažiūrų ministrų, taip pat nuo kitų vyriausybių, kurios dar nėra prisijungusios prie šios priemonės, sprendimo. Pažiūrėsime, ar dabar jos parems šią iniciatyvą.
