<CHAPTER ID="019">
ES ir Pietų Korėjos laisvosios prekybos susitarimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="663" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl žodinio klausimo dėl ES ir Pietų Korėjos laisvosios prekybos susitarimo Komisijai - B7-0001/2010), kurį Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos, Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos, Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos ir Europos konservatorių ir reformuotojų frakcijos vardu pateikDaniel Caspary, Peter Šťastný, Paweł Zalewski, David Martin, Gianluca Susta, Kader Arif, Michael Theurer, Niccolò Rinaldi, Metin Kazak, Marielle De Sarnez ir Jan Zahradil.
<SPEAKER ID="664" NAME="Daniel Caspary" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, Komisijos nary, derybos dėl susitarimo su Pietų Korėja baigtos ir dokumentai pasirašyti. Tai yra labai gera naujiena. Tačiau jeigu atidžiau panagrinėsime susitarimą, atrodo, kad skubotumui buvo teikiama didesnpirmenybnei kruopštumui. Susidaro įspūdis, kad jūsų pirmtaknorėjo bet kokia kaina pasirašyti ir užantspauduoti susitarimą, siekdama sėkmingai užbaigti bent vieną darbą savo įgaliojimų metu.

Esame susipažinę su daugybe ekspertų ataskaitų, kurios buvo parengtos prieš derybų pradžią ir kuriose buvo aiškiai nurodyta daugybgalimos naudos Europos pramonei ir ekonomikai aspektų. Tikimasi sulaukti teigiamo poveikio metalo apdirbimo, chemijos, farmacijos, maisto ir paslaugų sektoriuose. Tikimasi, kad šis susitarimas bus labai naudingas visiems šiems ir daugumai kitų sektorių. Tačiau daugiausia protestų sulaukiame iš automobilių pramonės. Susiduriame su muitų grąžinimo sistemos keliamais sunkumais, klausimais, susijusiais su užsienio tiekėjų dalių, kurios gali būti naudojamos Pietų Korėjos automobiliuose, skaičiumi ir neišspręstu aplinkos apsaugos standartų klausimu.

Norėčiau, kad mes per ateinančius keletą mėnesių naudodami apsaugos mechanizmus ir apsaugos priemonių reglamentą ne tik atkreiptume dėmesį, bet ir spręstume šias gausias kritiškas pastabas. Šių rūmų nariai gali balsuoti už šį laisvosios prekybos susitarimą tik tuomet, jeigu išspręsime pagrįstą automobilių pramonės susirūpinimą, ir taip pat gali į šiuos apsaugos mechanizmus įtraukti tikrai veiksmingus sprendimo būdus.

Apsaugos mechanizmų tekstas šiandien buvo paskelbtas internete, tačiau, deja, dar neturėjau galimybės jo perskaityti. Savo frakcijos vardu norėčiau pasiūlyti jums galimybę dirbti kartu su mumis kuriant tinkamą reglamentavimą Europos lygmeniu siekiant užtikrinti, kad šiame laisvosios prekybos susitarime būtų tinkamai atkreiptas dėmesys į automobilių pramonės interesus.
<SPEAKER ID="665" NAME="Gianluca Susta">
autorius. - (IT) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pasaulio arenoje atsirado nauji rinkos dalyviai, kurie visai neseniai buvo faktiškai laikomi besivystančiomis šalimis.

Tai turi pakeisti mūsų kultūrinį ir kitokį požiūrį į laisvą prekybą ir aiškius pareiškimus apie Europos Sąjungos ir jos pagrindinių konkurentų santykius. Šiam požiūriui dabar įtaką daro tam tikri magiški terminai, kurie dar nepasiekEuropos Komisijos žodyno. Šie terminai tai - abipusiškumas, Europos interesai, kova su dempingu ir kova su tarifų kliūtimis.

Tai yra laisvosios prekybos susitarimo su Korėja fonas, kuris atsitiktinai supainiojo du Komisijos narius - už vidaus rinką ir paslaugas atsakingą Komisijos narį ir už užimtumą, socialinius reikalus ir įtrauktį atsakingą Komisijos narį - ir kai kurias vyriausybes.

Kokia iš tikrųjų šio dvišalio susitarimo nauda, kai 50 proc. Europos Sąjungos ir Korėjos prekybos yra susiję su automobilių sektoriumi ir skirtumas tarp 700 000 importuojamų korėjietiškų automobilių ir 27 000 europietiškų automobilių yra daugiau nei aiškus? Kokia prasmteikti netiesioginę maždaug 1 600 EUR pagalbą už kiekvieną Europoje parduotą korėjietišką automobilį, kai tam tikros Europos vyriausybės susiduria su sunkumais bandydamos remti iniciatyvas, skatinančias automobilių pirkimą ir pardavimą siekiant didinti vartojimą? Kaipgi negalime neatsižvelgti į rimtas tekstilės ir elektronikos pramonės abejones?

Komisijos nary, klausimo neišspręsime šimtąjį kartą girdėdami, kaip jums minėjo C. Ashton, kad esama naudos chemijos, farmacijos arba žemės ūkio pramonės šakoms, nes tai skandalingai nublanksta prieš tekstilės, elektronikos ir, svarbiausia, mūsų automobilių pramonę arba finansinių paslaugų sektorių. Ar galėtų būti taip, kad Europa, net ir susidurdama su krize šiandien, vėl pasirenka finansinę savo vystymosi galimybę?

Visi su viltimi palankiai įvertinome naujosios Europos pagal Lisabonos sutartį gimimą. Tačiau Europa negali neprisiimti atsakomybės už pasaulinius Europos interesus, ypač šiandien. Jungtinės Valstijos eina per ugnį ir vandenį gindamos Boeing nuo Airbus, o Argentinos vyriausybgrasina nusavinti telekomą.

Susitarime su Korėja faktiškai įteisinamas finansinių srautų perdavimas per Kiniją, kuris iki šiol buvo neteisėtas. Tai yra aplinkybės, kuriomis mūsų didžiosios verslo įmonės yra priverstos veikti. Už jų - šimtai tūkstančių darbuotojų, šeimų, kurių ateitis tampa miglota, ne dėl to, kad jie teikia prastos kokybės paslaugas arba prekes, tačiau dėl to, kad neaiškiai nustatyti interesai tampa svarbesni nei aiškesni ir objektyvūs interesai.

Komisijos nary, tikime jūsų nuovokumu tikėdamiesi, kad išvengsite per daug skuboto ratifikavimo, kuris galėtų sutapti su nepriimtinais sprendimais dėl susitarimo, laukiančio ratifikavimo, laikino komercinių nuostatų taikymo, arba bent jau sprendimais, kurie bus nepriimtini, kol bus nustatytas aiškus dvišalės apsaugos sąlygos reglamentavimas. Tam, kad priimtume šią sąlygą, turėtume taikyti įprastą teisėkūros procedūrą, kuri būtų pirmas žingsnis į bet kokį protingumo vertinimą...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="666" NAME="Michael Theurer">
autorius. - (DE) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, kartu su Lisabonos sutartimi pradedame naują Komisijos, Tarybos ir Parlamento bendradarbiavimo etapą. Europos Parlamento, kurį tiesiogiai išrinko Europos piliečiai, teisdalyvauti bendro sprendimo procedūroje suteikia galimybę grąžinti demokratiją į sprendimų, susijusių su prekybos politika, priėmimo procesą. Tai yra teisingas dalykas, nes jis turės padarinių valstybių narių darbuotojams ir vartotojams.

Laisva ir sąžininga prekyba sudaro Europos klestėjimo pagrindą. Dėl to turime tvirtai priešintis bet kokioms protekcionistinėms tendencijoms. Laisvosios prekybos susitarimų, tokių kaip šis su Pietų Korėja, padedami galime svariai prisidėti prie pasaulinės prekybos skatinimo, augimo ir darbo vietų kūrimo. Tačiau tokios rūšies susitarimai pasižymi tuo, kad atsižvelgiant į jų konkrečią struktūrą, palyginti su kitais pramonės sektoriais, jie atneša daugiau naudos tam tikriems pramonės sektoriams. Mūsų darbas Parlamente - kruopščiai įvertinti poveikį skirtingoms ES pramonės šakoms ir sektoriams. Kad galėtume tai padaryti, mums reikia susijusių duomenų ir poveikio vertinimų, kuriuos turi pateikti Komisija. Tačiau nepaisant daugybės komiteto prašymų ir plenarinėje sesijoje pateiktų prašymų, dar negavome duomenų, kurie, mūsų manymu, yra pakankami. Dėl to Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija prisijungprie kitų frakcijų užduodama šį klausimą.

Remiantis iki šiol gauta informacija, susitarime numatomos palankios galimybės teikti Europos ekonomikos paslaugas, metalo apdirbimo ir gamyklų statybos, chemijos ir žemės ūkio pramonės šakoms. Tačiau susirūpinimą kelia tai, kad susitarimas turės neigiamą poveikį automobilių pramonei ir tekstilės bei elektronikos sektoriams.

Laisvasis prekybos susitarimas su Pietų Korėja yra vienintelis susitarimas su išsivysčiusia šalimi, kuri nėra nustačiusi draudimo muitų grąžinimui. Tai gali sukelti vienašališką sąnaudų efektyvumą Pietų Korėjos pramonei. Kaip jau keletą kartų užtikrino Komisija - nuostatose dėl muitų grąžinimo yra nustatyta apsaugos sąlyga, kuri suteikia galimybę atsisakyti remiantis tam tikrais kriterijais. Tačiau turime tai nedelsdami paaiškinti dėl dalyvaujančių įmonių interesų. Sistema turi būti pritaikoma praktikoje. Negali būti taip, kad apsaugos sąlygos yra bevertės, nes įmonės negali pateikti reikalingų įrodymų. Kadangi, atrodo, susitarime yra nustatytos vienašališkos taisyklės ir kadangi jis sukurs precedentą būsimiems susitarimams, pvz., su Indija arba Pietryčių Azijos valstybių asociacija, manome, kad konkrečios apsaugos sąlygų formuluotės, ginčų sprendimo procedūra ir kitos taisyklės, susijusios su susitarimo taikymu, yra ypač svarbios.

Dėl to raginame Komisiją pateikti Parlamentui tvirtinti laisvosios prekybos susitarimą kartu su nuostatomis dėl jo taikymo. Norime greito sprendimo. Dėl to negalime leisti, kad įsigaliotų laikina susitarimo versija. Diskutuodamas su įmonėmis sužinojau, kokį svarbų poveikį turi įgyvendinimas. Dėl to mano klausimas Komisijai yra toks: ar Europos išorės veiksmų tarnybos vystymasis lems jos didesnį vaidmenį prekybos politikos srityje? Mūsų nuomone, tai bent jau turėtų būti aptarta.
<SPEAKER ID="667" NAME="Robert Sturdy">
autorius. - Ponia pirmininke, ekonomikos nuosmukio metu tik atverdami rinkas ir pašalindami kliūtis galime atkurti savo pramonę, kurti darbo vietas ir skatinti vystymąsi. Ačiū jums, Komisijos nary, už jūsų pastabas dėl ankstesnių diskusijų.

ES vartojimo prekių, elektronikos, farmacijos, chemijos ir medicinos prietaisų eksportuotojai yra tik keletas sektorių, kurie neišvengiamai turės naudos dėl netarifinių kliūčių panaikinimo. Sertifikavimo procedūrų supaprastinimas, skaidrumas ir kainų nuspėjamumas yra visa tai, dėl ko vartotojas gaus naudos. O Korėjos vartotojų rinka nori gauti priėjimą prie specialių Europos žemės ūkio produktų, pvz., vyno, spirito, mėsos, sūrio, kurių apsauga užtikrinama geografinėmis nuorodomis.

Tačiau būtų neteisinga priimti šį laisvosios prekybos susitarimą - ir girdėjome apie tai kalbant daugumą žmonių - už gryną pinigą, ir čia esama sričių, kurias Komisija turėtų geriau išaiškinti. Kaip jau minėjau, muitų grąžinimo sąlygos daugumai mūsų kelia nerimą.

Bet koks laisvosios prekybos susitarimas turi būti pagrįstas abipusiškumu arba tarpusavio nauda, tačiau galima našta Europos automobilių gamintojams lieka neaiški ir kelia didelį susirūpinimą. Komisija mus patikino, kad Korėja aktyviai liberalizuoja savo importo režimą. Muitų, kuriuos Korėja gali grąžinti pagal muitų grąžinimo sistemą, lygis laipsniškai mažinamas. Derybininkai įsitikinę, kad dėl to po tam tikro laiko muitų grąžinimo ekonominsvarba sumažės. Kokius įrodymus Komisija gali pateikti, kad pagrįstų šį teiginį? Jeigu Komisija atsiduria padėtyje, kai ji griebiasi pakartotino arba tęstinio šio apsaugos mechanizmo naudojimo, ar ji svarstys galimybę persvarstyti derybas tam, kad prailgintų pereinamąjį laikotarpį?

Komisijos nary, tikiuosi glaudžiai su jumis bendradarbiauti atsižvelgiant į susitarimą, kurį netrukus sudarysime.
<SPEAKER ID="668" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti garbingiesiems nariams už jų žodinį klausimą, kuris patvirtina Europos Parlamento susidomėjimą ES ir Pietų Korėjos laisvosios prekybos susitarimu.

Kadangi tai bus pirmasis laisvosios prekybos susitarimas, kuriam pagal Lisabonos sutartį bus reikalingas oficialus Europos Parlamento pritarimas, džiaugiuosi šia galimybe aptarti daugybę žodiniame klausime nurodytų aspektų, susijusių su laisvosios prekybos susitarimu. Negalėsiu pateikti išsamių atsakymų dėl visų klausime nurodytų aspektų, tačiau būsiu laimingas galėdamas į juos atsakyti užduodant papildomus klausimus.

ES ir Pietų Korėjos susitarimas nėra pirmasis laisvosios prekybos susitarimas (LPS), dėl kurio ES derasi su Azijos šalimi; tai taip pat plačiausio užmojo ir išsamiausias laisvosios prekybos susitarimas dėl kurio kada nors derėjosi Europos Sąjunga. Daugiau nei po dvejų metų derybų, laisvosios prekybos susitarimas buvo pasirašytas praėjusių metų spalio 15 d.

Derybų metu Komisija nuolat bendravo su Parlamentu. Šiuo atžvilgiu Komisija palankiai vertina rezoliuciją dėl Korėjos, kurią Parlamentas priėm2007 m. gruodžio mėn. Dauguma šioje rezoliucijoje nurodytų klausimų buvo išspręsti laisvosios prekybos susitarime.

Viso proceso metu taip pat nuolat buvo palaikomas dialogas su pilietine visuomene ir atliekamas išsamus ilgalaikio poveikio prekybai vertinimas. LPS šiuo metu verčiamas. Iki kovo mėn. pabaigos Komisija planuoja pateikti Tarybai sprendimų dėl įgaliojimo pasirašyti ir sudaryti LPS projektus. Tikslas - pasirašyti susitarimą balandžio mėn.

Komisija šiuo metu baigia atlikti analizę, ar susitarimas taip pat priklauso valstybių narių kompetencijai. Tokiu atveju reikėtų, kad iki LPS įsigaliojimo jį ratifikuotų visos valstybės narės. Kadangi šis procesas gali užimti šiek tiek laiko, Komisijai gali prireikti pateikti pasiūlymą dėl susitarimo laikino taikymo iki jis visiškai įsigalios. Sprendimą dėl laikino taikymo priima Taryba Komisijai pasiūlius.

Komisija supranta Parlamento norą pateikti savo nuomonę dėl LPS prieš tai, kai jis bus pradėtas laikinai taikyti. Komisija ir toliau kartu su Taryba ir Parlamentu stengsis rasti geriausias priemones siekdama užtikrinti, kad tai įvyktų tokiu būdu, kuris nesukelia nereikalingų vėlavimų. Labai svarbu, kad pradėtume taikyti susitarimą kuo greičiau.

Atsižvelgiant į apsaugos priemonių reglamentą Komisija ketina pateikti savo pasiūlymą dėl tokio reglamento Tarybai ir Europos Parlamentui artimiausiomis savaitėmis ir tikisi, kad bus galima priimti šį teisės aktą greitai siekiant užtikrinti, kad jis būtų pradėtas taikyti beveik tuo pat metu kaip ir LPS.

LPS didžiausią ekonominę naudą duos ES. Pagal susitarimą ES pramonės ir žemės ūkio produktų eksportuotojai bus atleisti nuo Korėjos tarifų, taip bus sutaupyta 1,6 mlrd. EUR išlaidų tarifams kasmet, pusšios sumos bus tiesiogiai sutaupyta nuo susitarimo įsigaliojimo dienos. Akivaizdu, kad potenciali šių sutaupymų dėl muitų nauda bus netgi didesnė, nes tikimasi, kad ES ir Korėjos prekyba artimiausiu metu plėsis.

Remiantis vienu tyrimu dėl LPS bus sukurta iš esmės nauja 16,1 mlrd. EUR prekių ir paslaugų prekybos nauda ES, palyginti su 12,8 mlrd. EUR nauda Korėjai. Atliktuose tyrimuose nenustatyta, kad LPS turės neigiamą įtaką kuriems nors sektoriams, tačiau esant didelei žalai arba jos grėsmei Komisija nedvejodama taikytų susitarime nustatytas apsaugos priemonių procedūras. Leiskite taip pat jums priminti, kad esant tokiam poreikiui, turime galimybę taikyti pagalbos priemones iš Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo.

Atsižvelgiant į intelektinės nuosavybės teises LPS nustatyti plataus užmojo įsipareigojimai, viršijantys PPO taisyklėse nustatytus reikalavimus. Be to, Komisija buvo labai atidi siekdama užtikrinti, kad nvienas LPS elementas neprieštarautų acquis communautaire.

Atsižvelgiant į protokolo dėl bendradarbiavimo kultūros klausimais poveikį, LPS pateikiamos pagrindinės nuostatos dėl politinio dialogo ir bendradarbiavimo sudarant palankesnes sąlygas įvairiems su kultūrine veikla susijusiems mainams. Svarbiausia, kad parodomas ES įsipareigojimas aktyviai remti 2005 m. UNESCO konvenciją dėl kultūrų raiškos įvairovės ir apsaugos skatinimo.

Derybų dėl kilmės taisyklių su Pietų Korėja rezultatas - daugybpakeitimų, kurie atitinka dabar vykdomą tokių taisyklių reformą. Šie pakeitimai yra susiję su supaprastinimu taip įgyvendinant konkretų Europos Parlamento reikalavimą. Tuo pat metu visuose opiuose sektoriuose buvo išlaikytos griežtos taisyklės.

Komisija ypatingą dėmesį atkreipį naujų patekimo į Korėjos rinką galimybių Europos vaisių ir daržovių augintojams sukūrimą. Siekiant paskatinti Korėją atverti savo rinką, Europos Sąjungos patekimo į rinką kainos buvo panaikintos, išskyrus tris pačius opiausius produktų, t. y. pomidorų, apelsinų ir korėjietiškų citrusinių vaisių, sektorius.

Akivaizdu, kad LPS taip pat atveria ES rinką Korėjos produktams. Siekiant apsaugoti mūsų pramonę nuo importo padidėjimo, kuris sukelia žalą arba grasina ją sukelti, LPS numatytas veiksmingas apsaugos mechanizmas.

Ši apsaugos sąlyga gali būti taikoma nuo LPS įsigaliojimo. Komisija atliks ES rinkos ir Korėjos importo stebėseną, kad įvertintų poreikį taikyti apsaugos sąlygą, ir įsipareigoja ja pasinaudoti, jeigu aplinkybės atitiks nustatytus reikalavimus.

Ta pati taisykltaikoma specialiosios sąlygos dėl muitų grąžinimo atveju, kuri gali būti taikoma remiantis viešai prieinamais prekybos statistikos duomenimis apie importą į Korėją ir eksportą iš jos.

Žinau apie tam tikrą, visų pirma ES automobilių pramonės, išreikštą susirūpinimą dėl muitų grąžinimo nuostatų LPS, tačiau noriu atkreipti dėmesį, kad muitų grąžinimą šiuo metu leidžia ir naudoja Korėja ir ES eksportuotojai. Dėl to jų išlaikymas LPS nesukuria jokios naujos naudos. Dabartinis muitų grąžinimo ekonominis poveikis yra labai nedidelis, maždaug aštuntadalis Korėjos muitų lengvatų vertės.

Automobilių atveju prieinami tyrimai rodo, kad vidutiniškai korėjietiškuose automobiliuose užsienio gamintojų detalės sudaro 10-15 proc. viso automobilio. Jeigu užsienio gamintojų detalių kiekis gerokai padidės, speciali nuostata dėl muitų grąžinimo suteiktų galimybę veiksmingai susigrąžinti muitus.

Negalima atmesti galimybės, kad įgyvendinant LPS gali atsirasti šalių skirtingų nuomonių ir aiškinimų. Siekiant išspręsti tokius atvejus, LPS yra numatytas veiksmingas ir greitas ginčų sprendimo mechanizmas. Komisija atliks atidžią Korėjos įsipareigojimų įgyvendinimo stebėseną ir prireikus nedvejodama taikys ginčo sprendimo procedūrą.

LPS taip pat būtų numatytas naujas pagrindas skatinant aplinkos apsaugą ir pagarbą darbuotojų teisėms, kadangi joje nustatyti platūs įsipareigojimai dėl įvairių socialinių ir aplinkos apsaugos standartų. Siekiant užtikrinti, kad būtų laikomasi šių įsipareigojimų, LPS įtvirtintos aiškios jų įgyvendinimo stebėsenos, kurioje dalyvauja pilietinvisuomenė, įmonės, profesinės sąjungos ir nevyriausybinės organizacijos, nuostatos.

Galiausiai norėčiau informuoti, kad Korėja ir ES aptargalimus tarifų panaikinimo grafiko pakeitimus. Šie pakeitimai, inter alia, lemtų tai, kad produktai, kuriems taikomas trejų ir penkerių metų tarifų mažinimas, atitinkamai bus klasifikuojami kaip ketverių ir šešerių metų produktai, kuriems taikomas tarifų mažinimas tam, kad muitai būtų panaikinti vienais metais vėliau, nei iš pradžių buvo numatyta.

Kadangi tai sudaro kuklią auką atsižvelgiant į mūsų interesus, pamanėme, kad toks pakeitimas būtų tinkamas, atsižvelgiant į tam tikrus opius sektorius. Korėja nurodesanti pasirengusi pritarti šiems pakeitimams remiantis tuo, kad abiejų šalių opūs sektoriai bus vienodai gerbiami.
<SPEAKER ID="670" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="NL">
Komisijos nary, pirmiausia norėčiau palinkėti jums kuo didžiausios sėkmės jūsų naujose pareigose. Esame atsidūrę sudėtingoje ekonominėje padėtyje, tačiau žinome, kad jūs jos nebijote.

Šiame laisvosios prekybos susitarime su Pietų Korėja, kaip jūs sakote, neabejotinai esama daug teigiamų dalykų, tačiau mūsų automobilių pramonei tai yra ir lieka pražūtingu susitarimu. D. Caspary taip pat į tai atkreipdėmesį. Komisijos nary, pažvelkite tik į skaičius. Už kiekvieną automobilį, kurį eksportuojame į Pietų Korėją iš Europos, penkiolika atvyksta iš Korėjos. Šiuo metu santykis yra penkiolika su vienu ir tai visų pirma yra netarifinių kliūčių prekybos su Pietų Korėja padarinys.

Taip pat nėra sutapimas tai, kad tokia gamintoja kaip General Motors turėtų panaikinti savo sprendimą gaminti naujus, mažus sportinius automobilius (angl. SUV) Europoje, ypač savo gamykloje Antverpene, užuot perkėlęs visą projektą į Pietų Korėją. Šis laisvosios prekybos susitarimas su Pietų Korėja, kuris bus netrukus sudarytas, yra tiesioginšio sprendimo priežastis. Komisijos nary, nemanau, kad galime tai priimti ir tik paslėpti jį po kilimu teigdami, kad dauguma kitų sektorių Europoje iš to turės naudos.

Manau, kad vis dar turime daug laiko, kad pritaikytume šį susitarimą mūsų automobilių sektoriui, ir jūs buvote pakankamai teisus remdamasis apsaugos sąlyga. Sutinku, kad tokios apsaugos priemonės egzistuoja, tačiau visų pirma prašome, kad iš esmės būtų persvarstomas šio susitarimo poveikio automobilių sektoriui vertinimas. Skaičiai ir tendencijos per daug gąsdinantys. Bet kokiu atveju tikrov- ir jūs tai žinote geriau nei aš - yra tokia, kad JAV vyriausybšiuo metu derasi su Pietų Korėja dėl panašaus susitarimo, kurį jos yra sudariusios, pakeitimų.

Pone K. De Guchtai, nepamirškite, kad automobilių pramonvis dar yra svarbiausias Europos pramonės sektorius. Čia kalbame apie įspūdingą darbo vietų skaičių, kurioms šiuo metu daromas didelis spaudimas. Mano nuomone, neturime leisti, kad dar daugiau darbo vietų būtų pastatyta į eilę, ir dėl to turime skubiai paprašyti, kad jūs šiame susitarime nustatytumėte papildomas garantijas.
<SPEAKER ID="671" NAME="David Martin">
S&D frakcijos vardu. - Pone pirmininke, manau, kad šis laisvosios prekybos susitarimas su Korėja yra svarbus dėl trijų priežasčių. Pirma, kaip nurodėte, tai yra abipusnauda Korėjos ir Europos Sąjungos ekonomikoms. Tai yra gerai vartotojams, darbo vietoms ir, kaip teisingai pastebėjote, ji gali sukurti papildomus 19 mlrd. EUR mūsų prekybos srautams su Korėja.

Antra, atsižvelgiant į tik ką įvykusias diskusijas, net ir dabartinės pasaulinės finansų krizės aplinkybėmis tai yra labai geras pavyzdys. Jeigu tokios dvi galingos ekonomikos kaip Europos Sąjunga ir Korėja gali susitarti dėl laisvosios prekybos susitarimo, tai suteikia impulsą kitiems partneriams. Pvz., Japonija rodo gerokai daugiau susidomėjimo ekonomikos santykiais su Europos Sąjunga nei prieš keletą metų ir iš dalies taip yra dėl susitarimo su Korėja.

Staiga kitoje pusėje korėjiečiai randa grįžtančias ir į jų duris besibeldžiančias JAV, kurios vėl nori atgaivinti KORUS susitarimą.

Trečia priežastis - ne tokia plati, tačiau tikiuosi, kad kolegos šiuose rūmuose į tai atsižvelgs - ta, kad tai yra svarbu Parlamentui, nes į daugumą reikalavimų, kuriuos pateikėme mano pranešime, Komisija atsižvelgir dėl laiko stokos negaliu jų visų apžvelgti, tačiau noriu pateikti tik tris arba keturis pavyzdžius.

Pirma, mano pranešime nurodėme, kad mums reikia daug lengvesnio patekimo į Korėjos žemės ūkio rinką. Ką gi, per pirmuosius septynerius šio susitarimo galiojimo metus Korėjos žemės ūkio tarifai bus sumažinti 75 proc.; norėjome apsaugoti savo geografines nuorodas, mūsų viskių, šampanų, vynų, kumpių ir t. t. rūšys dėl šio susitarimo Korėjoje bus apsaugotos. Tačiau šios geografinės nuorodos, kaip nurodvienas mano kolega, nėra nesvarbios. Metinis škotiško viskio pardavimas Korėjos rinkoje jau siekia 137 mln. GBP, taigi su šiuo susitarimu galėtume matyti ryškų padidėjimą.

Raginome spręsti netarifinių kliūčių klausimą ir tai bus ypač naudinga automobilių pramonei. Norėjome, kad būtų pagerintos prekybos ekologinėmis prekėmis sąlygos. Ką gi, pagal šį susitarimą prekybai ekologinėmis prekėmis ir paslaugomis Korėjos rinkoje po trejų metų faktiškai nebus taikomi muitai ir Korėjos ekologinėms prekėms ir paslaugoms nebus taikomi muitai mūsų rinkoje.

Parlamento vardu prašėme pagerinti socialinius ir aplinkos apsaugos standartus. Ką gi, Korėja nuo derybų pradžios pasirašketurias TDO konvencijas ir pagal šį susitarimą jie įkurs prekybos ir tvaraus vystymosi forumą, suteiksiantį galimybę Korėjos pilietinės visuomenės partneriams užtikrinti, kad platesnis rinkos atvėrimas bus susijęs su darbo ir aplinkos apsaugos standartų pagerinimu.

Parlamentas prašatlikti visus šiuos dalykus. Būtų absurdiška ir nepagrįsta, jeigu mes juos pasiekę nuo jų nusigręžtume.

Ar tai puikus susitarimas? Žinoma, jis toks nėra. Ar jame yra dalykų, kurių nenorėčiau matyti, žinoma, jų yra, tačiau derybos reiškia, kad reikia ieškoti pusiausvyros, ar tai geras susitarimas Europai? Taip. Ar tai geras susitarimas Korėjai? Taip. Ar gali būti, kad tai geras susitarimas pasaulio ekonomikai? Taip. Dėl to neturėtume dvejoti šiuo klausimu: turėtume imti ir jį pasirašyti.
<SPEAKER ID="672" NAME="Niccolò Rinaldi" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, tai yra klasikinis klausimas, kurį spręsdamos Europos institucijos rizikuoja savo reputacija pramonininkų, darbuotojų ir Europos vartotojų atžvilgiu.

Laisvosios prekybos susitarimas visada yra gera naujiena, planetos stabilumo ir klestėjimo pagrindas, ypač tuomet, kai jis simbolizuoja sėkmingą dvišalę Europos Sąjungos prekybos politiką po daugybės nesėkmių. Tačiau galbūt būtent dėl šios priežasties buvo šiek tiek skubama patvirtinti šį susitarimą. Beveik lygiai taip pat Komisija buvo gundoma bet kuria kaina atsisakyti susitarimo.

Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos nuomone, nors muitų grąžinimas yra priimtinas PPO, net jeigu jis jau taikomas praktikoje, tai yra veiksminga eksporto subsidija ir skaidrumo požiūriu kilmės taisyklės susilpninimas yra žingsnis atgal. Šie du principai netrukus sukurs precedentą kitiems mūsų prekybos partneriams. Žinome, kad Komisija sunkiai derėjosi, tačiau kaip sakoma vienoje korėjietiškoje patarlėje, "net ir geriausieji klysta".

Dažnai girdėdavome, kad Komisija praranda savo gebėjimą užtikrinti gamintojų, darbuotojų ir vartotojų teisėtų interesų apsaugą ir kažkas iš tikrųjų nepavyko jai bendraujant su abiem pramonės šalimis derybų, kurios kartais buvo kritikuojamos dėl skaidrumo trūkumo, metu.

Kiekvienas Europos pilietis tikisi, kad mes visi - Komisija ir Parlamentas - parodysime politinį jautrumą. Europos pramonišgyvena ne pačius geriausius laikus ir beprasmiška kai kurių valstybių narių automobilių pramonei suteikti subsidijas, kurioms aš, tarp kitko, visiškai prieštarauju. Kita vertus, šiuo susitarimu rizikuojame sukurti subsidijas Korėjos eksportui.

Visi žinome, kad šie susitarimai yra sudėtingi ir kad taip pat esama daug laukiamos naudos: Korėjos muitų mokesčių pabaiga, Europos sertifikatų pripažinimas, naujos galimybės Europos paslaugų teikėjams, geografinių nuorodų apsauga. Iš dalies dėl šios priežasties neturiu jokio noro eiti tuo pačiu keliu, kurį pasirinko Jungtinės Valstijos, kai daugelį metų susitarimas su Korėja laukratifikavimo ir kai kai kurie netgi nori atnaujinti skyrių dėl automobilių.

Tai - Komisijos reikalavimas: susitarimo tekstas turi sudaryti dalį viso trijų dokumentų paketo, kitais žodžiais tariant, laisvosios prekybos susitarimas, kuris turi būti pateiktas ratifikuoti, įgyvendinančios priemonės, ypač atsižvelgiant į muitų grąžinimą, ir reglamentas dėl apsaugos sąlygos. Jeigu įmanoma, taip pat norėčiau pridėti galimybę pasinaudoti Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondu tose srityse, kurias gali paveikti šis susitarimas.

Komisijos nary, norime matyti visus dokumentus kartu ir atsižvelgdami į Lisabonos sutartyje nustatytą įprastą teisėkūros procedūrą, visų pirma manome, kad turėtume atmesti bet kokios rūšies laikiną susitarimą, kuriam mes prieštarautume, nes norime dirbti kartu.
<SPEAKER ID="673" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, kaip jau sakėte, šis susitarimas yra žingsnis į priekį. Jis yra žingsnis į priekį, tačiau nebūtinai tokiu būdu, apie kurį kalbame. Galbūt pirmą kartą derybų pabaigoje faktiškai matome, kad yra pralaimėjusių, kurie pripažįstami, tačiau atsižvelgiant į derybų dėl prekybos su trečiosiomis šalimis kontekstą. Taip nėra atsižvelgiant į Lisabonos strategijos, pramonės politikos kontekstą, kai buvo nuspręsta, kas Europoje pralaimėtų dėl atvirų prekybos santykių.

Antra, šis susitarimas taip pat yra žingsnis į priekį, nes derybose dėl prekybos paprastai pasipriešinimas jaučiamas iš žemės ūkio sektorių, o pramonės sektoriai išreiškia pasitenkinimą. Šiuo atveju matome, kad yra priešingai. Pirmą kartą tiesiogine prasme didieji pramonės sektoriai skundžiasi dėl Europos priimamų sprendimų.

Trečia, šis susitarimas taip pat yra žingsnis į priekį, nes jūs nurodote 1,6 mlrd. EUR muitų mokesčių sumažinimą, dėl kurio turėsime naudos Korėjos rinkoje. Tačiau kokia šių skaičių reikšmė? Esu išrinktas Vakarų Prancūzijos regiono, tiksliau tariant Bretanės, atstovu. Pone K. De Guchtai, jeigu būtumėte apsilankęs Bretanėje, žinotumėte, kad šiuo metu žali dumbliai ir gruntinio vandens tarša, susijusi su intensyvėjančia kiaulininkyste, yra rimta problema.

Dabar mums sakoma, kad uždirbsime nedidelę pinigų sumą prekiaudami kiaulėmis su Pietų Korėja. Regione, kuriam atstovauju, susiduriama su padėtimi, kai dėl intensyvėjančios kiaulininkystės prarandamos darbo vietos, pridėtinvertė, turistai, ir dėl to mano regionas yra pralaimėjusioji šio susitarimo šalis. Galbūt jūsų bendri apskaičiavimai rodo, kad žmonės turės naudos iš šio susitarimo, tačiau tokiame regione kaip manasis, žmonės pralaimi.

Galiausiai šis susitarimas vėlgi yra žingsnis į priekį, nes pirmą kartą bus raginama nustatyti aplinkosauginę išimtį. Mums nuolat sakoma, kad Europa yra neginčijama ir neabejotina kovos su pasauline klimato kaita lyderė. Tikrovėje esame priversti derėtis su Pietų Korėja dėl išimčių dėl automobilių į aplinką išmetamo CO2 kiekio, nes automobilių pramonės lobistai turi labai didelę įtaką, kai pradedama kalbėti apie terminų, susijusių su CO2 kiekio, išmetamo į aplinką, ribojimu, atidėjimą ir dėl to, kad dabar Europa turi pareigą nustatyti išimtis užsienyje.

Dėl to dar kartą aiškiai matome, kad kai kalbama apie pramonės strategiją, mūsų verslo strategiją ir ekonominį pasirinkimą, dažniau atsitiks taip, kad Europa nukentės nuo šio susitarimo, nei kad buvo manoma jį rengiant. Kalbėjote apie Lisabonos strategiją, ekologinę ekonomiką ir inovacijas. Nematau, kaip šie dalykai bus skatinami šiame susitarime.

Galiausiai jūsų požiūris diskutuojant įvairiais klausimais yra labai subalansuotas, tačiau kai tik pradedama kalbėti apie mokesčius, staiga viskas ... Dėl anglies mokesčio, kuris buvo paminėtas jūsų klausymo metu, ir dabar dėl Tobino mokesčio, lažinuosi, pone K. De Guchtai, kad iki jūsų įgaliojimų pabaigos Komisija turės tvirtai išsakyti savo nuomonę dėl Tobino mokesčio, nes dabar tai yra pagrindinpriemonė, skirta finansų rinkų reguliavimui.
<SPEAKER ID="674" NAME="James Nicholson">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, pirmiausia, ar galiu pasinaudoti galimybe pasveikinti jus, Komisijos nary, su jūsų naujomis pareigomis ir palinkėti, kad jūsų įgaliojimų laikas būtų sėkmingas. Ar galiu pasinaudoti proga pasakyti, kad labai gerai, jog šį vakarą diskutuojame šia tema ir iškeliame kai kuriuos dalykus į viešumą.

Tiesa, kad derybos buvo ilgos ir užsitęsė, ir iš tikrųjų džiaugiuosi Komisijos nario pareiškimu, kad jis tikisi netrukus visa tai užbaigti.

Šio susitarimo pasirašymas atneš didelę naudą Europai ir Korėjai. Žinau, kad esama nerimą keliančių klausimų, ir aš juos išklausiau. Šį vakarą girdėjome šiuos nerimą keliančius klausimus apie automobilių pramonę. Tačiau žinote, kad jeigu ketiname priklausyti nuo automobilių pramonės, - ir mes pasirengę ją besąlygiškai ginti, - tuomet, manau, renkamės konkrečią neteisingą sritį, kurioje tai darome, ir iš tikrųjų General Motors nebūtų mano svarbiausia sritis, jeigu tai liestų mane.

Pritariu šiam ir tam tikram daugumos žmonių susirūpinimui ir aš juos suprantu. Tačiau manau, kad galimybturi pranašumą prieš šį susirūpinimą ir kad jeigu visą laiką būsime santūrūs, vargu ar ką nors pasieksime.

Vadinasi, turime ieškoti ne neigiamų dalykų, o galimybių ir jomis pasinaudoti. Negalime pamiršti, kad šis susitarimas taip pat turi politinį turinį, nes Pietų Korėjos Šiaurėje yra agresyvus priešas, ir manau, kad taip pat išreiškiame nuostatą dėl to, ką remiame.

Dėl to turime daryti viską, ką galime, kad panaikintume kliūtis, kurios yra tame konkrečiame regione. Susitarimu parodysime savo paramą pažangai.

Turėjau galimybę ten nuvykti ir žinau, kad žmonės toje vietovėje yra linkę judėti pirmyn ir daryti pažangą. Apsilankius Kesonge matoma aiški ir pastebima parama tarp Šiaurės ir Pietų. Tai, manau, yra puiki galimybmums judėti pirmyn.

Ar galiu tiesiog paklausti Komisijos: pirma, kaip ji pakomentuotų ginčų sprendimo mechanizmo veikimo principus ir kaip tai bus taikoma praktikoje? Tiksliau sakant, kaip greitai galėsime pasinaudoti šiuo mechanizmu esant rimtam rinkos sutrikimui?
<SPEAKER ID="675" NAME="João Ferreira">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (PT) Pone pirmininke, Komisijos nary, viešai pasmerkėme tragiškus pasaulinio ekonomikos liberalizavimo daugumoje ekonominės veiklos sektorių padarinius, ypač kai kuriose valstybėse narėse ir regionuose, kurie yra labiausiai priklausomi nuo šių sektorių. Kalbame apie produktyvios veiklos ir darbo vietų žlugdymą, rimtą poveikį gebėjimui kurti ir paskirstyti turtą, didėjančią priklausomybę nuo užsienio rinkų, įsisenėjusį ir didėjantį prekybos pusiausvyros nebuvimą; trumpai tariant, ekonomikos ir socialinį žlugimą.

Taip pat kalbame apie darbuotojų teisių užsipuolimą, socialinį dempingą, milijonų smulkiųjų gamintojų ir mažojo bei vidutinio verslo įmonių žlugdymą. Tai yra laipsniško tarptautinės prekybos liberalizavimo padariniai, kurių negali nepaisyti tokio liberalizavimo šalininkai. Šiuo atveju primenu drabužių ir tekstilės pramonę, kuri ypač susijusi su šiuo susitarimu, ir Užimtumo generalinio direktorato ir Eurofondo tyrimą, kuriame pristatomas scenarijus, pagal kurį iki 2020 m. darbo vietų skaičius Bendrijoje sumažės 20-25 proc., pripažįstant galimybę, kad 50 proc. darbo vietų šiame sektoriuje būtų prarasta. Tačiau taip pat primenu tokius sektorius kaip elektronika ir detalių gamybos pramonautomobilių sektoriuje, kurie jau buvo paminėti. Šie nusiskundimai sukelia klausimų, kurie ir toliau lieka neatsakyti.

Kokių veiksmingesnių priemonių, kurios ne vien tik sumažintų darbo vietų praradimo padarinius, bus imtasi siekiant apsaugoti šiuos sektorius? Kokių esama gynybos mechanizmų ir apsaugos priemonių, nukreiptų prieš agresyvų eksportą? Kada ir kokiu būdu turėsime veiksmingas priemones, skirtas įmonių perkėlimo klausimams spręsti? Pagal šios frakcijos pasiūlymą 2010 m. biudžete bus numatyta nauja biudžeto antraštindalis, skirta veiksmams tekstilės ir avalynės pramonės sektoriuose, ir sukursianti sektoriaus programą Bendrijos lygmeniu. Kokie šios programos pagrindiniai elementai?

Komisijos nary, skubiai turi būti sukurti sąžiningi ekonomikos santykiai. Užuot suteikdami naudą tam tikroms ekonominėms grupėms arba tiems, kurie finansuoja Europos Sąjungą, šie santykiai turi tarnauti žmonėms ir jų šalims. Kiekvienos šalies teisės į tvarią gamybą gynyba yra svarbi ateityje dėl naujo ekonominio, socialinio, į energiją orientuoto ir aplinkos apsaugos racionalumo, kuriam neoliberalus modelis ne tik nesudaro galimybių egzistuoti, bet ir padaro jį neįmanomą.
<SPEAKER ID="676" NAME="Anna Rosbach" LANGUAGE="DA">
Pone pirmininke, mano požiūris į visa tai yra kitoks nei prieš tai kalbėjusiojo. Iš esmės palankiai vertinu laisvosios prekybos susitarimą su Pietų Korėja. Kiek galiu pastebėti, ES turi aiškų interesą skatinti kuo artimesnius Europos ir demokratinių Azijos šalių, įskaitant Pietų Korėją, santykius.

Ilgą laiką Europos ir Pietų Korėjos prekyboje nebuvo pusiausvyros dėl protekcionizmo - tarp Europos Sąjungos ir jos laisvos prekybos ir Pietų Korėjos ir jos protekcionizmo. Prieš keletą dešimtmečių Pietų Korėja buvo agrarinvisuomenė; ji greitai išsivystį pramoninę visuomenę, kurios 81 proc. gyventojų dabar gyvena miestuose. Šiuo metu šalis užima vienuoliktą vietą tarp didžiausių pasaulio ekonomikų ir pagal dydį yra ketvirta ES prekybos partnerė.

Pietų Korėja yra svarbi sąjungininkstrategiškai svarbiame regione. Atsižvelgiant į prognozes galima teigti, kad šalis per ateinantį dešimtmetį užims dar labiau dominuojančią padėtį aukštųjų technologijų sektoriuje.

Pietų Korėja turi konkuruoti su ekonomine ir karine milžine savo Šiaurėje - Kinija, kuri tuo pat metu yra pagrindinšalies prekybos partnerė. Konkurenciniu požiūriu Kinija turi beveik neišsemiamus pigios darbo jėgos išteklius. Dėl to Kinija taip pat yra pagrindinšalies prekybos konkurentė. Nustatydama kokybės reikalavimus Pietų Korėjai ES gali padaryti šalies prekes tinkamesnes eksportuoti į JAV ir Europą - daug geresnes nei Kinijos prekės, ir manau, kad visi esame suinteresuoti, kad taip atsitiktų.

Šis laisvosios prekybos susitarimas, kaip jau buvo minėta, panaikins tarifus, kurių metinvert- 1,6 mlrd. EUR. Bendra prasme tai gali būti labai geras dalykas, tačiau kyla klausimas, ar Pietų Korėjos prekyba ir pramonyra pakankamai liberalizuotos ir ar laisvosios prekybos susitarimas gali atitikti planą, kurio laikomės, atsižvelgiant į tai, kad Pietų Korėja vis dar teikia išimtines subsidijas tam tikroms pramonės šakoms, pvz., farmacijos ir elektronikos sektoriai.
<SPEAKER ID="677" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, praėjusiais mėnesiais ES patyrkeletą pokyčių ir pereinamųjų laikotarpių. Turėjome tris už vidaus prekybą atsakingus Komisijos narius, du ES Vadovų Tarybos pirmininkus ir Lisabonos sutartį.

Šiuo laikotarpiu kalbėjau su visais aukštais pareigūnais apie poreikį tinkamai suderinti Pietų Korėjos ir ES LPS, kad įtrauktume didelį nepasitenkinimą rodančias pramonės šakas, ypač automobilių pramonę.

Tvirčiausi argumentai iš esmės buvo pateikiami muitų grąžinimo apsaugos ir netarifinių kliūčių srityje. Kai naujasis Komisijos narys, atsakydamas į mano klausimą jo klausymo metu, pareiškė, kad muitų grąžinimas nusipelndidesnio dėmesio, pasijaučiau optimistiškai. Net JAV atidėjo savo LPS su Pietų Korėja iš dalies dėl panašių automobilių pramonės prieštaravimų.

Tai yra pirmasis stambus LPS. Tai - šablonas. Turime viską daryti teisingai. Abiem šalims turi būti sudarytos vienodos sąlygos. Prašau nesuprasti manęs klaidingai. Esu tvirtas LPS šalininkas. Suvokiu jų teigiamą poveikį BVP ir darbo vietoms, tačiau taip pat turėtume suprasti, kad kai konkurencinis pranašumas suteikiamas tik vienai šaliai, nauda išnyks ir, blogiausiu atveju, galėtų netgi sukelti nuostolių.

ES darbuotojai nusipelngeresnio LPS. Galbūt turėtume kreiptis į savo transatlantinį partnerį ir kartu reikalauti nedidelių pakeitimų, kurie bent jau iš dalies patenkintų šias milžiniškas pramonės šakas, ir siekti, kad nauji LPS įsigaliotų kuo greičiau. Visuomet bus nepatenkintų elementų, tačiau iš esmės LPS turi būti naudingi abiejų šalių piliečiams. Mano pareiga stebėti padėtį ir užtikrinti, kad susitarimas būtų sąžiningas mano rinkėjų ir ES piliečių atžvilgiu.
<SPEAKER ID="678" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, rugsėjo mėn. plenarinėje sesijoje jau diskutavome dėl Europos Sąjungos ir Korėjos laisvosios prekybos susitarimo. Jau tuomet dauguma iš mūsų išreišksavo nuogąstavimus dėl neigiamų šio susitarimo padarinių, ypač atsižvelgiant į automobilių sektorių. Nemanėme, kad įvykiai taip greitai būtų pasirodę esantys teisingi.

Sausio 21 d. Opel pranešapie savo gamyklos, kurios gamybinveikla bus perkelta į Pietų Korėją, Antverpene uždarymą. Ar turime manyti, kad šis sprendimas neturi nieko bendra su laisvosios prekybos susitarimu, kuris tik ką buvo suderėtas? Leiskite čia atkreipti dėmesį į ryšį. Per šį ekonomikos krizės laikotarpį, kurio metu už finansininkų klaidas pirmiausia sumoka darbuotojai, Komisija dabar turi pareigą labiau nei bet kada apsvarstyti su darbo vietomis susijusius susitarimų, dėl kurių ji derasi, padarinius.

Ilgiau nebegalima pernelyg supaprastintai reaguoti į šių darbuotojų, kuriems, gerai žinome, bus labai sunku rasti kitą darbą, padėtį. Negalime jiems pasakyti, kad tarptautinprekyba yra laimėtojų ir pralaimėtojų žaidimas ir kad, deja, būtent jie bus paaukoti, o mes jų labui nieko negalime padaryti.

Komisijos nary, tikimės šiandien gauti iš jūsų atsakymus. Pirmiausia norime žinoti, ar jūsų generalinis direktoratas atliko šio susitarimo poveikio Europos darbo vietoms vertinimą, turiu pasakyti, kad godžiai praneštas skaičius, t. y. 19 mlrd. EUR pelnas, kurį, tikimasi, gaus Europos eksportuotojai, mūsų neįtikina. Kaip nustatytas šis skaičius? Kokiu tyrimu jis pagrįstas? Tačiau nekreipiant dėmesio į teigiamus padarinius, kurių tikimasi, ar buvo taip pat atsižvelgta į neigiamus padarinius?

Komisija parengreglamento projektą dėl apsaugos priemonių, susijusių su šiuo susitarimu, metodų įgyvendinimo. Šie metodai visų pirma yra susiję su muitų grąžinimu - pranašumu, kuris prieš tai niekada nebuvo suteiktas net ir mūsų besivystantiems prekybos partneriams. Pateiktuose pasiūlymuose nustatytos sudėtingos apsaugos sąlygų taikymo ir vykdymo procedūros.

Nepaisant to, jaučiuosi užtikrintas, nes pirmą kartą Parlamentas netrukus galės išreikšti nuomonę dėl šio susitarimo pagal įprastą teisėkūros procedūrą. Tačiau norėčiau atkreipti dėmesį, kad Europos darbo vietų problema nebus išspręsta poveikį švelninančiomis priemonėmis, kurios bus taikomos konkrečiais atvejais. Dėl to aš ir visa mano frakcija raginame bent jau parengti tikrą Europos pramonės politiką, kurioje būtų nustatyta aiški mūsų pramonės ateities strategija.

Atsižvelgiant į ekonomikos krizę ir padidėjusią pasaulinę konkurenciją, ši pramonės politika turi būti veiksmingai koordinuojama su bendra prekybos politika, kad mūsų laisvosios prekybos susitarimai nesukeltų darbo vietų mažėjimo Europoje.

Antras klausimas, dėl kurio tikimės gauti paaiškinimą - susitarime numatytas protokolas dėl bendradarbiavimo kultūros klausimais. Keleto valstybių narių reakcija į pradėtas derybas su Korėja buvo labai griežta, nes Korėja nesugebėjo ratifikuoti konvencijos dėl kultūrų raiškos įvairovės ir apsaugos skatinimo.

Smerkiu pačią nuostatą pradėti derybas šiuo klausimu ir manau, kad kultūros klausimai turėtų būti sprendžiami atskirai nuo derybų dėl prekybos ir turėtų priklausyti už kultūrą atsakingam Komisijos nariui siekiant užkirsti kelią šiam klausimui tapti derybų objektu kartu su įprastomis prekėmis arba paslaugomis.

Komisijos nary, apibendrindamas noriu pasakyti, kad jūs žinote, kaip svarbu Europos Parlamento narius visapusiškai informuoti apie vykdomas derybas ir įtraukti juos į visus derybų etapus, įskaitant tą etapą, kai nustatomi derybiniai įgaliojimai. Nepaisydamas mūsų požiūrių skirtumų, norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad išankstinės konsultacijos su Parlamentu būtų padėjusios mums suprasti strategiją, kurios laikomasi.

Dėl to esu tikras, kad galiu pasitikėti jūsų parama ir tuo, kad jūsų Komisija padės mums dirbti ateityje, kai kiekvienas dirbs pagal savo kompetenciją, tačiau visada siekdamas naudingos prekybos politikos, kuri akivaizdžiai savo mastu yra europinė, tačiau, svarbiausia, sąžiningesnė.
<SPEAKER ID="679" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, pone K. Arifai, tačiau vertėjai vis dar nespėja versti jūsų kalbos. Jie rodo man ženklus norėdami pasakyti, kad jie nespėja versti jūsų kalbos. Nieko blogo kalbėti ilgiau nei suteikiama laiko, tačiau faktas, kad tai nėra išverčiama.

Dėl to tik jūs ir prancūziškai kalbantys rūmų nariai supranta, ką jūs sakote.
<SPEAKER ID="680" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, Katalonijos ir Europos automobilių pramonės nuomone, Europos Sąjungos ir Pietų Korėjos laisvosios prekybos susitarimas yra nesąžiningas ir nesubalansuotas.

Šios pramonės šakos ir taip pat Europos tekstilės sektoriaus atstovai išreišksusirūpinimą konkrečiais klausimais, pvz., muitų grąžinimo sistema ir apsaugos sąlyga. Europos profesinių sąjungų federacija kritikavo šį laisvosios prekybos susitarimą. Pietų Korėja neratifikavo nvienos pagrindinės Tarptautinės darbo organizacijos konvencijos. Pietų Korėja atkakliai daro spaudimą profesinių sąjungų teisėms.

Be to, žinome, kad šio laisvosios prekybos susitarimo su Pietų Korėja atžvilgiu buvo aiškus pasidalijimas tarp Europos Komisijos kolegijų ir taip pat tarp Europos Komisijos tarnybų, ypač tarp Mokesčių ir muitų sąjungos generalinio direktorato ir Prekybos generalinio direktorato dėl muitų grąžinimo sistemos.

Mokesčių ir muitų sąjungos generalinio direktorato nuomone, muitų grąžinimo sistema iškraipo ekonomiką, nes iš esmės tai yra eksporto subsidija. Tai turėtų sukurti aiškų prieš Europos pramonę nukreiptą konkurencinį pranašumą Korėjos pramonės naudai Europos Sąjungoje.

Ta pati Korėjos prekybos investicijų skatinimo agentūra apskaičiavo, kad šis pranašumas sudarys ne mažiau kaip 1 300 EUR už kiekvieną automobilį. Taigi ar naujoji Komisija mano, kad šis laisvosios prekybos susitarimas yra sąžiningas susitarimas? Ar naujoji Komisija suteiks Parlamentui visapusišką, naujausią šios muitų grąžinimo sistemos poveikio vertinimą ir analizę?
<SPEAKER ID="681" NAME="Paweł Zalewski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, šiandien aptariame labai svarbų susitarimą, kuris taps susitarimų su kitomis šalimis Tolimuosiuose Rytuose modeliu, dėl to reikalingas kruopštus apsvarstymas ir analizė. Neturime daryti spaudimo veikti per daug skubotai. Pritariu laisvai konkurencijai ir manau, kad jos įtaka politinės padėties stabilizavimui ir ekonomikos vystymuisi yra neabejotina, tačiau tai turi būti subalansuota konkurencija, kuri pagrįsta technologijų arba produktų gamybos sąnaudų konkurencija, o ne tokiomis priemonėmis kaip susitarime nustatytas muitų grąžinimas, kuris, atvirai kalbant, tenkina tik vienos šalies interesus.

Šiandien susiduriame su ekonomikos krize ir turime ypač jautriai reaguoti į padėtį Europoje - turime prisiimti ypatingą atsakomybę dėl Europos pramonės ateities. Tai yra ne vien tik variklinių transporto priemonių pramonė, bet ir elektronikos ir tekstilės pramonė. Daugybės pramonės šakų, įskaitant daugumą Lenkijos pramonės šakų, atstovai skundžiasi šiuo susitarimu. Dėl to esu įsitikinęs, kad turėtume veikti tokiu būdu. Pirma, turime būti tikri dėl susitarimo padarinių ir dėl to taip pat turėtume bendradarbiauti su tų pramonės šakų atstovais, kurie išreišknuogąstavimus dėl šio susitarimo, ir ne tik su tais, kurie mano, kad jie išloš dėl šio susitarimo. Tikiuosi, kad Komisija pateiks labai išsamią padarinių, kurie atsiras įsigaliojus šiam susitarimui, analizę. Antra, turime labai atidžiai išnagrinėti apsaugos priemones ir kaip nustatyti tokias priemones, kad susitarimas faktiškai būtų naudingas abiem šalims, ne tik Pietų Korėjai. Trečia, negalime taikyti šio susitarimo laikinai, kol Parlamentas įsitikins, kad jis yra naudingas visoms Europos Sąjungos šalims ir nesukuria jokio nepagrįsto pranašumo Korėjos pramonei.
<SPEAKER ID="682" NAME="Vital Moreira" AFFILIATION="S&D">
(PT) Pone pirmininke, norėčiau už prekybą atsakingam Komisijos nariui pateikti du klausimus, susijusius su šio susitarimo svarba ES prekybos politikai. Faktiškai 2006 m. įsigaliojus Globalios Europos strategijai, kurios tikslas - stiprinti tarptautinės prekybos vaidmenį Europos Sąjungos ekonomikos strategijoje, tai yra pirmas ir vienintelis laisvosios prekybos susitarimas, dėl kurio deramasi, tačiau kuris dar nėra ratifikuotas, kuriame buvo svarbi prekybos partnerystė.

Kaip Komisija vertina savo vaidmenį ir menkus rezultatus, pasiektus atsižvelgiant į Globalios Europos strategiją? Ar tokiu atveju Komisija mano, kad jos pačios prekybos politikos patikimumas šiame susitarime yra pastatytas ant kortos ir kad šis patikimumas taip pat priklauso nuo to, kad šį susitarimą ratifikuos ir patvirtins Parlamentas?

Antra, šis susitarimas susijęs tik su viena šalimi, dėl to tai yra dvišalis susitarimas. Žinome, kad daugiašalis plataus užmojo Pasaulio prekybos organizacijos prekybos susitarimas žymi tik laiką be jokių greitų perspektyvų. Beveik visi įvairūs Europos Sąjungos pasiūlyti regioniniai susitarimai buvo nesėkmingi arba neturėjo aiškios perspektyvos. Apibendrindamas užduosiu klausimą, ar tai reiškia, kad šis dvišalis susitarimas įrodo ES investicijų į dvišalius ir regioninius susitarimus nesėkmę ir kad nuo šiol būsime pasmerkti dvišališkumui?
<SPEAKER ID="683" NAME="Pablo Zalba Bidegain" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija turi aiškią poziciją Europos Sąjungos politikos klausimu. Esame aktyvūs laisvos prekybos gynėjai ir iš tikrųjų labai svarbu, kad Europa tęstų derybas dėl prekybos susitarimų su kitomis šalimis, nes jos sukuria naujas galimybes Europos įmonėms, o tai reiškia naujas darbo vietas, kurių labai trūksta dabartinės ekonomikos krizės metu.

Komisijos nary, man labai patiko jūsų žodžiai, nes taip pat manau, kad labai svarbu, jog šiuose susitarimuose būtų numatytos pakankamos garantijos, kad pasirašydami išvengtume sąlygų, kurios yra nesubalansuotos ir nesąžiningos Europos pramonės atžvilgiu.

Komisijos pateiktas susitarimas su Pietų Korėja yra pirmas naujos kartos platesnio užmojo prekybos susitarimas Europai, iš čia kyla šio susitarimo svarba. Tai nėra klausimas, ar tai didelšalis, ar ne; tai nėra mūsų pajėgumų derėtis ateityje dėl susitarimų su didesnėmis šalimis silpnėjimo klausimas.

Dėl to mes neprieštaraujame laisvosios prekybos susitarimui su Pietų Korėja; tačiau norime, kad tam tikri skyriai, kurie, mūsų manymu, sukuria nesąžiningas konkurencines kliūtis tam tikriems Europos pramonės sektoriams ir suteikia Korėjos gamintojams nesąžiningą pranašumą, būtų išnagrinėti atidžiau.

Komisijos nary, noriu, kad jūs aiškiai paaiškintumėte, kodėl apsaugos sąlyga dėl muitų grąžinimo įsigalioja po penkerių metų? Paskutinį kartą kalbant su jumis, jūs pareiškėte, kad priežastis buvo ta, jog tarifai variklinėms transporto priemonėms taip pat bus panaikinti po penkerių metų.

Susitarime nustatyta, kad jie panaikins tarifus variklinėms transporto priemonėms, kurios sveria daugiau nei penkias tonas, po penkerių metų. Tačiau variklinėms transporto priemonėms, kurios sveria mažiau nei penkias tonas, t. y. visos įprastos variklinės transporto priemonės, 10 proc. tarifas bus panaikintas per trejus metus. Komisijos nary, kokia yra šių dvejų metų spragos priežastis?

Taip pat norėčiau gauti daugiau informacijos apie visus jūsų paminėto aspekto atnaujinimus. Kokia prasmpo laiko taisyti šias klaidas, kai vienintelapsaugos sąlygos priežastis - užbėgti neigiamiems padariniams už akių?
<SPEAKER ID="684" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, ES turėtų sudaryti laisvosios prekybos susitarimus tik su tomis šalimis, kurios rodo visišką pagarbą žmogaus teisėms. Man atrodo labai svarbu, kad turėtų būti įgyvendinami pagrindiniai Tarptautinės darbo organizacijos standartai ir, svarbiausia, kad jų būtų laikomasi. Sutartyje numatytos su darbu susijusios sąlygos yra geros, tačiau jos nėra pakankamai toliaregiškos. Korėjoje buvo keletas atvejų, ypač pastaraisiais mėnesiais, kai buvo rimtai pažeistos profesinių sąjungų teisės, pvz., teisį kolektyvines derybas ir teisį organizacijos laisvę. Derybų metu Europos profesinės sąjungos ir ypač metalo apdirbimo pramonės profesinės sąjungos, nurodšiuos atvejus, atkreipdamos dėmesį į problemas, kurių tikimasi automobilių sektoriuje.

Opel atvejis Antverpene buvo paminėtas keletą kartų. Pakartojant, gamyba buvo perkelta ne vien tik dėl perteklinių gamybos pajėgumų, kaip nuolat teigvaldyba, tačiau visų pirma siekiant perkelti gamybą į Pietų Korėją. Kas iš to turės naudos? Ar galimas daiktas, kad tai išankstinis laisvosios prekybos susitarimo padarinys?

Kitas problemiškas sektorius, kuriam nebuvo skirta tiek daug dėmesio, yra laivų statybos pramonė. Savo dešimties metų plane, kuris sudaro viešosios valdžios akto sudėtinę dalį, Korėja iškėltikslą užtikrinti, kad daugiau nei 90 proc. įmonių, aprūpinančių Korėjos laivų statybos pramonę, būtų įsikūrusios Korėjoje. Tai padaro Europos konkurentų, ypač pramonės darbuotojų, padėtį labai sudėtingą.

(Klausimas pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį)
<SPEAKER ID="685" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponia E. Regner, dėkoju jums už šią galimybę. Jūs nurodėte Opel atvejį Antverpene. Norėčiau jūsų paklausti, ar sutinkate su manimi, kad Opel yra sunkioje finansinėje padėtyje keletą mėnesių, kad įmongalėtų gaminti gerokai daugiau automobilių, nei ji šiuo metu gamina, ir kad Opel prastos ekonominės padėties negalėjo sukelti laisvosios prekybos susitarimas, kuris vis dar neįsigaliojo.
<SPEAKER ID="686" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, žinoma, tiesa, kad esama rimtų ekonomikos problemų. Tai yra būtent tas atvejis. Tačiau įmonės valdyba, visų pirma N. Reilly, pažeiddelta susitarimą. Pagal šio susitarimo sąlygas Opel gamyklai Antverpene buvo suteikta garantija, kad sportiniai automobiliai būtų gaminami joje. Šie automobiliai dabar nėra gaminami Antverpene, tačiau Pietų Korėjoje. Mano supratimu, tai - paprastai tariant, atvejis, kai egzistuojanti gamyba iš Opel gamyklos Antverpene buvo perkelta į Pietų Korėją.
<SPEAKER ID="687" NAME="Bernd Lange" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, pone K. De Guchtai, turiu jums tris klausimus. Mano pirmas klausimas yra susijęs su sąžiningomis konkurencijos sąlygomis. Tai, kad darbuotojų teisės Pietų Korėjoje yra ribojamos, reiškia, kad esama nesąžiningų konkurencijos sąlygų, kurios apima klausimą dėl kolektyvinio ieškinio. Pietų Korėjos baudžiamojo kodekso 314 straipsnyje numatyta "ardomųjų operacijų" nusikaltimo sudėtis. Ji naudojama siekiant užkirsti kelią streikams ir riboti profesinių sąjungų teises, pvz., Ssangyong atveju. Taip pat norėčiau žinoti, kodėl sudarome laisvosios prekybos susitarimus su tokiomis valstybėmis kaip Pietų Korėja ir Kolumbija, kurios turi daugiausia problemų su Tarptautinės darbo organizacijos standartais. Dėl to mano pirmas klausimas yra toks: kaip siūlote naudoti laisvosios prekybos susitarimą, kad būtų užtikrinta, jog Pietų Korėjoje dėl darbuotojų teisių ribojimo nebūtų sukurtos nesąžiningos konkurencijos sąlygos?

Mano antras klausimas susijęs su automobilių pramonės problemomis, kurias taip pat nurodkiti kalbėtojai. Šiuo atveju labai svarbu nustatyti protingas apsaugos sąlygas. Bendrosios apsaugos sąlygos dėl rimtų rinkos sutrikimų ir muitų grąžinimo sistemos yra nustatytos. Negaliu jų visiškai suprasti. Pone K. De Guchtai, galbūt galėtumėte man suprantamiau paaiškinti apsaugos sąlygas. Ypač norėčiau žinoti, kas jas gali taikyti ir kada.

Mano trečias klausimas susijęs su nauju mūsų bendradarbiavimo pagal Lisabonos sutartį pagrindu. Tai apima apsaugos sąlygų patvirtinimą ir įgyvendinimą kaip bendro sprendimo procedūros dalį. Ar galite užtikrinti, kad laisvosios prekybos susitarimas neįsigalios, kol Parlamentas patvirtins šią procedūrą, ir tik po to, kai Parlamentas pasinaudos savo teisėmis ir patvirtins apsaugos sąlygas?
<SPEAKER ID="688" NAME="Kathleen Van Brempt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Komisijos nary, esu tikra, kad sutiksite su manimi, jog laisvosios prekybos susitarimai sudaromi ne dėl ideologinių priežasčių, tačiau, visi gerai žinome, dėl poveikio, kurį jie turi visuomenei socialine ir ekonomine prasme. Jūs pats nurodėte daugybę poveikio tyrimų, tačiau niekada neskaičiau poveikio tyrimo, kuriame būtų nurodyta, koks yra poveikis darbuotojams pagal sektorius.

Dauguma žmonių jau kalbėjo apie automobilių sektorių. Bet tiek aš, tiek mano regionas, taip pat tam tikra prasme vis dar ir jūsų, Komisijos nary, regionas atskleidšį poveikį. Opel automobilių gamykla Antverpene uždaroma, o profesinės sąjungos čia - ir tai yra žmonės, kurie dirbo daugelį metų - visiškai įsitikinusios, kad šis prekybos susitarimas yra labai svarbi dalis tiek daug kartų aptarto Opel verslo plano, su kuriuo mes paprasčiausiai negalime susipažinti ir kuris yra sprendimo negaminti sportinių automobilių Antverpene pagrindas.

Šiuo atveju noriu užduoti jums du klausimus. Ar jūs žinote, koks yra šio susitarimo poveikis kiekvieno ekonominio sektoriaus darbuotojams? Jeigu ne, ar esate pasirengęs - ir norėčiau jus dėl to paraginti - šiuo klausimu atlikti poveikio tyrimą siekiant užtikrinti, kad mes Parlamente turėtume reikalingą informaciją, kai galiausiai turėsime duoti savo pritarimą? Mano antras klausimas: ar ateityje - kadangi tai yra jūsų įgaliojimų pradžia - ketinate nuolat atlikti tokios rūšies poveikio tyrimą socialiniu lygmeniu?
<SPEAKER ID="689" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Pone pirmininke, pritariu šiam Europos Sąjungos ir Pietų Korėjos prekybos susitarimui.

Pritardamas, norėčiau pasakyti, kad visuose tokio pobūdžio susitarimuose yra laimėtojų ir pralaimėtojų. Deja, šiuo atveju atrodo, kad Automobilininkų asociacija yra nurodoma kaip pralaimėtoja, tačiau pasakyčiau, kad atsižvelgiant į automobilių paklausą, kuri, tikėtina, per artimiausius dvidešimt ar trisdešimt metų didės bent keturis kartus, čia galima įžvelgti galimybę.

Tačiau bendras aspektas dėl 19,1 mlrd. EUR naudos Europos Sąjungai ir 12,5 mlrd. EUR naudos Pietų Korėjai, kurį nurodKomisijos narys, yra geras susitarimas mano segtuve. Jeigu būtų priešingai, galėtume reikšti susirūpinimą. Taip pat negalime neįvertinti politinės Pietų Korėjos svarbos psichologine prasme plečiant savo įtaką Azijos vandenynuose - tai jiems yra labai svarbu - ir taip pat mūsų susirūpinimą šiame regione siekiant atkurti savo pozicijas, kurios kažkokiu būdu po Kopenhagos susilpnėjo, pasaulyje.
<SPEAKER ID="691" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, šis susitarimas su Korėja bus pirmasis, kurio padedami iš tikrųjų įgyvendinsime Globalios Europos strategiją kaip svarbų susitarimą, ir dėl to jis privalo būti pavyzdinis, nes jis sukurs precedentą.

Tačiau pastebime, kad, pirma, esama problemos dėl Parlamentui teikiamos informacijos, ypač apie apsaugos sąlygas, tuomet yra problema dėl naudojamo metodo, nes mums jau buvo pasakyta, kad įmanoma įgyvendinti laikinąsias nuostatas arba laikinai įgyvendinti susitarimą netgi nesulaukus Parlamento pritarimo, ir galiausiai problema, susijusi su prekybos susitarimo aiškumu ir skaidrumu, - šį klausimą iškėlN. Rinaldi, - kadangi dėl muitų grąžinimo faktiškai galėtume netiesiogiai sudaryti susitarimą su Kinija. Manau, kad šių laisvosios prekybos susitarimų atveju turime būti ypač skaidrūs.

Be to, yra nuolatinproblema dėl tikslo plėtoti socialinius ir aplinkos apsaugos standartus. Kai kalbame apie socialinių standartų laikymąsi, mes, pvz., labai atsiliekame nuo to, ką išsiderėjo Jungtinės Valstijos savo susitarime su Korėja.

Galiausiai atvirai kalbant, pažvelgus į ekonominę padėtį, kurioje esame atsidūrę dėl automobilių pramonės ...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="692" NAME="Niccolò Rinaldi" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pateikti papildomą klausimą Komisijos nariui. Suprantame, kad neturime aiškios sistemos atsižvelgiant į bet kokios ratifikavimo procedūros nacionaliniuose parlamentuose buvimą, tačiau kokia balsų dauguma turėsime patvirtinti šį susitarimą Taryboje? Ar tai absoliuti balsų dauguma, ar paprasta balsų dauguma? Tai yra dar vienas dalykas, kurio nesupratau, ir, manau, svarbu suprasti šį teisinio pagrindo aspektą.

Taip pat norėčiau pasakyti, kad mane nustebino šių diskusijų tonas. Jaučiu, kad girdėjau daug susirūpinusių balsų, ir dėl to dar kartą raginu Komisiją dirbti kartu su mumis. Komisijos nary, esame įsitikinę, kad atliksite puikų darbą, tačiau kaip sakoma kitoje korėjietiškoje patarlėje "pasiklausk kelio, net kai jį žinai".
<SPEAKER ID="693" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, laisvosios prekybos susitarimas su Pietų Korėja, atrodo, yra labai pažangus dalykas. Susitarimas dėl laisvosios prekybos erdvės smarkiai padidins abipusę prekybą. Dėl Korėjos importo muitų, kurių vertmaždaug 1,6 mlrd. EUR, ir ES importo muitų, kurių vertmaždaug 1,1 mlrd. EUR, panaikinimo, svarbiuose pramonės ir paslaugų sektoriuose prekyba bus gerokai liberalizuota. Tai iš esmės susiję su telekomunikacijomis, aplinkos apsauga, transportu, finansais ir teisinėmis paslaugomis. Be to, laisvosios prekybos susitarimas prisidės prie padidėjusios intelektinės nuosavybės apsaugos ir viešųjų pirkimų skaidrumo. Dėl susitarimo Korėja taip pat pripažins ES sertifikatus ir kokybės standartus. Susitarimas ypač svarbus dabartinėje ekonomikos padėtyje, nes jis suteiks galimybę greičiau vystytis ES šalims. Tačiau suprantame (...).

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="694" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, visų pirma atsižvelgiant į procedūrą - nes apie tai buvo dažnai klausiama - akivaizdu, kad tai bus pirmas kartas, kai Parlamentas turės pritarti tokiam susitarimui, ir taip pat pirmas kartas, kai apsaugos sąlygos turės būti priimamos pagal bendro sprendimo procedūrą. Manau, tai sukelia padarinių Tarybos, Komisijos ir Parlamento santykiams.

Apsaugos sąlygos yra pasiūlymas. Komisija patvirtino savo pasiūlymą vakar ir jis netrukus bus pateiktas Tarybai ir Parlamentui. Akivaizdu, kad tuomet bus taikoma bendro sprendimo procedūra, dėl to nesuprantu daugybės pastabų, kuriose jūs pateikiate klausimus ir išreiškiate abejones dėl apsaugos sąlygų. Bus tik tos apsaugos sąlygos, kurioms gausime jūsų pritarimą, nes tai yra bendro sprendimo procedūra: tai taip paprasta. Neturėtumėte dėl to ir dėl Parlamento ratifikavimo tiek daug rūpintis.

Tai, žinoma, reiškia, kad bus diskutuojama jūsų komitete. Klausymo metu jau sakiau, kad neketinu pateikti pasiūlymo dėl išankstinio, laikino taikymo, kol pats Parlamentas paskelbs apie susitarimą, ar tai būtų oficiali Parlamento ratifikacija, ar kokia nors kitokia procedūra, kurią galime nustatyti tarp INTA komiteto ir Komisijos. Tai lieka atviras klausimas ir gali būti diskutuojama, tačiau bet kokiu atveju Parlamentas turės galimybę pateikti savo politinę nuomonę dėl susitarimo prieš pateikiant bet kokius pasiūlymus išankstiniam vertinimui.

Kitas klausimas yra ar tai mišrus susitarimas, ar susitarimas, kuris priklauso tik Bendrijos kompetencijai. Teisės tarnyba vis dar rengia nuomonę šiuo klausimu, tačiau negalime atmesti galimybės, kad galiausiai turėsime pripažinti, jog tai mišrus susitarimas, ir tai reikš, kad visi nacionaliniai parlamentai taip pat turės jį ratifikuoti, o tai - atsakant į Niccolò Rinaldi klausimą - taip pat galėtų sukelti padarinių balsavimo Taryboje procedūrai.

Tiek dėl procedūros: jūs turėsite visas galimybes pareikšti savo nuomonę ir mes į tai būtinai atsižvelgsime - jeigu mes to nepadarytume, atsidurtume bėdoje!

Komisijos narys. - (NL) Dabar aptarsiu Opel klausimą. Suprantu, kad jis kyla ne tik Belgijoje, bet ir kitose valstybėse narėse. Tačiau nesuprantu, kai žmonės sako: "pažvelkite, tarp laisvosios prekybos susitarimo su Pietų Korėja ir planų uždaryti Opel gamyklas Europoje yra tiesioginis ryšys".

2009 m. pradžioje Opel pranešė, kad ketina 20 proc. sumažinti savo gamybinius pajėgumus Europoje. Tiesa, kad tai galima padaryti tokiu būdu, kad galiausiai visos gamyklos išliktų ir, žinoma, veiktų, tačiau tik jei verslo požiūriu Opel mano, kad tai įmanoma.

Tačiau tai taip pat sutapimas, kad sprendimas faktiškai gaminti sportinius automobilius Pietų Korėjoje bet kokiu atveju buvo priimtas po to, kai buvo pasiektas susitarimas su Magna, tačiau prieš užbaigiant derybas dėl Europos Sąjungos ir Pietų Korėjos laisvosios prekybos susitarimo. Dėl to tiek I. Beleto, tiek ir K. Van Brempt tvirtinimai neatitinka tvarkaraščio. Susitarimas su Pietų Korėja buvo užbaigtas tik po to.

Faktiškai įmanoma ginčytis dėl priešingo atvejo, būčiau manęs, kitais žodžiais tariant, kad kai kurios valstybės narės pritarlaisvosios prekybos susitarimui su Pietų Korėja, jeigu jos žinosiančios, kas atsitiks su Opel. Iš tikrųjų manau, kad turėtume remtis šiuo priešingu atveju, jeigu tiksliai pažiūrėsime į tvarkaraštį, kai tai vyko praktikoje.

Beje, I. Beleto naudai norėčiau pridurti, kad jo nurodytame palyginime esama nedidelės aritmetinės klaidos, kai jis pareiškė, kad Pietų Korėja eksportuoja penkiolika kartų daugiau automobilių į Europą, nei Europa eksportuoja į Pietų Korėją. Tai gali būti susiję su politika, į kurią aš neseniai buvau įtrauktas Belgijoje. Pagal dabartinius duomenis į Pietų Korėją eksportuojama 37 000 automobilių, o iš jos importuojama maždaug 440 000 automobilių.

Dar daugiau, jūsų samprotavimų eiga taip pat yra klaidinga, nes darote prielaidą, kad dvi rinkos yra vienodo dydžio. Jeigu lyginate dvi rinkas, turite pastebėti, kad Pietų Korėjos rinka, žinoma, yra daug mažesnnei Europos, ir tai reiškia, kad jūs lyginate obuolius su apelsinais.

Kalbant apie patekimą į rinką, mes faktiškai perduodame tą patį procentinį dydį iš Europos į Pietų Korėją, koks patenka į Europą iš Pietų Korėjos: maždaug 3-4 proc. Tai iš tikrųjų yra svarbu.

Manau, kad faktiškai gerokai svarbiau vertinant rinkos padėtį yra tai, kad Pietų Korėjos gamintojai neseniai atidardideles gamyklas Europoje, t. y. Čekijoje ir Slovakijoje, kurios bus pajėgios gaminti maždaug pusę milijono automobilių kasmet, taigi tikrovtokia, kad galbūt ateityje Europoje gaminami korėjietiški automobiliai, tiesą sakant, didele dalimi bus tie automobiliai, kurie pasieks Korėjos rinką. Šiuo atveju susiduriame su aiškiu perkėlimu, o tai, ką jūs matote visoje automobilių rinkoje, reiškia, kad didžiosiose rinkose, kuriose galiausiai galima pirkti ir parduoti automobilius, vyksta perkėlimas.

Paskutinmintis dėl to, kas bet kokiu atveju yra ypač apgailėtina dėl Opel padėties, kurią, mano manymu, galima išspręsti tik vienu būdu - manau, niekas neturi nepastebėti fakto, kad gamintojai priklauso nuo vartotojų, o ne priešingai, ir kad tai yra viena iš svarbiausių priežasčių, dėl kurios buvo priimti politiniai sprendimai mažėjančioje Europos automobilių rinkoje, kuri taip pat susidūrsu daugybe sudėtingoje finansinėje padėtyje atsidūrusių automobilių gamintojų.

Galbūt pateiksiu paskutinę pastabą dėl įtampos tarp dvišalių ir daugiašalių derybų, tai klausimas, kurį taip pat iškėlV. Moreira. Dohos derybų raundu pagrįstos derybos vyko nuo 2001 m., t. y. devynerius metus, ir vis dar nėra sprendimo atsidūrus padėtyje be išeities. Esu didelis daugiašališkumo rėmėjas ir manau, kad mums taip pat reikia pasiekti teigiamą rezultatą Dohoje, tiksliau tariant, išsaugant vystymosi elementus, kurie joje yra. Manau, taip yra taip pat dėl to, kad Dohos derybų raundo daugiašalsistema suteikia ir didžiausią įmanomą teisinį tarptautinės prekybos tikrumą. Tačiau manau, kad kol sulauksime Dohos derybų raundo pabaigos, - kuris, tikiuosi, baigsis 2010 m. arba vėliausiai 2011 m. pradžioje, - negalime sėdėti sudėję rankų dvišalių susitarimų atžvilgiu.

Mano manymu, labai svarbu, kad kai kalbame apie dvišalius susitarimus, sudarome tik tuos susitarimus, kurie išsamesni nei Dohos tiek, kiek nustatome griežtesnius kriterijus, kad nebūtų pažeista tai, kas pasiekta Dohos derybų raunde. Tai taip pat paaiškina, dėl ko buvo parengtas laisvosios prekybos susitarimas su Pietų Korėja. Mano nuomone, tai nėra tokio pobūdžio susitarimas, kuris pažeidžia daugiašališkumą. Jeigu būtume pakenkę daugiašališkumui, tuomet tai iš tikrųjų turėtų poveikį, tačiau neketiname to daryti, ir taip nebus artimiausiose derybose.
<SPEAKER ID="696" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Kitas posėdis vyks rytoj 2010 m. vasario 11 d., ketvirtadienį, nuo 9.00 iki 13.00 val. ir nuo 15.00 iki 17.00 val.

Darbotvarkpaskelbta tokio pat pavadinimo sesijos dokumente ir Europos Parlamento interneto svetainėje.
