<CHAPTER ID="006-04">
4. Žmogaus teisių padėtis pasaulyje 2009 m. ir Europos Sąjungos politika šioje srityje (
<SPEAKER ID="122" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, kai kurie kolegos EP nariai siūlo - kadangi šiandien ketvirtadienis ir vyksta paskutinis balsavimas - kad jeigu jūs pasakysite "patvirtinta" arba "atmesta", bus gerai. Nereikia sakyti "452 nariai balsavo, 53 balsavo prieš, 22 - už ir t. t.".
<SPEAKER ID="124" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, tai realus klausimas. Paprasčiausiai norime išbraukti žodžius "Kroatijoje". Nemanau, kad tai keltų kitų frakcijų diskusijų.
<SPEAKER ID="126" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, kadangi mūsų balsavimo sąraše dar nenurodyta, tik norėjau atkreipti dėmesį į tai, kad dėl antrosios šio pasiūlymo dėl rezoliucijos dalies ir po jos einančios dalies vyks laisvas balsavimas. Dėkoju.
<SPEAKER ID="128" NAME="Barbara Lochbihler" AFFILIATION="Verts/ALE">
Ponia pirmininke, į tekstą įtraukti du dalykai. Po frazės "atsakingų asmenų sąrašas" įrašykite "sunkius". Tada kitą frazę pakeiskite į tokią: "žmogaus teisių pažeidimai, pvz., kankinimas, cenzūra, prievartavimas ir neteisminis mirties bausmės vykdymas Irane."
<SPEAKER ID="130" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
pranešėja. - Ponia pirmininke, turime žodinį 7 pakeitimo pakeitimą. Šis tekstas skambės taip: "Ragina Europos Komisiją parengti sąrašą asmenų, kurie atsakingi už sunkius žmogaus teisių pažeidimus, pvz., kankinimą, cenzūrą, prievartavimus ir neteisminį mirties bausmės vykdymą Irane, pirmiausia, po 2009 m. rinkimų vykdytus pažeidimus ir apsvarstyti galimybę jiems skirti sankcijas lėšų įšaldymo ir draudimo keliauti forma."
<SPEAKER ID="132" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
pranešėja. - Ponia pirmininke, kadangi Rusijoje įvyko teigiamų pokyčių, norėtume iš dalies pakeisti sakinį, kuris prasideda taip: "apgailestauja, kad iki šiol valdžios institucijos atsisakišduoti leidimą rengti visas Strategijos-31 demonstracijas". Šiuo pasiūlymu žodžiai "iki šiol" turėtų būti pakeisti žodžiais "išskyrus paskutinį, vykusį 2010 m. spalio 31 d.".
