<CHAPTER ID="007-06">
6. ES Juodosios jūros strategija (

Prieš balsavimą dėl 13 dalies:
<SPEAKER ID="159" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, norėčiau pateikti žodinį 13 dalies pakeitimą. Po antrojo sakinio, kuriame rašoma: "yra įsitikinęs, kad ES ir JJEBO bendradarbiavimo institucinis dialogas galėtų būti žingsnis siekiant tikros partnerystės regione", norėčiau pasiūlyti papildomą sakinį: "šiuo tikslu ragina įsteigti Europos Parlamento užsienio reikalų komiteto ir JJEBO Parlamentinės Asamblėjos bendrą darbo grupę". Tai būtų tinkama priemonė, kuri padėtų mums įdiegti bendrą idėją, dėl kurios, matyt, susitarta. Kalbėjausi su pranešėju, kuris, atrodo, reiškia paramą ir pritarimą šiam pakeitimui.
