<CHAPTER ID="018">
Makroekonominio disbalanso prevencija ir naikinimas - Perviršinio deficito procedūros įgyvendinimas - Valstybių narių biudžeto sistemų reikalavimai - Biudžeto priežiūra euro zonoje - Biudžeto būklės priežiūra ir ekonominės politikos priežiūra bei koordinavimas - Vykdymo užtikrinimo priemonės, skirtos perviršiniam makroekonominiam disbalansui naikinti euro zonoje (diskusijų tęsinys)
<SPEAKER ID="205" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl makroekonominio disbalanso prevencijos ir naikinimo; perviršinio deficito procedūros įgyvendinimo; valstybių narių biudžeto sistemų reikalavimų; biudžeto priežiūros euro zonoje; biudžeto būklės priežiūros ir ekonominės politikos priežiūros bei koordinavimo; vykdymo užtikrinimo priemonių, skirtų perviršiniam makroekonominiam disbalansui naikinti euro zonoje.
<SPEAKER ID="206" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, mūsų piliečiai siekia stiprios ir veiksmingos Europos Sąjungos. Vyraujant sąstingiui, nepakankamumui ir vien tik tarpvyriausybinei vizijai stiprinamas krizės poveikis ir silpninamas Europos projekto patikimumas.

Problemos, su kuriomis susiduriame, nėra vien nacionalinio pobūdžio, o kriznėra tik ekonominė; susiduriame ir su politine krize, kuriai reikia greito ir visapusiško bei europietiško atsako.

Ekonominėje ir pinigų sąjungoje turi būti sustiprintos pagrindinės "ekonomikos” ir "sąjungos” sąvokos. Jei ketiname pasiekti savo tikslą, šiandien pateiktas pasiūlymas dėl ekonomikos valdysenos turi būti gerokai patobulintas.

Pritariame tam, kad būtų sukurtos nacionalinės biudžeto sistemos, kuriose būtų užtikrintas skaidrumas, ekonominis koordinavimas ir atliekamas vertinimas, kaip laikomasi Europos įsipareigojimų.

Manome, kad būtina ištaisyti makroekonominį disbalansą, ir siekti konvergencijos, taip pat pastebėjome, kad, atsižvelgiant į su E. Ferreiros pranešimą, šioje srityje daroma gerokai didelpažanga.

Tačiau pasiūlymai pertvarkyti Stabilumo ir augimo paktą nėra tobuli: stabilumas painiojamas su koregavimu, o augimo politikos kryptys perduodamos rinkai ir nacionalinei sferai. Europos įsipareigojimų investicijoms ir užimtumo kūrimui vengimas nepriimtinas.

Neprisidėsime prie mėginimo priversti Europą nusigręžti nuo savo piliečių ir nepaisyti savo pačios interesų; rezignuodami nesirengiame tik abejingai svarstyti, kodėl mūsų problemos tik aštrėja; ir nepripažįstame dvigubų standartų. Mums reikia balsų vieningumo, kad galėtume teikti išteklius, ir kvalifikuotos balsų daugumos, kad išvengtume baudų.

Turime pasižadėti, kad vykdysime savo įsipareigojimus Europai, ir turime tai padaryti nedelsiant. Europos Parlamentas turi dėti daug pastangų, kad mūsų piliečių vertas atsakas būtų plačių užmoju ir europietiškas.

Turime judėti pirmyn, o ne atgal kaip krabai. Europa neturi slėptis, kai yra labiausiai reikalinga.
<SPEAKER ID="207" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, nors JungtinDidžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystnėra euro zonos nar- ir tikiuosi, kad niekada ja nebus - esame asmeniškai suinteresuoti jos sėkme. Linkiu euro zonai sėkmingai veikti, ir apgailestauju, kad negaliu paremti pasiūlymų dėl ekonomikos valdysenos, kuriuos aptariame šį vakarą.

Prieš mus esantys pasiūlymai suteikia Komisijai daug apimančių naujų įgaliojimų. Jei šie įgaliojimai apsiribotų vien tik euro zonos šalimis, nebūčiau prieštaravusi, tačiau dabar matome, kaip Komisija ir daugelis šio Parlamento narių - įskaitant Ponią C. Wortmann Kool, kuriai jaučiu tik pačią didžiausią pagarbą - naudojasi krize euro zonoje, kaip dingstimi išplėsti ES įgaliojimus Jugtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės ir kitų šalių, kurios nepriklauso euro zonai, ekonomikos valdysenos atžvilgiu. Mane išrinko ne tam, kad siekčiau ES daugiau įgaliojimų Jungtinei Karalystei tvarkant savo valstybės reikalus, todėl balsuosiu prieš šiuos pasiūlymus. .
<SPEAKER ID="208" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, diskusijose atsispindi neišspręsti ekonominės politikos Europoje klausimai. Nepaisant svarbiausios pinigų politikos, dar yra vietos valdžios institucijų atsakomybuž vidaus biudžeto ir finansų politiką. Kai kurių narių iš Graikijos mėginimas perkelti atsakomybę už Graikijos vidaus politinę kompetenciją Europai, trečiosioms šalims, kapitalistiniams bankams ar dar kitiems subjektams, gali būti tik klaida.

(Kalbėtoją pertraukšūksniai)

Tai buvo graikų komunistai.

Laimei, euras stabilus ir Europos Sąjungoje, ir už jos ribų. Susiduriame ne su euro krize, o su valstybės garantuotos skolos krize. Čia ir turime pradėti. Tai beprasmiška - net valstybnegali neribotą laiką gyventi ne pagal savo išgales. Beprasmiška dar labiau didinti dabartines skolas pridedant vis naujas, nepripažįstant būtinų reformų svarbos. Todėl ir teigiu, kad atėjo metas pradėti veikti. Parlamentas jau ilgą laiką ragina imtis reikiamų priemonių. Komisija jau siūlsugriežtinti Stabilumo ir augimo paktą. ES Tarybai pirmininkaujanti Vengrija vedtinkamas derybas, kaip ir mūsų atstovai. Tiesą sakant, manau, labai gaila, pone U. Bullmanai - nes sutinkame dėl daugelio finansų rinkų reguliavimo aspektų - kad socialistai vis dar siekia išryškinti geros ir blogos skolos skirtumus. Toks požiūris neteisingas. Kai parengiame balansą, kad pamatytume, kokios Europos šalys patiria sunkumų, nėra reikalo teršti kažkieno gerą vardą; tai nesunku suprasti. Dėl iškilusių biudžeto ir finansinių problemų reikia kaltinti socialistines vyriausybes, kurios veikdaugelyje šalių. Tai Vengrija, Latvija, Rumunija, kurios nepriklauso euro zonai, Airija, Ispanija, Portugalija, JungtinKaralystir Graikija, išskyrus ketverių metų pertrauką, kai valdžioje buvo mūsų atstovai; kitaip tariant, jūsų ekonomikos modelis - neveiksmingas.

(Kalbėtoją pertraukšūksniai)

Iš tikrųjų, pone R. Bütikoferi, dabar jau turėtumėte geriau suvokti padėtį. Negalime atleisti graikų nuo atsakomybės, ir, atvirai kalbant, turėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad ne graikai pirmieji pažeidStabilumo ir augimo paktą; tai padardvi didelės valstybės - Vokietija ir Prancūzija. Ir mes tam prieštaravome ir pakeitėme padėtį. Tuo metu jūs dirbote vyriausybėje, pone R. Bütikoferi. Jūs atsakingas - būtent jūsų partija - už tai, kad žlugo Stabilumo ir augimo paktas, o ne graikai. Tačiau graikams tenka...

Pirmininkas nutraukkalbėtoją.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="209" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, pone W. Langenai, tik norėčiau įsitikinti, ar esate susipažinęs su mūsų idėjomis. Todėl ir teiraujuosi, ar suvokiate mūsų pasiūlymo jūsų kolegei, poniai C. Wortmann-Kool, esmę, nes mūsų pirminis tikslas buvo sustiprinti paktą, įtraukiant griežtesnę pasirinktų tikslų, kuriuos pasiūlO. Rehn, pagal strategiją "Europa 2020", stebėseną, pvz., mokslinių tyrimų ir technologinės plėtros bei kovos su skurdu stebėseną. Tai apima ir investicijas į energijos tiekimo sistemų modernizavimą.
<SPEAKER ID="210" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, norėčiau pateikti du pastebėjimus.

Pirma, dėl Graikijos: nemėginkime iš naujo perrašyti istorijos. Tai buvo dešiniųjų pažiūrų vyriausybė, kuri dviejų kadencijų laikotarpiu nuslėprealią statistiką su banko "Goldman Sachs" pagalba. Šiuo metu kairiųjų pažiūrų vyriausybmėgina ištaisyti susidariusią padėtį. Ar žmonės turėtų mokėti už klaidas, kurios padarytos klausant bankų korporacijų patarimų?

Antras pavyzdys yra toks: mano gimtojoje šalyje, Belgijoje, valdant kairiųjų pažiūrų vyriausybei, kuriai vadovavo mūsų kolega G. Dehaene, per 12 metų pavyko sumažinti skolą nuo 130 proc. BVP iki 80 proc. BVP. Bankų bendruomenės, ir ypač bendrovės "Fortis", padarytos klaidos reiškė, kad siekiant užkirsti kelią ydingos sistemos įsišaknijimui, turėjome ištiesti pagalbos ranką bankams.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="211" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, esu labai gerai susipažinęs su Pono U. Bullmano ir Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos pateiktais pasiūlymais. Vieninteljų problema yra ta, kad jie pirmiausia siekia gauti daugiau pinigų. Skyrus daugiau pinigų, problema iš esmės nebus išspręsta. Kaip ką tik patvirtino M. Tarabella, net valdyme aktyviai dalyvaujant socialistams, yra galimybės sumažinti skolą. Norėčiau visiems išsamiai paaiškinti, kad ne dėl reformų, kurios įvyko Graikijoje, didelei daliai privačiojo Graikijos investuotojų turto tenka dalytis valstybės išlaidų naštą. Netgi priešingai: nuo sausio 1 d. Graikijos piliečiai atsiėmiš Graikijos bankų 59 mlrd. EUR indėlių, ir nuo sausio 1 d. Graikijoje buvo parduota vyriausybės obligacijų už 12 mlrd. EUR. Reikalauju, kad daugelis turtingų Graikijos subjektų veiktų aktyviai, ir tai turi būti reguliuojama politikos priemonėmis. Jei prisiimtų atsakomybę, turėtų naudos iš mūsų rodomo solidarumo.
<SPEAKER ID="212" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Pone pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau išreikšti pagarbą visiems tiems nariams, kurie sunkiai dirbo su pastaruoju paketu, tačiau kartu palaikau pirmesnių pranešėjų iš mano grupės pateiktą nuomonę. Mūsų manymu, šis paketas yra nepakankamas ir nesuderintas. Problema ne tik techninėse detalėse, bet ir pačioje esmėje: į ką stengiamės atkreipti dėmesį? Kokie turi būti labiau integruotos ekonominės politikos tikslai? Todėl netiesa, kad esame nusiteikę prieš Europos ekonomikos valdyseną, mums tiesiog būtina pateikti sau klausimą, kaip turėtume šią valdyseną apibrėžti, kokia Europos ekonomikos valdysenos esmė? Dabartinės krizės sąlygomis tapo aišku, kad pinigų sąjungoje irgi reikalingas ekonominis bendradarbiavimas. Atrodo, kad įsivėlkažkokia klaida rengiant mūsų finansinį projektą, ir turime ją ištaisyti.

Mums tai reiškia kur kas daugiau, nei vien tik paprastą susitarimą dėl išlaidų mažinimo ir biudžeto tikslų siekimo. Pone W. Langenai, gerbiami ponai ir ponios, iš tikrųjų pritariame patikimiems viešiesiems finansams, tačiau mums svarbiausia nustatyti, kaip toliau judėti į priekį, kaip mums visiems išbristi iš šios painiavos. Kaip galime pasirengti ateičiai, kad įgyvendinant bendrą ekonominę politiką būtų kuriamas tvarus augimas ir skatinamas užimtumas. Kitaip tariant, ar integruojant į sistemą plačių užmojų investavimo strategiją, nustatant sąsają su strategijos "Europa 2020" tikslais, o gal sudarant bendrus susitarimus, pvz., siekiant gerinti švietimo sistemą, kovoti su skurdu ir tapti konkurencingesniais bei priimti konkurenciją iš trečiųjų šalių per investicijas į mokslinius tyrimus ir technologinę plėtrą.

Beje, mane stebina tai, kad kai kurie nariai, kaip vakar G. Verhofstadt, palaiko investavimo strategiją, nors iš esmės patenkinti šiuo paketu. Mano nuomone, toks elgesys yra nenuoseklus. Todėl manome, kad "šešių pasiūlymų dėl teisės aktų dėl ekonomikos valdysenos paketas" - prarasta galimybįgyvendinti tikrą ekonomikos valdyseną.
<SPEAKER ID="213" NAME="Marianne Thyssen" AFFILIATION="PPE">
(NL) Pone pirmininke, ponios ir ponai, išgyvename labai gilią krizę, ir ne tik tokią, kurią turime įveikti, bet ir tokią, nuo kurios turime apsisaugoti ateityje, kad vėl nepatektume į keblią padėtį. Būtent todėl reikia stiprios teisės aktų sistemos ir todėl šis Parlamentas, kaip bendras teisės aktų leidėjas, turi prisiimti savo įsipareigojimus. Galiausiai, esame karta, kuri šiuo metu sprendžia mūsų vaikų ateities likimą.

Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija turi pakankamai drąsos, kad galiausiai būtų priimtas toks taisyklių rinkinys. Dabar turime drąsiai nuspręsti, kokių veiksmų reikia imtis. Be to, turime turėti drąsos pasiūlyti ir priimti tokius sprendimus bei užtikrinti, kad jie būtų vykdomi, net jei tai reiškia, kad turime pasipriešinti bendrai pozicijai. Suprantame žmones, kurie išeina į gatves protestuoti ir kartu pateikiame atsaką į tų žmonių susirūpinimą, kuris yra tikslus, struktūrinis atsakymas: kokybiškos darbo vietos, tvarus augimas ir galimybateityje sukurti tinkamą socialinę politiką. Jei siekiame išlikti svarbiu veikėju globalizuotoje ekonomikoje, turime užtikrinti geresnį ekonominės ir biudžeto politikos krypčių koordinavimą, taip pat geresnį ekonominės politikos ir valstybių narių konkurencijos politikos koordinavimą. Kad įgyvendintume tokį tikslą, akivaizdu, kad reikia investicijų į ekonomikos plėtrą, tačiau, visų pirma, mums reikia užtikrinti, kad be pagrįstos priežasties niekam nebūtų suteikta privilegija nesilaikyti tarptautiniu mastu suderintų taisyklių, nes tai prilygsta ir kitų šalių tempimui į liūną.

Paketas, kurį galiausiai pavyko parengti po ilgų derybų, yra tvirtas atsakas į tuos reikalavimus, ir jame pateikiamas atsakymas dėl praeities klaidų. Vienintelis svarbus dalykas - ir to pagrindas yra mūsų elgesys praeityje - yra tai, kad ir toliau turime stiprinti Stabilumo ir augimo pakto prevencinį aspektą, nes valstybei narei pasukus neteisinga kryptimi negalime leisti, kad tai taptų politinių derybų Taryboje tema, nes galiausiai toks ir bus Europos atsakas į problemą.

Todėl tikiuosi, kad balsuosime už ir kad pritarsime tam paketui, tačiau kartu tikiuosi, kad, siekdami sustiprinti šią poziciją, sudarysime sau galimybę pradėti galutinį derybų su Taryba etapą.
<SPEAKER ID="214" NAME="Leonardo Domenici" AFFILIATION="S&D">
(IT). Pone pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad esame paradokso liudininkai. Paketas, kuriuo turėtų būti ištaisyti ir užkirstas kelias disbalansams ir asimetrijai, iš esmės pagrįstas dideliu pusiausvyros sutrikimu ir simetrijos stoka. Tai primena kūną, kuris stovi ant dviejų kojų, tačiau viena koja yra ilgesnir labiau išsivysčiusi negu kita. Koja, kuri kontroliuoja fiskalinę politiką, yra raumeninga ir tvirta, o koja, kuri kontroliuoja vystymosi politiką ir kuri turėtų būti paskata bei teikti ilgalaikį postūmį, stovi netvirtai ir yra silpna.

Manau, nedarnų galutinį paketo struktūros rezultatą lemia nuomonių išsiskyrimas dėl krizės kilmės ir pobūdžio. Skirtumas tarp manančių, kad kriz- netvarkos ir valstybės finansų disbalanso atsiradimo pagrindas, ir manančių, kad pagrindinproblema - taisyklių ir skaidrumo rinkoje trūkumas, ekonomikos ir prekybos disbalansas ir socialinnelygybė. Mums kyla pavojus supainioti priežasties ir padarinio sąvokas. Visi siekiame, kad viešieji finansai būtų atsakingai kontroliuojami, tačiau siekiant paspartinti ekonomikos augimą ir konkurencingumą, nepakanka vien nustatyti tikslą sumažinti valstybės skolą. Pagrindinšių priemonių esmslypi procedūrose ir sankcijose. Kur kas mažiau - pernelyg mažai - dėmesio buvo skiriama investicijų ir tvaraus augimo strategijai, kurią Europa turėtų skatinti ir įgyvendinti.

Žinome, kad mūsų veiksmai gali lemti labai skirtingus rezultatus, nors to ir nesiekėme sąmoningai, ir netgi gali turėti priešingą poveikį negu tas, kurio laukiame. Tai tikslo heterogenezė. Bijau, kad ši problema ir yra paketo esmė.
<SPEAKER ID="215" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, akivaizdu, kad susidariusi padėtis yra labai rimta, reikalaujanti mūsų atsakingo elgesio. Mūsų visų, įskaitant Tarybos. Šiandien mūsų ir Tarybos pozicijos išsiskiria atvirkštinės kvalifikuotos daugumos balsavimo klausimu.

Visi žinome, kad Stabilumo ir augimo paktas buvo neveiksmingas, nes valstybės narės nusprendnebausti viena kitos dėl biudžetinės drausmės pažeidimų. Tikriausiai taip nutiko todėl, kad jie perskaitEvangelijos ištrauką, kurioje rašoma: "Kas be nuodėmės, tegu pirmas meta akmenį".

Šis Parlamentas siekia - ir tuo jis skiriasi nuo Tarybos - nutraukti tą džiaugsmingą vyriausybių bičiulystę, taip pat pakeisti šališką arbitrą objektyviu.

Iš esmės paketas yra geras ir vertas pritarimo balsų dauguma. Išgyvenant sunkiausius laikus niekas neturėtų išdrįsti pasakyti, kad turime leisti daugiau pinigų. Tai, ką šiuo metu darome, reikia vadinti biudžetinės drausmės atkūrimu.

Tačiau jeigu dokumentas yra geras, tai nebūtinai reiškia, kad jis yra pakankamas. Iš šiandien pasakytų kalbų paaiškėjo keli skirtingi dalykai. Visi žinome, kad euro zona nebuvo optimali valiutos zona. Visi manė, kad esant dabartinei institucinei struktūrai - centralizuotai pinigų politikai, Stabilumo ir augimo paktui ir kitų ekonominės politikos strategijų kooordinavimui - būtų sudarytos palankios sąlygos tarp valstybių narių vyraujantiems skirtumams įveikti ar bent jau jiems sumažinti. Tai nėra tas atvejis. Deja, realybbuvo kitokia. Klestėjimo laikais skirtumai tik aštrėjo, o sunkiais laikais iš ramsčių, ant kurių laikėsi pinigų sąjunga, liko tik griuvėsiai. Į sunkumus patekusių šalių negelbėjimo (angl. no bailout) principas, visų su valstybės garantuota skola susijusių susitarimų laikymosi (angl. no-default) principas, o dabar dar ir pasitraukimo iš euro zonos negalimumo (angl. no-exit) principas irgi gali visiškai išnykti.

Šiuo metu atsidūrėme panašioje padėtyje, kaip V. I. Leninas, iškilus klausimui "Ką daryti?". Vienintelišeitis iš susidariusios padėties - daryti pažangą sprendžiant politinės sąjungos klausimą.

Palankiai vertinu iškeltą euroobligacijų klausimą. Tai teigiamas postūmis ta linkme, tačiau reikia padaryti dar daugiau. Jei įkuriant politinę sąjungą reikės pakeisti Europos Bendrijos steigimo sutartis sušaukiant konventą, tebūnie. Kaip teigia graikų patarlė, "taisyklės turi tarnauti žmogui, o ne atvirkščiai”. Nėra svarbu tęsti trišalius dialogus iki trečios valandos nakties ar rengti ministrų posėdžius šeštą valandą ryto. Nuo šiol turime mąstyti, ką galima padaryti, kad ištaisytume susidariusią padėtį.

Tačiau pirmas žingsnis - daugumos balsavimas už šį paketą, ir tai žingsnis teigiama linkme. Kitaip mūsų pastangos bus bergždžios, ir kaip ką tik minėjo J. Ortega y Gasset, bergždžios pastangos kelia melancholiją, o politikoje - opoziciją.
<SPEAKER ID="216" NAME="Pirmininkas">
Tai kelia melancholiją ir troškimą kalbėti, viršijant kalboms skirtą laiką, pone J. García-Margallo y Marfili, jei pirmininkas nuolaidžiauja.
<SPEAKER ID="217" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, Komisijos nary, gerbiami ponai ponios, šios diskusijos suteikia galimybę imtis spręsti naujo susitarimo dėl valdysenos Europos Sąjungoje klausimą, pasauliui perduoti aiškią ir vieningą žinią, atkurti Europos Sąjungos solidarumą ir išsklaidyti visas hipotezes.

Esmtame, kad metams bėgant dėl mūsų kaltės susilpnėjo Stabilumo ir augimo pakto veiksmingumas. Lygiai taip pat nenuginčijama yra tai, kad tai buvo klaida, už kurios padarinius turime mokėti. Turime iš naujo nagrinėti fiskalinės drausmės taisykles, ir tai iš tikrųjų probleminis klausimas, kurį turime išsamiai aptarti tarpusavyje. Tvarka turi būti automatinė, kad neatsitiktų taip, kaip su senuoju Stabilumo ir augimo paktu. Manau, yra tik vienas kelias krizei įveikti, bet tai nėra trumpiausias kelias. Atsakymas slypi nacionalinėje politikoje, vykdant planuotus ir sutartus įsipareigojimus. Būtinas ES valstybių narių solidarumas kartu su atsakomybės jausmu, ir turi būti privaloma laikytis taisyklių, kurių valstybės narės negalėtų ir neturėtų sąmoningai pažeidinėti.

Neabejotinai, spręsdami šį klausimą, negalime pamiršti augimo, dėl kurio į valstybės biudžetą patenka įplaukos, svarbos, ir struktūrinių reformų, kurios padėtų sunkumus patiriančioms euro zonos šalims vėl atsistoti ant kojų. Struktūrinės reformos, kuriomis siekiama didinti ekonomikos konkurencingumą ir augimo galimybes, turėtų būti politinės darbotvarkės prioritetas.

Nesutinku su tais nariais, kurie teigia, kad dėl naujojo Stabilumo ir augimo pakto nukentės tvarus valstybių vystymasis. Atvirkščiai, tai paskatins jas atsikratyti pasenusių principų, modernizuotis ir imtis vykdyti struktūrines reformas, kurios padeda atkurti ekonomiką. Esu įsitikinęs, kad įgyvendinant minėtus dalykus ir griežtai laikantis taisyklių, nustatytų Stabilumo ir augimo pakte, Europos Sąjunga vėl sustiprės ir galės priimti naujus iššūkius be pagalbos politikos krypčių, ir negana to, atsikratys pasenusių šūkių, kurie neatneša jokios naudos, o tik pridaro dar daugiau žalos, ypač silpniausių visuomenės narių atžvilgiu.
<SPEAKER ID="218" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, kuo daugiau Parlamentas giriasi ekonomikos valdysenos srityje padaryta pažanga, tuo labiau norėčiau paprašyti savo kolegų narių parodyti šiek tiek kuklumo, nes stovime ant bedugnės krašto. Mūsų akys turi atsiverti dėl dviejų dalykų. Pirmas dalykas yra tas, kad Europos Parlamentas nutilo Graikiją ištikus krizei. Dažniausiai nepaprastai sparčiai reaguojame į visame pasaulyje vykstančius įvykius, priimame vieną rezoliuciją po kitos, o šios didžiulės krizės atveju, rodos, netekome žado. Apgailestauju dėl to, kad nesugebame perduoti ryžtingos, paprastos ir praktinio pobūdžio žinios Graikijos žmonėms, valstybių narių vyriausybėms ir Europos piliečiams.

Antrasis svarstytinas klausimas susijęs su šio paketo taikymo sritimi. Tikiuosi, kad balsuodami už šias šešias direktyvas ir (arba) reglamentus, iš tikrųjų padėsime euro zonai žengti didelį žingsnį į priekį, ir turiu omenyje tik žingsnį, kuris bus svarbus siekiant taip trūkstamos drausmės, kurios tikroji vertatsiskleis ateityje. Tačiau mums reikia atkreipti dėmesį į tai, kokios karštos diskusijos vyksta dėl atvirkštinės kvalifikuotos daugumos balsavimo sistemos, kad suprastume, kokį kelią dar turime nueiti, nors iš tikrųjų turime svarstyti taisykles ir automatines sankcijas. Kai kurie žmonės vis dar suvokia atvirkštinę kvalifikuotos daugumos balsavimą sistemą kaip kažkokią grėsmę. Tačiau mūsų pozicija dėl šio principo turi išlikti tvirta.

Vien tik politiniu požiūriu, esu nusivylusi, kad kairiųjų pažiūrų nariai ir toliau nesiliauja atmetinėti tinkamo biudžeto valdymo principų, nors įrodymai byloja visai ką kita. Deficitas ir tvarus augimas negali eiti kartu. Valstybėms narėms reikia valdyti savo biudžetus, atsižvelgiant į gero namų ūkio tvarkymo taisykles, o ne gaivinti ekonomiką naudojant viešąsias išlaidas, nes tai visada tėra tik trumpalaikis, o ne ilgalaikis problemos sprendimas.

Kadangi artėja keletas itin svarbių savaičių, dabartinmūsų užduotis - naujos ekonominės sąjungos sukūrimas.

(Pirmininkas nutraukAstridą Lulling.)

(Astrid Lulling sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="219" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, kadangi man jau neliko laiko kalbėti, norėčiau pateikti A. Lulling tokį klausimą: ar esate pasirengusi, ponia A. Lulling, mano vardu pranešti Parlamentui, kad turėjau omenyje ne visus graikų narius, o tik du komunistus, N. Chountis ir G. Toussas, kurie kalbėjo prieš mane? Ar esate pasirengusi patvirtinti mano žodžius Parlamente?
<SPEAKER ID="220" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, be abejonės, esu patenkinta, galėdama tai pranešti ir patvirtinti. Be to, norėčiau štai ką pasakyti: mes irgi kreipiamės į graikus. Graikijoje yra tik dešimt asmenų, emigravusių dėl mokesčių naštos, kurie teigia, kad uždirba daugiau nei 1 mln. EUR per metus. Kaip W. Langen kreipėsi į tuos komunistus, lygiai taip pat kreipiuosi į tuos dešimt asmenų.
<SPEAKER ID="221" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, gerbiami ponai ir ponios, diskusijoms skirtas laikas baigiasi. Todėl norėčiau paraginti liautis sakyti uždegančias kalbas, versti kaltę vieni kitiems ir žaisti politinius žaidimus, kad ir kur vyktų šie dalykai. Turime tinkamai atlikti darbą ir laipsniškai reaguoti į krizės problemas.

Kokios dabartinės krizės priežastys? Nuolatos pabrėžiame tai, kad krizės atsiradimo priežastis lėmnesugebėjimas laikytis sutartų taisyklių, sankcijų sustabdymas ir pažangos perkeliant pinigų sąjungą į kitą etapą stoka. Kadangi turime planų dėl ekonomikos valdysenos, toliau raginame sustiprinti Stabilumo ir augimo paktą prevencinių ir korekcinių veiksmų pagalba, kad daugumos pritarimu būtų taikomos sankcijos, o Komisija turėtų teisę, jeigu reikia, įsikišti, kad Europos piliečiai galėtų būti įsitikinę, jog sutartų taisyklių bus laikomasi.

Mano antras pastebėjimas yra tas, kad siekiame, jog pinigų sąjunga būtų perkelta į kitą etapą. Tai reiškia ekonominės sąjungos sukūrimą, kartu nepamirštant politinės sąjungos sukūrimo tikslų.

Norėčiau pažymėti, kad esu nusivylęs trišalio dialogo rezultatais. Šiuo metu dialogas neveiksmingas. Tačiau tai, kad Tarybos dialoge dėl ekonomikos politikos nepavyko pasiekti susitarimo ir kad į tai įsitraukęs Europos Parlamentas bei dvi pramonę atstovaujančios pusės mažina mūsų galimybes tapti labiau integruotais. Siekiame išplėsti savo integracijos lygį. Kadangi Taryba nesugeba pašalinti dabartinio pusiausvyros nebuvimo mūsų visuomenėje ir suteikti Parlamentui galimybės priversti valstybių narių ministrus būti tiesiogiai atskaitingais mums, trišalio dialogo rezultatų poveikis yra labai silpnas. Esame pasiruošę imtis reikalingų priemonių, kad šie rezultatai pasikeistų. Siekiame išspręsti visus atvirus klausimus ir įgyvendinti integraciją. Jei leisime, kad mūsų pozicijos tuo klausimu susilpnėtų dėl Tarybos silpnumo, vadinasi, nepasimokėme iš krizės.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į du klausimus, pateikiamus pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="222" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, norėčiau pateikti ponui O. Karas klausimą. Esame pačiame bendros valiutos krizės įkarštyje. Sužinojome, kad turime esminių problemų, pvz., susijusių su bendros fiskalinės ir ekonominės politikos trūkumu. Šios ekonomistų ir mokslininkų padarytos išvados mane nuoširdžiai stebina. Ar jūs iš tikrųjų manote, pone O. Karas, kad prieš įvedant bendrą valiutą, niekas nežinojo apie visiems aiškią tiesą, kad reikia sukurti ir bendrą valdymo struktūrą bei politinę sąjungą? Turbūt nvienas nebuvo pakankamai drąsus ar sąžiningas, kad pasakytų Europos piliečiams šią karčią tiesą.
<SPEAKER ID="223" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, be abejonės, visi tai žinojo, ir visi tai pabrėžė. Buvo teigiama, kad pinigų sąjunga - politinis projektas, kad su pinigų sąjunga susijusi integracija yra negrįžtama ir kad po piniginės sąjungos dar turi vykti kiti integracijos etapai. Daugelį metų buvome tam stipriai įsipareigoję. Tokios partijos kaip jūsų sukurstneapykantą Europos Sąjungos atžvilgiu,ir beveik nieko nekalbėjo apie bendros valiutos, lygių galimybių ir politinės valios svarbą...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="224" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pone pirmininke, rytoj ruošiuosi balsuoti dėl Europos ekonomikos valdysenos teisės aktų paketo. Taip pat ypač norėčiau padėkoti pranešėjams, ES Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai ir visai Komisijai už jų tikrai išskirtines pastangas, kurios baigėsi šio teisės aktų paketo išaiškinimu.

Europos ekonomikos valdysenos paketas turi būti vertinamas kartu su kitais finansų sektoriaus teisės aktų paketais, įskaitant Europos finansų priežiūros struktūrą, kuri jau įdiegta anksčiau. Tvirtai tikiu, kad veiksmingas šių teisės aktų įgyvendinimas užtikrins, kad jokia kita valstybnardaugiau niekada nebūtų pažeidžiama ateities krizių akistatoje. Sugebėsime užkirsti kelią ir koreguoti fiskalinį ir ekonominį disbalansą, ir tai bus geriausias tvaraus ekonomikos augimo ir naujų darbo vietų kūrimo garantas.

Tačiau norėčiau išreikšti savo susirūpinimą dėl Europos institucijų nenoro pripažinti ekonominės realybės, su kuria šiuo metu susiduriame. Tuo norėčiau pažymėti, kad valstybnarė, turinti skolą, kurios nesugeba grąžinti, negali gauti pagalbos, taip prie jau esamos skolos pridėdama dar naują skolą ir patirdama didesnes išlaidas. Iš patirties ir vadovaudamiesi sveiku protu žinome, kad problemos sprendimas - tai šalies skolininkės gebėjimas sutvarkyti savo vidinius reikalus, kreditoriams suvokiant, kad grąžintina skola turi būti pakoreguota, kad atitiktų valstybės realų gebėjimą mokėti tą skolą. Jei ir toliau nesivadovausime šiuo būdu, užuot taupę brangų laiką tik be reikalo jį švaistysime, ir problema tik paaštrės.
<SPEAKER ID="225" NAME="Sławomir Witold Nitras" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, atidžiai išklausęs šios dienos diskusijas norėčiau pateikti keletą pastabų. Visų pirma, labai dažnai šioje posėdžių salėje buvo minimas ekonomikos skatinimas papildomų biudžeto išlaidų pagalba. Manau, visi suinteresuotieji nariai pamiršta, kad Europos Sąjungoje yra valstybių - ir daugiau nei keletas, ne vien tik Graikija - kurių vidaus skola viršija BVP daugiau nei 100 proc., ir ekonomikos skatinimas - vienintelšio reiškinio priežastis. Nors pasiekėme tam tikrą ekonomikos augimą, nors ir šiek tiek dirbtinį, tačiau mums buvo paliktos sąskaitos, kurias turime apmokėti, ir turime tai padaryti nedelsiant.

Kalbėta apie ribojamąsias priemones siekiant apriboti biudžeto išlaidas. Tačiau pateiktuose pasiūlymuose teigiama, kad kiekviena šalis per 20 metų turi sumažinti vidaus skolą iki 60 proc. Jei 20 metų, skirtų perpus sumažinti skolai, yra ilgalaikperspektyva, tuomet kokia galėtų būti trumpalaikperspektyva? Negaliu įsivaizduoti, kokia perspektyva galėtų būti ilgesntokioje padėtyje.

Ar galima atsisakyti sankcijų, ar ši sankcijų sistema yra ribojamųjų priemonių sistema? Prieš 15 metų, kai dar buvau studentas, sužinojau apie konvergencijos kriterijus ir jų privalomąjį pobūdį. Tačiau tai buvo privalomi kriterijai tik dokumentuose. Jei jie ir buvo kam nors privalomi, tai tik tiems, kurie siekprisijungti prie euro zonos, ir jie nebuvo privalomi jau euro zonai priklausančioms šalims. Atsižvelgdamas į tai, kas jau minėta pirmiau, turiu pažymėti, kad be sankcijų, kaip kai kurie nariai minėjo, be ribojamųjų sankcijų, tokia sistema negali būti sėkmingai įdiegta. Tos sankcijos buvo nustatytos tik dokumentuose, tačiau kaip visi prisimename ir žinome, iki šiol nebuvo taikyta jokių realių sankcijų.

Mano paskutinpastaba susijusi su tuo, kad Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos nariai teigia, kad turėtume įgyvendinti strategiją "Europa 2020", o ne tik mažinti išlaidas. Tačiau, be daugelio kitų dalykų, šiuose dokumentuose aptariamas Europos ekonominės politikos koordinavimo semestras. Juose pristatoma ir nauja perviršinio disbalanso procedūra. Vienas iš šios priemonės bruožų - įtakos Europos Komisijai suteikimas sprendžiant, ar valstybės narės įgyvendina strategiją "Europa 2020", ar ne, todėl verta atskleisti tiesą. Norėčiau paraginti jus patvirtinti šį paketą, nes sutarimo šiuo klausimu tarp Tarybos, Komisijos ir Parlamento nebuvimas ...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="226" NAME="Sirpa Pietikäinen" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, kompromisas - protinga išeitis iš susidariusios padėties. Tikra tiesa, kad Parlamentas savo derybose jau pasiekpusiaukelę į kompromisą, tačiau manau, kad priėjome kritinę ribą. Atidėliojant sprendimo dėl paketo priėmimą neišsprendžiama pati problema. Problema savaime neišnyks. Jei neturėsime geresnio koordinavimo ir plačiau netaikysime Bendrijos metodo, ir vėl susidursime su tomis pačiomis problemomis, kurios kels grėsmę visai euro zonos ir pačios Europos Sąjungos ateičiai.

Galiausiai, juk ES - ekonominsąjunga. Mums reikia suvokti pačią problemų esmę. Su šiuo paketu jau priartėjome prie tikslo, tačiau vis dar nesame pakankamai arti. Manau, atvirkštinkvalifikuota balsų dauguma - vienas iš esminių šios problemos klausimų.

Mano manymu, dabar tikrai ne laikas populizmui ir trumparegiškam politikos kūrimui, kuo tam tikru mastu kartais užsiiminėjo Taryba. Taryba, kaip ir Parlamentas, atsakinga už europiečius. Tikiuosi, kad Taryba, kartu su Komisijos ir Parlamento pagalba, pasidalins atsakomybe ir imsis būtinų priemonių, reikalingų įgyvendinant ekonomikos valdysenos paketą ir ateities planus. Jei atskiros mozaikos dalys yra neteisingai sudėtos, ateities planai ir strategija "Europa 2020" tebus tik tušti ir gražūs žodžiai, kuriais remdamiesi tikrai negalėsime kurti savo ateities.
<SPEAKER ID="227" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, Europos ekonomikos valdysenos paketas - tai aiškus ženklas, bylojantis apie tai, kad ateityje turime kuo labiau vengti skolų krizių. Siekiant užkirsti kelią euro destabilizavimui, turime imtis veiksmingų priemonių. Tokia pagrindinnepriekaištingai C. Wortmann-Kool parengto pranešimo idėja. Šiam tikslui pasiekti reikia glaudesnio valstybių narių politinių veiksmų koordinavimo ir griežtos priežiūros ES lygmeniu. Priežiūra - esminis strategijos "Europa 2020" aspektas.

Turime galiausiai nuosekliai taikyti Stabilumo ir augimo paktą, kuris sudaro pagrindą euro stabilumui, kad valstybės narės, turinčios didelį biudžeto deficitą, suprastų nustatytas ribas. Tai pagrįstai ragina daryti Europos piliečiai, ir ne tik tose šalyse, kurios turėtų parodyti solidarumą nuolat didėjančiais pagalbos paketais. Negalima daugiau leisti jokių pasiteisinimų ar neaiškių kompromisų, valstybėms narėms atskleidžiant viena kitai savo konvergencijos programas ir biudžeto politikos tendencijas. Piliečiai bus pasiruošę priimti skausmingas reformas tik tuo aveju, kai bus aiškiai išdėstyta esama padėtis, ir jie galės palaikyti priemones, kurių būtina imtis.

Priešinga plačiai paplitusiam tikėjimui nacionalizmu, mums nereikia mažiau Europos, mums reikia daugiau Europos. Pvz., turėtume stiprinti Bendrijos metodą, kuris paremtas Lisabonos sutartimi. Komisija privalo prisiimti savo įsipareigojimus, ankstyvame etape nustatyti finansų ir ekonominės politikos tendencijas, ir užtikrinti, kad finansinių institucijų ir politikos kūrėjų dialogas būtų daug veiksmingesnis nei buvo iki šiol.
<SPEAKER ID="228" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, priemonės, dėl kurių šį vakarą diskutuojame, vertintinos palankiai. Manau, tai rodo, kad Europos Sąjunga turi pakankamai gebėjimų, valios jėgos ir sumanumo, kad imtųsi priemonių, kylančių iš ekonomikos krizės patirties.

Man regis, kai kurie nariai itin pabrėžė, kad tai yra valstybių narių įgaliojimų perdavimas Europos Sąjungai. Tai senas anekdotas, kuris pasakojamas siekiant paprieštarauti kiekvienam pasiūlymui. Jei esate Europos Sąjungos dalis, turite suprasti, kad ji turi turėti tam tikrų įgaliojimų, ir neabejotinai siunčiame žinią finansų rinkoms ir piliečiams, kad galime susidoroti su svarbiausiomis problemomis, joms iškilus.

Be abejonės, pritariu visiems mūsų veiksmams, taip pat norėčiau, kad patvirtintume automatiškas, privalomas sankcijas ir atvirkštinę kvalifikuotos balsų daugumos balsavimo sistemą. Tada ateityje galėtume išvengti krizės. Prevencija - geriau nei gydymas, ir visa tai susiję su prevencija. Tai reiškia mokytis iš savo patirties.
<SPEAKER ID="229" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, kad išvaduotume Europą iš šios užsitęsusios krizės, turime sukurti tinkamą ekonomikos valdyseną. Turime koordinuoti politikos kryptis; turime būti skaidrūs savo biudžetų valdymo atžvilgiu, ir svarbiausia, turime sumažinti savo biudžetų deficitą.

Tačiau, ar iš tikrųjų manote, kad einame teisingu keliu? Europos dešiniųjų pažiūrų atstovai ruošiasi tiesiog atsisakyti strategijoje "Europa 2020" iškeltų tikslų. Jie atsisako įgyvendinti finansinių sandorių mokesčio ir euroobligacijų modelį ir negali atplėšti akių nuo kredito reitingų agentūrų, kurios nesugebėjo numatyti rizikingų būsto paskolų krizės, ir tai tik parodo jų patikimumo lygį.

Išsiaiškinkime vieną klausimą: esame krizėje, kurią sukėlneoliberalizmas ir aklas vyriausybių ir ES pasitikėjimas praktiškai nereguliuojamomis finansų rinkomis. Ir kaip ketiname išbristi ir krizės? Su didesnio masto neoliberalizmu ir griežtomis taupymo priemonėmis. Mums reikia augimo, turime padidinti paklausą, tačiau parklupdydami piliečius ant kelių to tikrai nepasieksime. Jūsų pasirinktas kelias - klaidingas.
<SPEAKER ID="230" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Pone pirmininke, kaip graikas norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms nariams, kurie palankiai atsiliepapie Graikiją, taip pat norėčiau pabrėžti, kad, mano manymu, valstybės išlikimas svarbesnis nei frakcijų nuomonių išsiskyrimas. Kalbame apie ateities Europą. Dar nesupratome ir dar tik mėginame suprasti praeities Europą, kad suvoktume, kaip atsidūrėme šiandienos padėtyje. Man labai gaila, kad kai kurie žmonės, visų pirma Graikijoje, parodbetikslį godumą, o daugelis kitų žmonių - godumą, už kurį vertėtų bausti.

Teigiame, kad privačios investicijos - problemos sprendimas. Privatūs investuotojai pasirinko kitą kelią. Mes linkę tai pamiršti. Jie išvyko į kitas planetos vietas. Europoje nebeliko konkurencingumo, Europa sensta, ji nebėra konkurencinga ir nebeturi ką pasiūlyti. Ką ....

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="231" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pone pirmininke, esu dėkingas už sunkų darbą, kurį atliko pranešėjai, patarėjai, Tarybai vadovaujanti Vengrija ir visi kiti nariai, kurių dėka šiandien turime būtent tokį "šešių pasiūlymų dėl teisės aktų dėl ekonomikos valdysenos paketą". Norėčiau manyti, kad šis paketas daugiau nereikalingas ir kad Europos ekonominės problemos bus išspręstos per naktį. Deja, realybyra kitokia. KrizEuropoje dar nesibaigė, ir jei nesiimsime atsakingų veiksmų, ir ateityje teks susidurti su panašiomis krizėmis. Sutinku su visais atsakingai mąstančiais asmenimis, kurie teigia, kad turime sugriežtinti biudžeto kontrolę ir sustiprinti Stabilumo ir augimo paktą. Turime garsiai pabrėžti, kad iki šiol Europos požiūris buvo pernelyg nuolaidus, ir nebuvo mechanizmų, skirtų reagavimui į krizines padėtis, todėl nebuvo galima tinkamai reaguoti į rimtus krizės padarinius, kuriuos sukėlekonominiai, finansiniai ir socialiniai neramumai. Negalime leisti, kad tai pasikartotų, ir kartu turime pasimokyti iš praeities nesėkmių.
<SPEAKER ID="232" NAME="Frédéric Daerden" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, gerbiami ponai ir ponios, pranešėjai, be abejonės, tinkama ekonomikos valdysena Europoje yra būtina. Tačiau jeigu balsuosime už visus šešis pasiūlymus, nepaliksime valstybės narėms jokios laisvės vadovautis investicijų politika skatinant augimą.

Kai piliečiai vis labiau praranda pasitikėjimą ES, kai Graikija yra parklupdyta ant kelių, o kredito reitingų agentūros diktuoja savo sąlygas valstybėms narėms, Parlamentas turėtų užkirsti kelią šiam kategoriškam, primygtiniam reikalavimui bet kuria kaina imtis griežtų taupymo priemonių.

Dabar Europos Sąjunga nori reaguoti į neoliberalaus modelio krizę neoliberaliomis formulėmis ir sistemingais išlaidų mažinimais, visų pirma socialinės apsaugos srityje, nors žinoma, kad būtent šios rėmimo išlaidos apsaugo nuo ekonomikos krizių.

Neįtraukus nuostatų, kurioms pritaria Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija, nesuprantu, kaip galime sutikti balsuoti už šiuos tekstus. Tokiu atveju patys kurtume pasidalijusią asmenybę, turint omenyje, kad patys priėmėme rezoliucijas dėl strategijos "Europa 2020" įgyvendinimo ir kad rengiame pranešimus, kaip ir aš pats, kaip įgyvendinti kovos su skurdu planą. Ekonomikos valdysena, kuri siūloma...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="233" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) Pone pirmininke, nedelsiant būtina sugriežtinti Stabilumo ir augimo paktą. Pastarųjų metų patirtis akivaizdžiai rodo tokių veiksmų būtinybę. Džiugu, kad derybų rezultatai yra žingsnis teisinga kryptimi. Ministrams daugiau niekada nebus leidžiama dangstyti vieniems kitų, kai valstybės narės viešieji finansai blogės. Todėl būtų naudinga pagerinti didelių deficitų prevenciją, atitolinant sprendimų priėmimą nuo politikos. Pranešėja C. Wortmann-Kool pagrįstai reikalauja, kad būtų įgyvendinta idėja, pagal kurią ministrams leidžiama užkirsti kelią sprendimų priėmimui tik kvalifikuota balsų dauguma.

Tačiau, mano manymu, didžiausia kliūtis - Komisijos nario O. Rehno pareiškimas, susijęs su šiuo teisėkūros paketu. Tai žingsnis siekiant įvesti euroobligacijas. Europos Centrinio Banko pirmininkas nurodė, kad euroobligacijų išleidimas būtų nepageidautinas, kai susidariusi padėtis, kurioje trūksta biudžetinės drausmės. Atsiradus naujoms skoloms tik pablogės Europos skolų problema. Be to, Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija ir Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas siekia, kad viešosioms investicijoms nebūtų taikomas aukščiausio standarto...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="234" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
- (SK) Pone pirmininke, ekonomikos valdysenos priemonių paketas - tai dalykiškas atsakas į akivaizdžias ekonominio ir finansinio pobūdžio problemas, kurios jau seniai vargina Europos Sąjungą.

Ekonomikos krizpaskatino rimtų įsiskolinimo problemų atsiradimą daugelyje euro zonos šalių, ir aišku, kad Stabilumo ir augimo pakto taisyklėmis nebuvo apsaugota pinigų sąjunga nuo mėgėjiško ir neatsakingo kai kurių šalių vyriausybių valdymo padarinių. Nors ir nemanau, kad Europos Komisija turėtų įgyti daugiau įgaliojimų nei turėjo pirmiau, sutinku, kad Europos pinigų sąjungoje turi būti nustatytas apibrėžtesnis biudžeto politikos savitarpio kontrolės mechanizmas. Kai kurios pinigų sąjungos narės moka už kitų narių neatsakingumą ir avantiūrizmą, todėl žingsnis siekiant skaidrumo ir aiškesnių biudžeto taisyklių, kuriomis būtų galima išvengti ilgalaikių problemų mūsų šalyje, tapo itin svarbus. Tačiau bus svarbu nuolatos taikyti priimtas taisykles, o ne kurti įvairias jų išimtis.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="235" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pone pirmininke, siekiant užtikrinti aukšto lygio konkurencingumą, tvarų ekonomikos augimą ir naujų darbo vietų kūrimą, reikalinga vieninga strategija ES lygmeniu. Galingas ir veiksmingas Stabilumo ir augimo paktas - pagrindinpriemonšiam tikslui pasiekti. Iš tiesų, turėtų būti dedamos papildomos pastangos, kad būtų užkirstas kelias netvarių biudžeto politikos krypčių nustatymui.

Sustiprinta ekonomikos valdysenos sistema bus grindžiama skirtingomis, glaudžiai viena su kita susijusiomis politikos kryptimis. Šiuo pasiūlymų paketu valstybės narės bus skatinamos taikyti taupią biudžeto politiką, ir, esant reikalui, laiku imtis korekcinių veiksmų siekiant apriboti nuobaudų skyrimą. Prevencija yra geriau už gydymą.
<SPEAKER ID="236" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, nesunku pastebėti pagrindinių ES valstybių narių vyriausybių, Europos Komisijos ir Europos Centrinio Banko poziciją. Nauji pagalbos paketai skiriami Graikijai, rizikuojama milijardais mokesčių mokėtojų uždirbtų eurų, ir, kaip girdėjome, ekonomikos valdysenos planai kuriami visai Europai. Pagrindinis Komisijos pasiūlymų tikslas - sugriežtinti Stabilumo ir augimo pakto taisykles. Ateityje Mastrichto kriterijų laikymasis bus vykdomas priverstinai, skiriant kur kas griežtesnes nuobaudas. Tačiau šis paktas nebuvo veiksmingai pritaikytas praeityje, ir manau, kad neveiks ir ateityje. Kartu diegiami įvairūs mechanizmui, kad būtų paremtos šalys, turinčios biudžeto deficitą, ir vėlgi - už mokesčių mokėtojų pinigus. Gydome simptomus, o ne šaliname jų priežastis. Anksčiau ar vėliau ši itin rizikinga strategija ir vėl bus taikoma Europoje, nuolat ją persekiodama. Neprotinga tikėtis, kad sunkiai dirbančios šalys visą laiką mokės už kitų šalių klaidas.
<SPEAKER ID="237" NAME="Olli Rehn">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Pone pirmininke, nesu įsitikinęs, kad sugebėsiu atsakyti į visų narių klausimus. Tam neturime laiko, tačiau pamėginsiu pateikti keletą pastabų dėl šio vakaro kalbų.

Visų pirma, norėčiau padėkoti visiems nariams už svarų indėlį į diskusijas esminiais klausimais, nes tai atspindi bendrą atsakomybės jausmą dėl Europos ekonomikos padėties, augimo ir stabilumo, taip pat mūsų piliečių gerovės.

Manau, kad, apskritai kalbant, visi esame vienos nuomonės dėl to, kad subalansuoti viešieji finansai - būtina sąlyga siekiant tvaraus augimo ir užimtumo gerinimo, ir tai yra dabartinio teisėkūros paketo tikslas. Štai kodėl jis vertas jūsų palaikymo. Kaip daugelis iš jūsų pabrėžė, tai esminis mūsų visapusiškos politikos atsakas į dabartinę ir vis dar tebevykstančią finansų ir valstybių garantuotos skolos krizę.

Kodėl taip svarbu priimti šį paketą susidariusiomis aplinkybėmis? Kadangi turime sugebėti parodyti savo piliečiams, ekonomikos srities veikėjams ir tarptautiniams partneriams, kad Europos Sąjunga ateityje gali iš tikrųjų išvengti finansų krizės, pvz., tokios krizės, kurią neseniai patyrėme, kaip Graikijos atveju.

Ši krizniekada neturi pasikartoti. Tai esminis šio teisėkūros paketo aspektas. Būtent todėl mums reikia prevencinės biudžeto priežiūros ir veiksmingo vykdymo užtikrinimo, kaip ir siūloma pakete ir kaip siūlo jūsų pranešėjai bei komiteto nariai. Būtent todėl mums reikia iš tikrųjų veiksmingai veikiančio mechanizmo, kad galėtume nustatyti ir ištaisyti makroekonominį disbalansą siekiant išvengti tokių krizių, kokias teko patirti, pvz., Airijoje, ar tokių kredito rinkų pakilimų, kaip Ispanijoje.

Būtent todėl mums reikia antro esminio šio paketo aspekto: veiksmingo mechanizmo, kuriuo būtų nustatytos ir sprendžiamos makroekonominio disbalanso problemos.

Kai kurie iš narių, pvz., Udo Udo Bullmann, Sven Giegold ir Philippe Lamberts, teiravosi, ar, mūsų manymu, išspręstas simetrijos/asimetrijos klausimas. Galėčiau pateikti savo ir Komisijos aiškinimus šiuo klausimu, panagrinėjus tekstus iš tikrųjų atrodo labai sudėtingas. Tikiuosi, šiuo pagrindu niekas neužkirs kelio šio paketo patvirtinimui, nes to tiesiog nebūtų įmanoma paaiškinti mūsų piliečiams.

Tarybos ir Parlamento pateikti projektai apima ir šalis su biudžeto deficitu, ir šalis su biudžeto pertekliumi. Tai visiškai aišku. Projektų skirtumai neturėtų esminės įtakos ekonominės priežiūros, kuri turi būti vykdoma, reikšmei ar taikymo sričiai. Tikiuosi, kad Taryba ir Parlamentas gali dirbti kartu, kad pasiektų susitarimą, kuris būtų pagrįstas esme, o ne semantika.

Praktiškai nėra jokio skirtumo, tad norėčiau, kad leistumėte mums pažymėti reikiamą langelį ir užbaigti šio svarbaus simetrijos/asimetrijos klausimo nagrinėjimą, kad galėtume pradėti dirbti siekiant nustatyti ir ištaisyti makroekonominį disbalansą ir konkurencingumo iškraipymus.

Taigi, visų jūsų balsavimas rytoj bus labai svarbus, ir lemiamas Europos Sąjungai ir jos gebėjimui įtikinti mūsų plačiąją visuomenę, ekonomikos srities veikėjus ir tarptautinius partnerius mūsų pajėgumu įveikti krizę ir palengvinti tvaraus augimo procesą.

Todėl jūsų balsavimas rytoj galės tapti istoriniu įvykiu, kai pinigų sąjunga galiausiai bus papildyta iš tikrųjų veikiančia ekonomine sąjunga - ko mums tikrai reikia - taip sudarant galimybę Europos Sąjungai įveikti didelę dabartinę krizę, įsisavinant įgytą patirtį ir, tikiuosi, tampant stipresne ateityje, taip pat turinčia naujas, tinkamas politikos priemones, nukreiptas į tvarų ekonomikos augimą, užimtumo didinimą ir mūsų piliečių gerovę.
<SPEAKER ID="238" NAME="András Kármán">
einantis Tarybos pirmininko pareigas. - Pone pirmininke, džiaugiuosi, kad dauguma pranešimų rodo, kad darbas, kuris mums buvo paskirtas - ir sakydamas "mums" turiu omenyje Parlamentą ir Tarybą - susitarti dėl itin plačių užmojų ir naujo ekonomikos valdysenos projekto, yra 99 proc. užbaigtas.

Be to, pritariu daugelio garbingų narių nuomonei, kad po daug pastangų pareikalavusių derybų turime galutinai išspręsti šį klausimą. Esu nusiteikęs optimistiškai, nes čia, šiame Parlamente, jaučiu atsidavimą ir tikrą politinės atsakomybės dėl Europos ateities jausmą.

Norėčiau pateikti keletą pastabų dėl konkretaus klausimo kuris vis dar iki galo neišspręstas - tai atvirkštinės kvalifikuotos daugumos balsavimo taisyklės išplėtimas. Per pastarąsias šešias ar septynias savaites Taryba aptarinėjo Parlamento pasiūlymus bent kartą per savaitę. Per pastarąsias keturias savaites 27 valstybių narių finansų ministrai aptarpaketą tris kartus, ir kiekvieną kartą dardideles nuolaidas Parlamentui dėl daugelio teksto punktų tam, kad būtų laiku pasiektas susitarimas.

Aptarėme visus pasiūlymų aspektus įvairias lygmenimis. Iš pradžių siūlėte, kad atvirkštinio balsavimo kvalifikuota balsų dauguma taisyklbūtų taikoma daugiau nei 15 atvejų. Kai kuriais atvejais to nebuvo įmanoma padaryti teisine prasme, ir tokius atvejus labai sparčiai nustatydavome. Kai kurie kiti svarstomi punktai jau buvo įtraukti į Tarybos pasiektą bendrą požiūrį dėl sprendimo dėl finansinių sankcijų skyrimo.

Gegužės mėn., papildydama bendrą požiūrį, Taryba sutiko atvirkščiai taikyti kvalifikuotos balsų daugumos taisyklę dviem atvejais. Pirmadienį Taryba padardidelių nuolaidų, paskutiniu atveju dėl Stabilumo ir augimo pakto prevencinės funkcijos, įskaitant trejų metų laikotarpio peržiūros sąlygą, arba procedūrą "laikykis arba paaiškink",, kuri, palyginti su pirmesniu susitarimu, pasiektu kovo mėn. vykusiame Ekonomikos ir finansų reikalų tarybos (ECOFIN) posėdyje, buvo sustiprinta.

Šios apsaugos priemonės gali pasitarnauti užtikrinant Parlamentą, kad nukrypimas nuo Komisijos pasiūlymų ir rekomendacijų bus minimalus, o taisyklių nesilaikymo atvejai, kuriems bus reikalingas paaiškinimas, bus labai retos išimtys.

Iš tikrųjų atėjo laikas Parlamentui persvarstyti savo pirminę poziciją ir priartėti prie Tarybos požiūrio. Finansinės rinkos ir investuotojai akylai stebi susidariusią padėtį, ir jie pageidautų matyti, ar galime pasiekti susitarimą artimiausiomis dienomis, ar ne. Manau, mums būtina tai padaryti. Be to, šiuo paketu galime parodyti, kad Europos institucijos sugeba atsakingai, veiksmingai ir konstruktyviai bendradarbiauti tokioje svarbioje srityje. Keletą kartų per trišalį dialogą girdėjau rimtą kritiką iš Parlamento narių pusės dėl tarpvyriausybinių procedūrų. Greitai ir laiku priimdami paketą, galėtume įrodyti, kad Bendrijos metodas - teisingas metodas siekiant tolesnės pažangos.
<SPEAKER ID="239" NAME="Elisa Ferreira" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, esu dėkinga už kiekvieno pranešėjo indėlį į šias diskusijas ir ypač už santraukas, kurias pateikKomisijos narys Olli Rehn ir einantis Tarybos Pirmininko pareigas András Kármán. Tik norėčiau pabrėžti vieną dalyką: nuolaidas iš tikro padarabi pusės, ir manau, kad esame labai arti susitarimo, tačiau norėčiau, kad pavyktų susitarti, todėl turiu pabrėžti simetrijos ir asimetrijos klausimo sprendimo svarbą. Šis aspektas ir balsavimas atvirkštine kvalifikuota balsų dauguma - tai klausimai, kurie dar yra koreguojami ir dar nėra galutinai išspręsti. Esu ypač dėkinga už Komisijos nario Olli Rehno svarų indėlį į diskusijas, tačiau jeigu turi būti pasiektas susitarimas, jis turi būti pagrįstas teisiniu tekstu - jo straipsniais ir dalimis - be abejonės, įskaitant 32 straipsnį , 42 straipsnį ir 11-A konstatuojamąją dalį, dėl kurių ir buvo plačiai diskutuota. Todėl būčiau labai dėkinga, jei turėtumėte omenyje šį klausimą, nes, kaip teko matyti, būtent dėl jo nesutampa kai kurių šio Parlamento narių ir frakcijų interesai.

Toliau, manau, kad gali būti naudingas naujas makroekonominio disbalanso vertinimo rodiklis. Atsiprašau, Komisijos nary, ne tik už išpūstų nekilnojamo turto ir finansų rinkų kainų problemų nustatymą, bet ir pagrindinės Europos problemos svarbos įvardijimą: įtampa, kurią sukelia visiškai skirtingi euro erdvę sudarančių šalių vystymosi ypatumai. Dabar ši įtampa kelia rimta grėsmę bendros valiutos buvimui neoptimalioje pinigų erdvėje, kaip šiandien tai puikiai pabrėžGarcía-Margallo y Marfil.

Esmtame, kad Europos Sąjunga yra netobula ir neišbaigta. Mūsų dabartinių veiksmų nepakanka, kad kompensuotume dabartinės Europos ekonomikos trūkumus, ir manau, jog ieškojimas kaltų, meluojančių ir klystančių asmenų padarytų klaidų - palyginti su doruoliais, kurie neturi problemų - yra labai pavojingas, ir to turėtume vengti. Šiaip ar taip, juk Europos istorija rodo, kad paprasti sudėtingų problemų paaiškinimai niekada neatneša gerų rezultatų. Taigi būtent toks ir yra mano prašymas.
<SPEAKER ID="240" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, esu dėkingas už visų narių indėlius į šią diskusiją, ir norėčiau išreikšti ypatingą padėką - nes to dar nepadariau - už svarbų S. Bowles vaidmenį sprendžiant šį klausimą, kurį ji atlieka kaip Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto pirmininkė.

Norėčiau pabrėžti, kad šiuo ekonomikos valdysenos paketu užtikrinamas didesnis institucijų skaidrumas, o Parlamento vaidmuo tampa didesnis ir svarbesnis. Pakete taip pat yra argumentų, kuriais ginamas euras. Visi, kurie mano, kad čia nėra pateikti patys geriausi sprendimai dėl augimo, turi pripažinti ir tai, kad negali įvardyti nei vienos šalies, kurioje nevyksta augimas, jei viešosios sąskaitos yra subalansuotos. Šalių, kurios laikosi biudžetinės drausmės, ekonomika auga, ir neturime to pamiršti. Tai pavyzdys, kurį ir turime įtvirtinti. Tai pavyzdys, kuriuo, pvz., šiuo metu vadovaujasi mano šalis.

Be to, norėčiau pateikti klausimą visiems šio Parlamento nariams: ar galite pasakyti, kad šis ekonomikos valdysenos paketas šiandien yra blogesnis nei tada, kai jis dar tik buvo sukurtas? Ar galite pasakyti, kad šiame Parlamente nebuvo padaryti jokie patobulinimai? Negalite, nes tai būtų netiesa. Šis ekonomikos valdysenos paketas šiandien yra kur kas geresnis nei buvo pradinis Komisijos siūlymas, ir jis tapo geresnis dėl daugelio šio Parlamento narių indėlio. Todėl turime pateikti savo piliečiams labai aiškų atsakymą. Siekiame, kad Europos ekonomika sparčiai augtų. Siekiame stabilumo. Mums iš tikrųjų reikia skaidrumo. Tačiau tam rytojaus balsavime visi turime parodyti atsakomybės jausmą, būtinai turime balsuoti atsakingai ir itin atidžiai pasirinkti savo partnerius.

Mano paties pasirinkimas yra visiškai aiškus. Balsuosiu už geresnę Europą ir spartesnį Europos ekonomikos augimą.
<SPEAKER ID="242" NAME="Sylvie Goulard" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, dėkoju visiems už šią diskusiją, taip pat Komisijos nariui ir ministrui A. Kármánui.

Visų pirma ministrui norėčiau pasakyti, jog, mano manymu, mes jau įrodėme, kad Bendrijos metodas veikia puikiai. Kaip ką tik sakDiogo Feio, manau, kad tekstas išties buvo patobulintas, taip pat manau, kad vykstant viešoms diskusijoms mes dirbame savo darbą, o piliečiai gali gauti informacijos apie tai, kas vyksta Briuselyje, kaip jie sako.

Taigi kodėl mes vis dar kalbame apie atvirkštinę kvalifikuotą balsų daugumą? Šiame Parlamente, pavyzdžiui, yra šalių, kuriose didesnis gyventojų skaičius, kurios turi daugiau narių. Kalbant apie balsus, kiekvienos šalies balsų skaičius atitinka jos dydį. Tačiau kokioje demokratijoje veikia sistema, pagal kurią taisyklės taikymo atveju sudaromos skirtingos sąlygos žmonėms, kuriems taikoma taisyklė?

Kalbant apie taisyklių, dėl kurių kartu susitarėme, praktinį taikymą, negalime pradėti daryti išimčių. Piliečiai tikisi visiems vienodo teisės taikymo. Europos lygmeniu visos valstybės narės, ar jos būtų didelės ar mažos, taip pat turėtų laikytis tų pačių principų.

Būtent dėl to mes kovojame: tai ne ideologinkova, tai bendro intereso klausimas.

Antras mano klausimas yra susijęs su simetrija, ir visų pirma kreipiuosi į E. Ferreirą. Tai - svarbus klausimas, tai - susitarimo dalis. Turime žinoti, kad kai kuriems iš mūsų tai atsiėjo labai brangiai, ir siekdami užtikrinti, kad tai užbaigsime, šiame Parlamente turime kuo labiau susivienyti visais klausimo aspektais. Turime būti vieningi. Kaip sakKomisijos narys, manau, jog tarp mūsų nėra tokių didelių skirtumų, kad negalėtume jų įveikti. Todėl raginu būti vieningiems. Negalime prašyti palaikymo ir kartu palikti kitų sunkioje padėtyje.

Galiausiai norėčiau ypač padėkoti A. Kármánui už trumpą "laikykis arba paaiškink" aptarimą. Vykstant diskusijoms jūsų tiek daug kartų klausiau: ką reiškia "laikykis arba paaiškink" ir kam paaiškinti? Jūsų buvote geras teisininkas; jūs pastūmėjote į priekį Tarybą. Jie pasirengę tai padaryti viešai. Jie planuoja ateityje vesti ekonominį dialogą. Ačiū jums. Vis dėlto paprašykite jų padaryti dar šiek tiek daugiau - tai viskas, ko prašome. Jums taip puikiai sekėsi, taigi esu įsitikinusi, kad tikslą pasieksime.
<SPEAKER ID="243" NAME="Corien Wortmann-Kool">
pranešėja. - (NL) Ponia pirmininke, aš taip pat norėčiau padėkoti visiems dalyvavusiems diskusijoje ir visiems, kurie mus palaikpateikdami tokius aiškius argumentus.

Taip pat norėčiau padėkoti Sharonai Bowles, Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto pirmininkei, nes padėtis buvo labai sudėtinga ir, žinoma, jai reikės dėkoti, jei rytojaus balsavimo rezultatai bus teigiami.

Šiandien vyko ganėtinai ideologinės diskusijos ir akivaizdu, kad visi šiame Parlamente norėtų, jog būtų užtikrinti tvarūs viešieji finansai ir biudžetindrausmė, tačiau atsižvelgiant į istoriją, to negalima pasiekti tiesiog išleidžiant daugiau pinigų.

Dabar mums pateiktas rinkinys. Mes daug nuveikėme. Komisijos nario O. Rehno sąraše yra 15 klausimų ir galbūt yra keletas narių, kuriems šiame rinkinyje trūksta išsamios informacijos, tačiau jei panagrinėsite kairiųjų siūlomą alternatyvą, pamatysite, kad rezultatas dar blogesnis. Todėl tikiuosi, kad rytoj nariai bus pasirengę išspręsti klausimus, kylančius dėl šio teisės aktų rinkinio, labai svarbaus Parlamentui, kuris pirmą kartą savo istorijoje naudojasi bendrais teisėkūros įgaliojimais, kaip ir Taryba.

Kitą savaitę turėsime išaiškinti dar keletą kliūčių, tačiau tikėtina, kad rytoj balsavimo rezultatai bus teigiami. Taigi mums liko dar viena savaitir tikiuosi, kad mes galiausiai galėsime priimti sprendimą per pirmąjį skaitymą liepos mėn., nes jo jau parengta 98 proc.

Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) vardu, taip pat norėčiau pabrėžti tai, ką S. Goulard pasakapie simetriją ir asimetriją. Iš tikrųjų šiame Parlamente galioja "duoti ir imti" principas ir kiekvienas turi savo prioritetus. Tačiau šis "duoti ir imti" principas taip pat turėtų būti taikomas, darnos požiūriu, kai šiame Parlamente galiausiai bus priimama pozicija dėl šio rinkinio.
<SPEAKER ID="244" NAME="Pirmininkė">
- Diskusija baigta.

Balsavimas vyks 2011 m. birželio 23 d., ketvirtadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="244" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Tuo metu, kai smarkiai jaučiamas nuosmukio ir valstybės skolos krizės poveikis, ES lygmeniu turime vykdyti tvirtą ekonomikos valdymą. Tačiau ekonomikos valdymo teisės aktų rinkinys, koks jis šiuo metu yra, nepadėtų atgaivinti Europos Sąjungos ekonomikos, o sukurtų padėtį, kuriai būtų būdingas nuolatinis aukštas nedarbo lygis ir skurdas.

Manau, kad šiame rinkinyje pateikti pasiūlymai nėra pakankamai didelių užmojų, kadangi jais siekiama tik griežto taupymo ir apriboti piliečių socialines teises. Neminimi elementai, kurie padėtų atgaivinti Europos ekonomiką, kaip antai investavimas į pagrindines infrastruktūros, švietimo, mokslinių tyrimų ir inovacijų sritis.

Galime pasiūlyti alternatyvą šiam griežto taupymo modeliui, kuris, kaip matyti iš Graikijos pavyzdžio, pasirodo, yra labai ribotas. Sukūrus obligacijas, kurios būtų kartu išleistos daliai Europos valstybių skolų padengti, Europos Sąjungoje automatiškai sumažėtų finansavimo išlaidos ir būtų sudarytos galimybės atnaujinti investicijas. Laikantis Jungtinių Amerikos Valstijų Naujojo sandėrio politikos modelio, sprendimas dabartinei ekonomikos ir finansų krizei įveikti bus susijęs su ekonomikos augimo atkūrimu remiantis investicijomis ir naujų darbo vietų kūrimu.
<SPEAKER ID="245" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Svarbu, kad ES ne tik reaguotų į krizę pašalindama opiausias problemas, bet kad ji taip pat parengtų svarbesnę ekonomikos valdymo reformą. Pateiktuose pranešimuose daugybklausimų nukreipti teisinga linkme, bet tuo pačiu juose yra daug trūkumų. Pasiūlymuose kalbama apie griežtesnes sankcijas, apie baudas už rekomendacijų nevykdymą ir apie jų taikymą automatiškai, siekiant neįsivelti į politines derybas. Visa tai labai gerai. Negaliu atsikratyti jausmo, kad sankcijos pritaikytos toms valstybėms, kurių padėtis šiuo metu sudėtinga. Rodos, jos grindžiamos manymu, kad šios valstybės pačios gali įveikti sunkią padėtį ir kad jos yra pajėgios pačios pagerinti savo padėtį, taikydamos "drausmingus" metodus. Tačiau toks požiūris klaidingas. Dar prieš krizę Europoje susiformavo tokia dinamika, kuria pasinaudojusios stipriosios euro zonos valstybės padidino savo konkurencinį pranašumą. Pvz., dėl darbo užmokesčio dempingo Vokietijoje, be visa kita, sustiprėjo pagrindinių šalių eksporto pozicijos, o šalutinės šalys tapo nekonkurencinga jų gaminių ir kapitalo realizavimo rinka. Šioms šalims krizbuvo paskutinis lašas taurėje. Neįmanoma išvengti šios padėties pasitelkiant vien tik valios stiprybę arba priimant savarankiškus sprendimus. Su makroekonominės pusiausvyros sutrikimais susijusią padėtį, ypač šalyse, turinčiose bendrą valiutą, galima įveikti tik bendrai atliekant dabartinio ekonomikos vystymosi modelio pakartotinį vertinimą. Rasti sprendimą padės ne vien apkarpymai ir biudžetindrausmė, bet kryptingo vystymosi politika ir parama Europos paribio regionų konkurencingumui.
<SPEAKER ID="245" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Kaip paprastai, prisidengdami problemų, kurias patys sukėlėte, sprendimu, primetate mums daugiau Europos ir daugiau Komisijos įtakos, t. y. šios Komisijos, kuri yra ne ką daugiau nei valstybės tarnautojų, paskirtų nevykdant demokratinės priežiūros, būrelis, tačiau kuri buvo paskirta prievaizdu ir vergų prižiūrėtoju, turėsiančiu teisę taikyti valstybėms narėms sankcijas. Jūsų tariamas ekonomikos valdymas visiškai nesusijęs su biudžeto priežiūra. Tai ne ką geriau nei vykdyti mūsų tautų priežiūrą. Taip taikoma riboto suverenumo doktrina, kuri buvo tokia artima didžiajam demokratui L. Brežnevui, išskyrus tai, kad vietoj tankų mes naudojame finansines sankcijas. Neperdedu - viename iš šių pranešimų būtinai norima pareikšti, kad po rinkimų pasikeitus daugumai, nauja vyriausybė, prieš keisdama savo pirmtakės biudžeto prioritetus, turi gauti leidimą, ir netgi tuomet gali tai daryti ribotai. Kalbant apie pačius prioritetus, jie primesti Europos Sąjungos: skolų grąžinimas privatiems kreditoriams, rinkų nuraminimas, socialinio saugumo suardymas ir liberalizavimo skatinimas kiekvienu atveju, laikantis strategijos "Europa 2020". Tai nėra klaidų taisymas, viešojo valdymo gerinimas ar dar vieno Graikijos atvejo prevencija - tai demokratija, veikianti grasinant ginklu.
<SPEAKER ID="246" NAME="Jiří Havel" LANGUAGE="CS">
Krizgali suteikti mums galimybę pakeisti savo taisykles ir institucijas arba sukurti naujas. Ekonomistas Foseph Schumpeter kalbėjo apie "kūrybinę destrukciją". Taigi šiuo metu ES turi unikalią galimybę sukurti naują mechanizmą, kuris ilgainiui turėtų lemti didesnį makroekonominį, mokesčių ir valiutos stabilumą valstybėms narėms, taip pat padėtų padidinti jų konkurencingumą. Patirtis, kurią mums suteikEkonominės ir pinigų sąjungos veikla praeityje, rodo, kad tokios taisyklės turi būti įtvirtintos teisės aktuose ir kad mes negalime pasikliauti atskirų valstybių narių gera valia. Todėl pateiktas teisės aktų rinkinys, kurį sudaro šeši pasiūlymai dėl patobulintos ekonomikos valdymo sistemos sukūrimo, yra žingsnis teisinga linkme. Keturi pasiūlymai yra susiję su mokesčių klausimais, įskaitant Stabilumo ir augimo pakto reformą, o dviem naujaisiais reglamentais bandoma nustatyti ir ištaisyti makroekonominius pusiausvyros sutrikimus, atsirandančius ES ir euro zonoje. Tačiau siekiant veiksmingai vykdyti šias naujas taisykles ir nacionaliniams parlamentams, ir Europos Parlamentui dabar ir toliau bus patartina visame procese dalyvauti glaudžiau ir anksčiau.

Apskritai, manau, kad pateiktu teisės aktų rinkiniu tinkamai reaguojama į pasaulinę krizę ir dabartinę ES ekonomikos padėtį, remiantis susijusiais teisės aktais ir laikantis Europos 2020 m. strategijos bei kitų strateginių ES dokumentų, ir todėl rekomenduoju patvirtinti pataisytą jo redakciją.
<SPEAKER ID="247" NAME="Iliana Ivanova" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (BG) Tinkamų priemonių viešųjų finansų problemoms anksti nustatyti nebuvimas, taip pat prastai veikiantys Stabilumo ir augimo pakto mechanizmai - vienos iš pagrindinių užsitęsusios krizės, kurią išgyvena euro zona ir ES, priežasčių. Šiuo teisės aktų rinkiniu mums suteikiama galimybimtis tinkamų priemonių pusiausvyros sutrikimams ištaisyti, kol jie dar nepadarneigiamo poveikio valstybės finansams. Jomis Europos Komisijai bus suteikta galimybnuolat stebėti valstybių narių makroekonominį vystymąsi ir prireikus bus atlikta išsami nacionalinių ekonomikų analizė. Būtent todėl Komisija neturi automatiškai nustatyti makroekonominio vystymosi stebėjimo rodiklių ir jų ribų - jie turi būti analizuojami ekonominiu požiūriu. Kuriant rezultatų suvestinę svarbu atsižvelgti į skirtingas valstybių narių pradines pozicijas, taip pat į jų makroekonomines savybes, kurios skiriasi euro zonos šalyse ir likusiose ES šalyse. Analizuojant rodiklių ribas, reikia turėti omenyje kitų šalių pasivijimo procesą, kuriame dalyvauja naujosios valstybės narės. Tai yra vienintelis galimas būdas užtikrinti, kad bus atlikta tinkama jų makroekonominio vystymosi analizė.
<SPEAKER ID="247" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
raštu. - Europos Sąjungos ekonominės integracijos ir ypač euro požiūriu pasiekta tokia padėtis, kurioje nebegalima užsimerkti prieš akivaizdžius nukrypimus nuo kriterijų, kurie buvo nustatyti siekiant užtikrinti ekonominį stabilumą Europos Sąjungoje. Todėl norėčiau paraginti stiprinti Komisijos vaidmenį ES ekonomikos valdymo srityje. Galiausiai, tam tikroms valstybėms narėms nuolat pažeidinėjant Stabilumo ir augimo paktą, reikėtų sukurti ir taikyti automatinius mechanizmus. Dėl ekonomikos krizės išaiškėjo kelių vyriausybių neatsakingi finansiniai ir ekonominiai sprendimai, tačiau už tai moka sąžiningos valstybės narės. Krizdavmums skausmingą, bet dėl to tik dar naudingesnę pamoką ateičiai. Komisijai reikėtų suteikti įgaliojimus įsikišti nedarant žalos, kai tik gauna iš bet kurios valstybės narės įspėjimą, o Taryba neturėtų užstoti kaltininkų. Kalbos apie solidarumą nebus begalinės ir jei nusikaltėliai nebus įspėti, tokių šalių kaip Estija piliečiai gali prarasti kantrybę.
<SPEAKER ID="247" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Ekonomikos valdymo rinkiniu dar kartą patvirtinama, kad Europos projektas vis dar veikia ir kad būtent remiantis 27 narių sutaikinimu valstybės narės įveiks savo sunkumus ir pasipriešins ateities iššūkiams. Nepriklausomos valstybės skolos krizrodo, kad dabartiniai priežiūros ir taisomieji mechanizmai yra nepakankami. Priemonėmis, dėl kurių šiandien balsuojama, siekiama sustiprinti neveikiančias priemones ir todėl svarbu jas įgyvendinti praktiškai. Skolos kriterijus, kaip patvirtinta Mastrichto sutartyje, šiame naujame rinkinyje pagaliau įgyvendintas ir dabar realiai bus taikomas. Europos semestro institucionalizavimas, Europos institucijų ir nacionalinių įstaigų dialogo gerinimas, Parlamento ir Komisijos vaidmuo vykdant stebėjimo procesą, taip pat didesnir veiksmingesnpriežiūra - visais šiais būdais siekiama pažangaus, tvaraus ir integracinio augimo Europoje. Tačiau turiu pabrėžti, kad Europos ekonomikos politikos sėkmtaip pat turi priklausyti nuo kitų papildomų priemonių investicijoms ir augimui valstybėse narėse remti. Europa turi susikoncentruoti į bendrąją strategiją, tačiau ji neturi pamiršti kiekvienos šalies ypatingų savybių.
<SPEAKER ID="247" NAME="Rafał Trzaskowski" LANGUAGE="PL">
Kaip parodankstesni metai, vadinamasis Stabilumo ir augimo paktas, kuriuo buvo numatyta sukurti veiksmingą atgrasymo nuo valstybių narių daromų euro zonos makroekonominių principų pažeidimų priemonę, švelniai tariant nebuvo beprotiškai veiksmingas. Tai daugiausia susiję su tuo, kad valstybės narės buvo įsitikinusios, kad gali veikti nebaudžiamos, kadangi sistemoje numatytos sankcijos nebuvo taikomos automatiškai. Mes susitarėme dėl sankcijų formos, kuri būtų taikoma euro zonos šalims, viršijusioms leidžiamą deficitą ir valstybės skolos lygį. Tačiau lygiai taip pat svarbu imtis prevencinių priemonių ir todėl mes Europos Parlamente taip pat pritariame automatinio mechanizmo nustatymui prevencinėje Pakto dalyje. Visas procesas taip pat turi būti skaidresnis, o tai galima užtikrinti tik aktyviau dalyvaujant Europos Parlamentui ir nacionaliniams parlamentams.
<SPEAKER ID="247" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" LANGUAGE="PL">
2010 m. kovo ir birželio mėn. Europos Vadovų Taryba patvirtino 2020 m. Europos strategiją, kurios pagrindinis prioritetas - geresnis ekonomikos politikos strategijų derinimas valstybėse narėse ir toks ilgalaikis tikslas kaip tvarus bei integracinis augimas ir pastovių darbo vietų kūrimas. Kadangi vykdant ekonomikos valdymą valstybės skola laikoma tolygia deficitui, turėtume stengtis užtikrinti, kad taikoma vidutinio laikotarpio biudžeto sistema padėtų sumažinti naštą ateities kartoms. Tai darydami turime pasinaudoti patirtimi, įgyta per pirmąjį Ekonominės ir pinigų sąjungos veikimo dešimtmetį. Reikalavimus, susijusius su taisyklėmis ir procedūromis, kurios sudaro biudžeto sistemą, reikia skubiai standartizuoti, siekiant užtikrinti panašias socialinės apsaugos išmokas ir kovoti su socialine atskirtimi.

Atsižvelgiant į didelę valstybių narių biudžetų ir ES biudžeto tarpusavio priklausomybę, biudžeto prognozės abiem lygmenimis turėtų būti vienodai skaidrios. Būtent todėl taip svarbu, kad Komisija ir kiekviena valstybnarsudarytų susitarimą dėl prognozių apimties ir prognozavimo metodų. Toks bendradarbiavimas padėtų išvengti prieštaringų makrobiudžetinių scenarijų ir padidinti prognozių naudojimo planavimui patikimumą.
<SPEAKER ID="248" NAME="Iuliu Winkler" LANGUAGE="RO">
Ekonomikos krizir jos atgarsis parodmums, kad ES ateitį reikia kurti remiantis Europos, o ne vidaus sprendimais. Perspektyvaus sprendimo dėl nepriklausomos skolos krizės priėmimas ir būtinybsustiprinti eurą, grįžti prie tvaraus augimo ir kurti naujas darbo vietas priklauso nuo veiksmingo valstybių narių veiklos koordinavimo bei Stabilumo ir augimo pakto stiprinimo. Trumpai tariant, tai priklauso nuo stiprios Europos - šis tikslas taip pat išreikštas Europos Vadovų Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos šūkyje.

Įtraukus Europos ekonomikos valdymo rinkinį į Europos Parlamento darbotvarkę galima sukurti mechanizmus, kurie ES reikalingi ateičiai - tokiai, kokią įsivaizdavo jos kūrėjai. Ekonomikos valdymo rinkinio priėmimas reikš, kad bus vykdomas atidus koordinavimas, mokesčių drausmė, ekonominpriežiūra, nustatytos veiksmingos sprendimų priėmimo taisyklės, sukurtos stiprios Europos institucijos, ir taip skatinamas ES atsigavimas.

Ekonomikos kriznegrįžtamai pakeitpasaulį ir ES akivaizdžiai vis labiau reikia naujos mokesčių sistemos. Vyksta persilaužimas. Bet koks valstybės narės siekio užbaigti reformas, kurios buvo pradėtos užgriuvus krizei, susilpninimas, perdėtas privilegijų taikymas, per daug išimčių bendrai pripažintoms taisyklėms ir grįžimas prie naujo vidaus protekcionizmo etapo turės lemiamų pasekmių.
<SPEAKER ID="248" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Netikiu, kad vyriausybės ar pareigūnai gali valdyti ekonomiką. Taip pat suprantu, kad turime ieškoti finansinių problemų Graikijoje ir kitose ES valstybėse priežasčių ir rasti būdą išvengti jų ateityje. Tuo tarpu demokratija nepateisina vilčių, kadangi apribojame piliečių teisę spręsti dėl savo valstybės biudžeto, taigi ir dėl valstybės politikos prioritetų. Tačiau solidarumas įmanomas tik jei atsakingas valdymas yra visiems taikoma taisyklė. Taigi esame kryžkelėje. Vienas kelias veda link Europos integracijos sulėtinimo ir, galimas daiktas, sugriuvimo. Kitas kelias veda prie mokesčių suderinimo, nacionalinių biudžetų panaikinimo ir federacinės supervalstybės. Tačiau tokiu atveju tai taip pat reiškia suvienodintą sveikatos draudimo įmokų, socialinio draudimo ir pensijų sistemą visoje ES. Diskusijose apie federacinę Europą turi būti pateikiami būtent tokie teiginiai, o ne tuščios frazės apie vienybę.
