<CHAPTER ID="015">
Vienos minutės pasisakymai svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="029" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - vienos minutės pasisakymai svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="030" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, praeitą mėnesį šiame Parlamente organizavau klausymą dėl terorizmo aukų, kuriame dalyvavo Parlamento Pirmininkas ir Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos nariai.

Aukos kreipėsi į mus, kaip savo atstovus Europoje, kad užtikrintume jų teisę į teisingumą, kuris tiek daug kartų buvo pamintas jų šalyse, kaip antai Ispanijoje, kur Rodríguezo Zapatero vyriausybir toliau meluoja Ispanijos žmonėms apie derybų procesą su teroristų grupuote, kuri vis dar nenuleidžia ginklų.

Būtent dėl to vis dar kruopščiai neištirti tokie grėsmingi incidentai kaip Bar Faisán įspėjimas, kai teroristai buvo perspėti apie vykdomą jų suėmimo operaciją.

Demokratinės vyriausybės negali atsukti nugaros terorizmo aukoms; jos jau sumokėjo didžiausią kainą kovodamos už laisvę.

Parlamentas privalo daryti spaudimą dėl Europos chartijos, kuria pripažįstami teisėti aukų reikalavimai, kaip antai nevesti derybų su teroristais ir užtikrinti, kad jie iki galo atliktų jiems skirtas įkalinimo bausmes.
<SPEAKER ID="031" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, paskutiniąją metų darbo savaitę norėčiau trumpai pasidalyti patirtimi, susijusia su Europos Parlamento administravimu. Pritardamas Europos ombudsmeno gruodžio 6 d. nuomonei, norėčiau pasakyti, kad Europos Parlamento komanda ir darbuotojai nusipelno pagyrimo už savo darbą siekiant pažangos lygių galimybių srityje ir ypač gerinant neįgaliųjų padėtį. Tikiuosi, kad ateityje šiais klausimais padėtis nepablogės. Norėčiau padėkoti trims žmonėms. Pirma, kalbant apie prisitaikymą, norėčiau padėkoti Mokymo skyriaus vadovams Ericai Landi ir Pierre'ui Debaty. Norėčiau padėkoti Lygių galimybių ir įvairovės skyriaus vadovei Rosai Brignone už tai, kad Europos Parlamente buvo įdarbintas 61 neįgalus asmuo. Pagal šią programą jiems gali būti suteikiama darbo vieta ir kartu teikiama reikiama pagalba. Norėčiau paprašyti J. Buzeko ir toliau skirti dėmesio šioms programoms Europos Sąjungos ateities labui.
<SPEAKER ID="032" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pone pirmininke, esu patenkintas, kad Europos Komisijos skiriamo 2010 m. Europos metų žurnalisto apdovanojimo laimėtoja yra Vengrijos tautinės bendruomenės Rumunijoje narė. Apdovanojimo laimėtoja nusipelnKomisijos pripažinimo dėl savo gimtąja vengrų kalba parašyto pranešimo. Vengrų kalba nėra oficiali kalba Rumunijoje, bet toje šalyje gyvenančiai pusantro milijono vengrų bendruomenei, tai yra kalba, kuria jie sužino apie įvykius, vykstančius pasaulyje aplink juos. Esu dėkingas, kad Komisija suprato, jog diskvalifikacijos priežastimi negali būti tai, jog kažkas nepateikia konkursui leidinio, parašyto oficialia savo šalies kalba. Tačiau man taip pat atrodo, kad kažko trūksta, kadangi tautinės bendruomenės, kurios nekalba oficialiomis ES kalbomis, pvz., katalonai, baskai, korsikiečiai ir t. t., neturėjo galimybės dalyvauti konkurse, nors savo bendruomenėms informaciją teikia savo gimtąja kalba. Pats laikas visuose Komisijos sprendimuose atsižvelgti į Europos realybę, daugiakalbiškumą ir kultūrų gyvavimą viena šalia kitos.
<SPEAKER ID="033" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, atsižvelgiant į Rodríguezo Zapatero vyriausybės vykdytus teroristų suėmimus, nekyla abejonių, kad šiandien Ispanijos vyriausybei mesti kaltinimai akivaizdžiai neatitinka tikrovės.

Tačiau nenukrypstant nuo temos, minimos poeto Miguelio Hernándezo, nepakeičiamos Ispanijos pilietinio karo aukos ir tiesiai iš tautos širdies sklindančio balso, šimtosios metinės. Jis - "ožkų ir sielvarto" piemuo - buvo Nobelio premijos laureatų P. Nerudos ir V. Aleixandre amžininkas.

Šiame susirinkime, kuris turėtų simbolizuoti laisvę, toleranciją, taiką ir kultūrą, skaitau: "Esu atviras besiklausantis langas, / pro kurį matoma gyvenimo tamsa. / Bet kovoje yra saulės spindulėlis, / kuris visuomet įveikia šešėlius."

Šiais niūrais laikais tęskime savo veiklą dėdami viltis į poeto minimą šviesos spindulį, kuris įveiks tamsą - to laiko ir amžiną tamsą. Perfrazuojant Miguelį Hernándezą, "Turime daug ką aptarti", arba kaip savo eilėse teigia C. Vallejo, kurį praeitą savaitę Stokholme citavo Vargas Llosa, "Broliai, dar daug reikia nuveikti", šioje Europoje ...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją.)
<SPEAKER ID="034" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, praeitą savaitę Europos Komisija paskelbataskaitą apie 2007 m. strategijos dėl mitybos ir nutukimo įgyvendinimą. Šioje ataskaitoje buvo pabrėžiama ne tik kai kurie konkretūs veiksmai, kurių buvo imtasi kovoje su nesveika mityba ir nutukimu Europos Sąjungoje, bet ir tai, jog daugybės strategijoje nustatytų tikslų nebuvo pasiekta. Strategijoje buvo numatyti įsipareigojimai praplėsti ir remti švietimą mitybos srityje tarp vaikų. Tačiau ES lygmeniu buvo imtasi per mažai priemonių, kad šie įsipareigojimai būtų įvykdyti. Pavyzdžiui, Europos vaisių vartojimo skatinimo mokyklose programa apima švietimo elementus, bet ji skirta tik ribotam skaičiui vaikų. Nors ji vis dėlto daro teigiamą poveikį, mums atrodo, kad ji gana ribota.

Kitas pagrindinis klausimas - vaikams skirtos maisto reklamos. 2007 m. Komisija parengelgesio kodeksą vaikams skirtų maisto produktų prekybai reguliuoti. Deja, net ir dabar kai kuriose valstybėse narėse naudojama tiesioginį vaikus orientuota nesveikų maisto produktų reklama, taip pat itin skirtingai aiškinamos gairės, susijusios su elgesio kodeksu.
<SPEAKER ID="035" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Pone pirmininke, šiandien norėčiau, kad mes čia, šiame Europos Parlamente, atkreiptume dėmesį į įspėjimą apie Artimųjų Rytų taikos procesą, kurį 26 buvę pagrindiniai Europos Sąjungos politiniai veikėjai išsakvisuomenei, ir tam tikra prasme jo paisytume.

Kalbu apie asmenis, kurie kiekvienas atskirai vadovauja tarptautiniam organui ir kurie dėl šios priežasties gali pritraukti visuomenę. Manau, kad būtų teisinga, jei mes šiame Parlamente skirtume ypatingą dėmesį šio įspėjimo formuluotei, kuriuo esame raginami dėti daugiau pastangų siekiant taikos šiame regione, o prireikus laikytis griežtesnės pozicijos raginant Izraelį prisijungti prie derybų ir užtikrinant taiką ne tik regione, bet ir Izraelio valstybės ir jos piliečių labui.
<SPEAKER ID="036" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Pone pirmininke, Europos paramos mechanizmas papildomai įpareigoja Komisiją ginti Europos teisinės valstybės principus. Tačiau nustebau supratęs, kad padėtis visiškai priešinga. Turiu Komisijos nario O. Rehno rašytinį atsakymą dėl memorandumo su Graikija. Jis asmeniškai pasiraššį atsakymą, kuriame teigiama, jog iniciatyva ir atsakomybdėl sąlygų išimtinai tenka Graikijos vyriausybei. Turiu kitą rašytinį Komisijos nario J. Almunios atsakymą, kuriame aiškiai teigiama, kad jis nemano, jog reikia pateikti mūsų prašomą informaciją apie parlamentinės kontrolės vykdymą.

Pasirodo, Komisija sąmoningai kuria šešėlines zonas taikant Europos teisinės valstybės principus ir Europos politiką įvairiose šalyse. Demokratinkontrollieka nuošalyje, kadangi nacionalinės vyriausybės klausimus dėl pačių pagrindinių priemonių patiki Komisijai ir pirmininkausiančių valstybių trejetui, o Komisija perduoda šiuos reikalus nacionalinėms vyriausybėms. Taigi iš sutarčių sergėtojos Komisija virsta neoficialios nepaprastosios padėties sergėtoja - ji pati tai numanomai pripažino. Susidarius tokioms sudėtingoms aplinkybėms, negali būti nesilaikoma Europos teisinės valstybės principų taikant paramos mechanizmą.
<SPEAKER ID="037" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone Pirmininke, Europos Sąjungos, Tarptautinio valiutos fondo ir valstybių narių buržuazinių vyriausybių vykdoma piliečiams nepalanki politika peraugo į karą dėl pagrindinių atlyginimo, darbo ir socialinių teisių, kuriame darbininkų klasilgai ir sunkiai kovojo dėl pergalės.

Masinis nedarbas, skurdas, nacionalinių kolektyvinių sutarčių panaikinimas, drastiškas atlyginimų ir pensijų mažinimas, didesnis pensinis amžius, sunkių ir žalingų specialybių panaikinimas, aukštesnis PVM, piliečių pajamų sumažinimas 25 proc. privačiajame ir viešajame sektoriuose, valstybinių įmonių išpardavimas ir autokratijos didėjimas bei negailestingas darbininkų klasės ir piliečių judėjimo slopinimas. Tipiški pavyzdžiai yra nepriimtinos bedarbių jūrininkų sušaukimo politikos priemonės taikymas Graikijoje, nepaprastosios padėties paskelbimas bedarbių skrydžių vadovų sąskaita Ispanijoje, mokinių ir studentų mušimas Anglijoje ir abejojimas pagrindinėmis piliečių laisvėmis apskritai.

Tačiau tuo pačiu metu sužinome apie subsidijų paketą ir įžeidžiančius atleidimo nuo mokesčių atvejus...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją.)
<SPEAKER ID="038" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Pone pirmininke, prie pabaigos artėja ir žmonijai, ir Europai sunkūs metai - Europa patyrišbandymą savo bendros valiutos ir sanglaudos atžvilgiu. Buvo sukurtos ir taikomos naujos apsaugos ir pagalbos įstaigos, siekiant apsaugoti bendrąją valiutą ir remti dvi pagrindines visiškai skirtingos ekonominės padėties šalis: Graikiją ir Airiją. Tikiu, kad mes visi, ypač Europos vadovai, pasimokėme iš šios krizės ir kad dabar mus sieja stipresnis solidarumo jausmas. Viliuosi, kad taip yra. Todėl tikiu, kad bus imtasi teisingų veiksmų siekiant išsaugoti socialinę sanglaudą 2011 m., išvengiant kraštutinumų, kuriuos lemia nenuosaikus biudžeto lėšų taupymas. Privalau pabrėžti, kad priešinga ekonomikos politika vykdoma Jungtinėse Amerikos Valstijose. Turime suprasti, kad euro zonoje reikia imtis priemonių, kurias taikant būtų sukurtos sąlygos sklandžiam rinkų atsigavimui Graikijoje, Airijoje bei Portugalijoje ir būtų išvengta panašių problemų Ispanijoje.
<SPEAKER ID="039" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, dviejų trečdalių daugumos vyriausybVengrijoje per pastaruosius šešis mėnesius pradėjo vykdyti agresyvius veiksmus prieš demokratines institucijas. Šiame procese jie panaikino ankstesnę lygiavertiškumo pagrindu veikiančią žiniasklaidos priežiūros įstaigą, o vietoj jos įsteigtokią, kurią sudaro vyriausybės partijos atstovai. Neseniai Vengrijoje priimtoje vadinamojoje žiniasklaidos konstitucijoje vyriausybei taip pat suteikiama galimybcenzūruoti tam tikras interneto svetaines, jei taip nusprendžiama, netgi pagal kinišką cenzūros modelį. Žiniasklaidos institucijos pirmininkAnnamária Szalai išdidžiai tuo gyrėsi per interviu. Kaip pavyzdį ji paminėjo plačiausiai skaitomą dešiniųjų pažiūrų naujienų portalą www.kuruc.info, kuris, pasinaudojant interneto teikiamomis anonimiškumo galimybėmis, atliko pagrindinį vaidmenį atskleidžiant buvusios vyriausybės padarytus pažeidimus. Prašau Europos Parlamento ir Komisijos paraginti Fidesz partiją kuo greičiau nutraukti šiuo metu Vengrijoje vykstančius nedemokratiškus procesus. Viskas, kas liko Vengrijos opozicijai, yra viešumo galia, o dabar jie nori atimti iš mūsų net ir tai.
<SPEAKER ID="040" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, praėjo daugiau nei mėnuo nuo Asios Bibi, katalikės valstietės iš Pakistano, nuteisimo už šventvagystę.

Negalime pamiršti, kaip svarbu ginti nepalaužiamas žmogaus teises, prie kurių savo Teisių chartijoje priskiriame žodžio laisvę.

Tokiose šalyse kaip Pakistanas apkaltinti šventvagyste per pastaruosius 10 metų jau žuvo 46 žmonės, taip kurstoma vis didesnreliginnetolerancija, o dėl šios priežasties ir islamo fundamentalizmas. Visi šie žmonės buvo nužudyti už kalėjimo ribų remiantis kaltinimais šventvagyste arba buvo rasti negyvi kalėjime. Asios Bibi gyvybei kyla pavojus ne tik Pakistano teisės vykdymo požiūriu, bet ir dėl fanatikų veiksmų. Taigi dėl Pakistano teisės kurstoma ši persekiojimo ir neteisingų mirčių atmosfera.

Pabaigoje noriu paraginti visą tarptautinę bendruomenę ryžtingai reikalauti, kad iš Pakistano baudžiamojo kodekso būtų išbrauktas įstatymas dėl šventvagystės, ir užtikrinti, kad visi, apkaltinti nusikaltimais, ribojančiais žodžio laisvę, būtų kuo greičiau paleisti.
<SPEAKER ID="041" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(BG) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šiandien paskelbiama deklaracija, kurią pasirašiau aš pati ir keturi kolegos, kuria raginama po 2013 m. teisingai paskirstyti žemės ūkio subsidijas senosioms ir naujosioms valstybėms narėms. Pagal dabartinę bendrą žemės ūkio politiką visi ūkininkai Europos Sąjungoje turi vykdyti tas pačias prievoles, kurios reikalauja brangių investicijų. Tačiau nors jų prievolės tokios pačios, jų teisės skirtingos. Todėl manau, kad nuo 2013 m., naudojantis tiesioginių išmokų sistema, turi būti užtikrinama, kad su visais ūkininkais Europos Sąjungoje būtų elgiamasi sąžiningai. Turime nebetaikyti šio istorinio modelio, nustatyti bendrus kriterijus ir apsvarstyti konkrečius žemės ūkio sektoriaus poreikius atskiruose regionuose. Be to, reikia sukurti sistemą, pagal kurią būtų galima perkelti lėšas iš antrojo ramsčio į pirmąjį, kad didesnžemės ūkio produktų gamintojų dalis naujosiose valstybėse narėse galėtų pasinaudoti paramos priemonėmis. Jau pats laikas atsisakyti pagal BŽŪP taikyto valstybių narių skirstymo į senąsias ir naująsias, ir aš nuoširdžiai tikiuosi, kad jūs visi tam pritarsite.
<SPEAKER ID="042" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone pirmininke, praeitą antradienį Portugaliją užklupęs tornadas padardidžiulę žalą Tomaro regionui. Deja, šios rūšies stichinės nelaimės ištinka vis dažniau. Svarbu sukurti ekstremalių padėčių valdymo mechanizmus, kurie sudarytų sąlygas skubiai įsikišti siekiant suteikti pagalbą nukentėjusiems gyventojams.

ES vaidmuo yra gyvybiškai svarbus, nes ji turi mechanizmų ir priemonių, kaip antai Solidarumo fondas, kurie skirti reaguoti į tokio tipo problemas. Tačiau neabejotinai labai svarbu, kad šie mechanizmai veiktų ir būtų taikomi greitai, lanksčiai ir paprastai. Todėl raginu Komisiją ir Tarybą suteikti Solidarumo fondui daugiau lankstumo, kad juo būtų galima pasinaudoti kuo skubiau šiuo atveju ir kitais panašiais atvejais.
<SPEAKER ID="043" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, iki Rumunijos įstojimo į Europos Sąjungą Europos Komisija atidžiai stebėjo padėtį, susijusią su tarptautinio įvaikinimo procesais, ir rekomendavo sustabdyti šią veiklą, kai buvo atskleisti piktnaudžiavimo įvaikinimu atvejai. Tačiau 2009 m., vykstant Europos Komisijos ir Europos Tarybos organizuotai konferencijai įvaikinimo procedūrų sunkumų Europoje tema, nusiunčiau Jacques'ui Barrot laišką, kuriuo norėjau atkreipti dėmesį į tarptautinės įvaikinimo rinkos veikimo atnaujinimo atgarsius. Taip pat raginau Europos Komisiją elgtis nuosekliai.

Vienam Rumunijos laikraščiui atlikus tyrimą, turime žinių apie galimą Europos Komisijos piktnaudžiavimą valdžia - tai rodo jos primesta konferencijos oficialios ataskaitos išvada, kurioje rekomenduojama sukurti Europos įvaikinimo agentūrą. Manau, kad dėl Europos, kaip sutarčių sergėtojos, įsitraukimo į oficialaus dokumento klastojimą nukentės Europos Sąjungos įvaizdis. Štai dėl to laukiu aiškaus, pagrįsto Europos Komisijos atsakymo, kuris panaikintų šį klaustuką, kybantį virš jos vertikalios struktūros.
<SPEAKER ID="044" NAME="Gianni Pittella" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, daugiau nei mėnesį prekiautojai žmonėmis Sinajaus dykumoje Egipte įkaitais laiko 250 žmonių, įskaitant 80 Eritrėjos piliečių. Dalis šios grupės anksčiau buvo deportuoti iš kai kurių Europos šalių pakrančių. Už jų išlaisvinimą pagrobėjai reikalauja 8 000 USD išpirkos ir naudoja prieš juos žiauriausius smurto ir laisvės apribojimo būdus. Šeši žmonės jau žuvo ir sklinda gandai apie organų išėmimą pardavimui juodojoje rinkoje.

Pats laikas tarptautinei bendruomenei ir Europos Sąjungai pasakyti "Gana!"; pats laikas pradėti atvirai kalbėti apie teisės į prieglobstį užtikrinimą visur; ir pats laikas kai kurioms vyriausybėms iš naujo apsvarstyti savo realybės neatitinkančias grąžinimo politikos strategijas. To paprašpopiežius, taip pat fondai, asociacijos ir politiniai veikėjai.

Pone pirmininke, raginame jus kartu su Komisijos nare C. Ashton nedelsiant imtis veiksmų ir nutraukti šią sunkią padėtį.
<SPEAKER ID="045" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Pone pirmininke, nuo sausio mėn. Vengrija taps trečiąja naująja valstybe nare, perimsiančia besikeičiantį pirmininkavimą ES. Vengrijai tai bus didžiulis išbandymas ir iššūkis. Pirmininkavimas sutaps su ES ekonomikos valdymo pradžia, pirmuoju finansiniu semestru, ir su Lisabonos sutarties keitimu, siekiant sukurti nuolatinį krizių valdymo mechanizmą. Tikimės, kad bus užbaigtos stojimo derybos su Kroatija, o Rumunija ir Bulgarija taps Šengeno erdvės dalimi. Vengrijos demokratinės partijos, išskyrus kraštutinius dešiniuosius, sutaria ir bendradarbiauja, siekdamos užtikrinti Vengrijos pirmininkavimo sėkmę. Tačiau šis Parlamentas taip pat turi atkreipti dėmesį į prieštaringą padėtį - nors pirmininkaujanti valstybnarVengrija turėtų sergėti, kad ES būtų laikomasi pagrindinių laisvių, dabartinVengrijos vyriausybgriežtai riboja demokratiją, žodžio laisvę ir profesinių sąjungų teises. Tikiuosi, kad Vengrijos vyriausybEuropoje elgsis kitaip nei savo šalyje.
<SPEAKER ID="046" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, vienas iš klausimų, nagrinėtų praeitą savaitę Briuselyje vykusiame ES ir Rusijos aukščiausiojo lygio susitikime, buvo teisinės valstybės principai Rusijos Federacijoje.

Norėčiau priminti, kad gruodžio 15 d. ryte bus skelbiamas nuosprendis antrojoje Michailo Chodorkovskio ir Platono Lebedevo byloje.

Tarptautinės bendruomenės nariai, įskaitant ES, labai atidžiai stebėjo teismo procesą, ir esu įsitikinusi, kad teismo proceso rezultatai suteiks mums galimybę daryti tam tikras konkrečias išvadas apie teisinės valstybės principus Rusijoje. Kadangi kitas ES ir Rusijos parlamentinio bendradarbiavimo komiteto susitikimas vyks šią savaitę Strasbūre, labai tikiuosi, kad iškelsiu šį klausimą su kolegomis iš Rusijos Valstybės Dūmos ir Federacijos Tarybos, ir norėčiau paskatinti čia, Parlamente, esančius kolegas padaryti tą patį.
<SPEAKER ID="047" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Pone pirmininke, Europos Sąjungai teko svarbus vaidmuo skatinant taikos ir susitaikymo procesą Šiaurės Airijoje ir šalies pasienio regionuose. Nuo 1994 m. Europos Sąjunga į tris PEACE programas iš viso investavo 1,3 mln. EUR. Nuo 1989 m. į Tarptautinį fondą Airijai Europos Sąjunga investavo 349 mln. EUR. Iš Tarptautinio fondo Airija buvo paremta daugiau kaip 6 000 projektų.

Dėl ES paramos Šiaurės Airijos ir pasienio regiono bendruomenės galėjo pasinaudoti taikos proceso sudarytomis galimybėmis. Taikos ir susitaikymo kūrimas yra ilgalaikis procesas ir esu įsitikinęs, kad vis dar reikia tęsti paramą pagal Peace III ir iš Tarptautinio fondo Airijai. Palankiai vertinu pastaruosius JAV veiksmus, kuriuos parėmJK ir Airijos valdžios institucijos ir kurių buvo imtasi siekiant išnagrinėti galimybę ribotai ir tikslingai tęsti TFA programą po 2010 m. Pabaigoje pasakysiu, kad labai svarbu tęsti paramą taikos programai.
<SPEAKER ID="049" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Pone pirmininke, 1989 m. "Televizijos be sienų" direktyvoje nustatyta, kad valstybės narės neturi sudaryti kliūčių garso ir vaizdo transliacijoms iš kitų valstybių narių.

Peržiūrint šią direktyvą 2007 m., šis tikslas buvo sustiprintas ir pritaikytas prie naujų technologijų ir garso ir vaizdo rinkos struktūros pokyčių. Tačiau Šiaurės Katalonijos sienos atveju ir toliau kuriama kultūrinir kalbinsiena, ir taip pažeidžiamos šios direktyvos. Konkrečiau, reikalaudami apsaugos techninių kriterijų požiūriu Katalonijos radijas ir televizija sistemiškai neįtraukiami į reguliuojamo transliavimo vykdymo sritį.

Todėl Europos institucijos turėtų vykdyti savo direktyvas, o transliuotojams, vykdantiems tarpvalstybinę veiklą, turėtų būti suteikta galimybteikti paslaugas visai savo kalbinei ir kultūrinei bendruomenei, kai ji, kaip Katalonijos atveju, išsidėsčiusi daugiau nei vienoje valstybėje.

Labai jums ačiū.
<SPEAKER ID="050" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Pone pirmininke, palankiai vertinu tai, dėl ko buvo susitarta Kankūne vykusioje ŠK 16. Tačiau neturėtume puoselėti iliuzijų, kad esame ten, kur turime būti. Dabar reikia nustatyti tikslus, kurie būtų griežtesni, aiškesni ir labiau įpareigojantys.

Vyriausybės turi remtis Kankūne atliktu darbu, kad kitais metais būtų pasiektas plačių užmojų, įpareigojantis susitarimas su Pietų Afrika. Mes taip pat turime imtis veiksmų vietos lygmeniu.

Nedelsiant turi būti sudarytas susitarimas dėl išmetamo CO2 kiekio sumažinimo Europoje mažiausiai 30 proc. - ne tik dėl tarptautinio susitarimo, bet ir mūsų pačių labui - kad nuo šiol būtume konkurencingi.

Europa turi užtikrinti, kad energijos vartojimas būtų kur kas efektyvesnis. Mums nepavyko to pasiekti, kai nustatytas 20 proc. energijos vartojimo efektyvumo tikslas nebuvo teisiškai įpareigojantis. Dabar tai turi būti pakeista.
<SPEAKER ID="051" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į problemas, su kuriomis susiduria Bulgarijos vežėjai, kurie turės rimtų finansinių sunkumų, jei mes leisime įvesti papildomus oro taršos, triukšmo skleidimo ir kitus mokesčius. Sektorius patiria krizę ir kyla grėsmė, jog padidinus šiuos mokesčius ne tik sustiprės krizė, bet ir nebeliks galimybės šiai pramonės šakai atnaujinti transporto priemonių parką. Būdamas Bulgarijos pilietis, prieštarauju Komisijos atliktiems skaičiavimams, kuriuose neatsižvelgta į atskirų valstybių narių teritorinio išsidėstymo skirtumus. Bulgarija yra Europos Sąjungos pakraštyje ir Bulgarijos vežėjams šie papildomi mokesčiai turės didžiausią neigiamą poveikį. Jei pažiūrėtume į tyrimą, pamatytume, kad Bulgarijos ekonomikai visi šie scenarijai nepalankūs.

Kolegos, tikiuosi, kad Europos Parlamentas gali parodyti politinę valią siekiant išvengti dar didesnių problemų su Europos Sąjungos pasienyje esančiomis šalimis.
<SPEAKER ID="052" NAME="Nadezhda Neynsky" AFFILIATION="PPE">
(BG) Pone pirmininke, prieš kelias dienas Pirmininkas J. M. Barroso įspėjo, kad Europoje kyla populizmo ir nacionalizmo banga. Jis kreipėsi į politinius lyderius ragindamas kovoti su manipuliacija, pagrįsta žmonių baimėmis ir nelogiškais argumentais, kurie, jo manymu, sudarsąlygas klestėti populizmui daugelyje šalių. Jo pareiškimas suteikman pagrindą atkreipti dėmesį į grėsmę demokratijai buvusiose komunistinėse šalyse. Būtent ten, kaip niekur kitur, Europos vadovai turi imtis bekompromisių priemonių bet kokių bandymų pažeisti teisę į privačią nuosavybę požiūriu. Vienas to pavyzdžių yra dalinis asmeninių įnašų į profesionalius pensijų fondus nacionalizavimas ir jų perkėlimas į valstybinės socialinės apsaugos sistemą. Taip pat Europa turi ir toliau išlikti budri kalbant apie laivo pasirinkimo teisę ir visiškai užkirsti kelią bet kokiam jos pažeidimui. Svarbiausia, Europos vadovai turi imtis bekompromisių priemonių dėl bandymų manipuliuoti viešąja nuomone ir daryti spaudimą žmonėms bei pažeisti žmogaus teises plačiai naudojant specialią stebėjimo įrangą ir oficialiai atskleidžiant slaptą informaciją.
<SPEAKER ID="053" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(GA) Pone pirmininke, šis klausimas labai svarbus. Akivaizdu, kad yra didelis skirtumas tarp ūkininkų gaunamo pelno ir prekybos centrų tinklų gaunamo pelno.

Mano paties šalyje pieno sektoriuje dirba apie 22 000 žmonių. Vien tik Airijoje iš pieno rinkos kasmet gaunamas 1 mlrd. EUR pelnas. Nemanau, kad Europos Sąjunga imasi pakankamai priemonių, kad padėtų ūkininkams; ir aš nekalbu apie subsidijas - su subsidijomis viskas gerai.

Šioje rinkoje yra daug netinkamų dalykų. Pvz., ūkininkams už jų produkciją turėtų būti sumokama per 30 dienų. Taip nėra. Be to, prekybos centre pienas parduodamas su nuolaida, bet pinigus praranda ūkininkas.

Esu nusivylęs, kad šių problemų neketinama spręsti. Mes turime padaryti daug daugiau, kad apgintume ūkininkus nuo prekybos centrų galios.
<SPEAKER ID="054" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, remiantis pagrindinėmis teisėmis formuojami pagrindiniai Europos Sąjungos principai. Visų Europos institucijų pagrindinpareiga - stebėti, kad šių teisių būtų laikomasi.

Rumunijoje, Europos Sąjungos valstybėje narėje, vyksta rimti pagrindinių teisių pažeidimai. Privedusi šalį prie ekonominio ir socialinio bankroto, dabartinRumunijos vyriausybdabar įgyvendina absurdiškas priemones, dėl kurių smarkiai pažeidžiamos Europos Sąjungoje pripažįstamos pagrindinės teisės - teisį pensiją, profesinių sąjungų sudarymo teisė, teisį atlyginimą ir jaunų motinų teisės. Be to, noriu atkreipti dėmesį, kad Rumunijoje taip pat rengiamasi iš dalies keisti įstatymą dėl neįgalių žmonių teisių apsaugos ir skatinimo. Pritarus Rumunijos vyriausybės pateiktam įstatymo projektui bus tik apsunkintas neįgaliųjų gyvenimas, padarant juos priklausomus nuo valstybės, užuot padidinus jų apsaugą ir skatinus socialinę įtrauktį. Tai turės ilgalaikį žalingą poveikį neįgaliųjų interesams ir orumui.
<SPEAKER ID="055" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
(LV) Pone pirmininke, norėčiau jūsų paklausti, ką reiškia pasakymas "bandomasis pilotas"? Tai - pilotas, kuris išbando orlaivį skrydyje. Kas yra "bandomasis keleivis"? Šią sąvoką neseniai sukūrLatvijos oro linijos airBaltic. Tačiau apmaudu, kad airBaltic neinformavo keleivių, kad jie dalyvauja bandymuose. Pvz., airBaltic susodina keleivius į orlaivį ir vėliau, kai jie skrenda, išaiškėja, kad lėktuve iškyla techninių problemų, dėl kurių lėktuvas nusileidžia avariniu būdu. Mano nuomone, orlaivis turėtų būti paruoštas prieš skrydį, o ne per jį, ypač kai jame yra keleivių.

Pastaruoju metu airBaltic užregistravo labai daug avarinių atvejų. Norėčiau atkreipti narių ir Europos Komisijos dėmesį į skrydžių saugos problemą. Paviršutiniškas požiūris gali turėti tragiškų padarinių. Ačiū.
<SPEAKER ID="056" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, jau du kartus girdėjau, kad klausimas žodžiu, susijęs su referendumu dėl Pietų Sudano ateities, nebus iš naujo įtrauktas į darbų programą.

Norėčiau jums priminti, kad pagal 2005 m. bendrąjį taikos susitarimą Pietų Sudanas turi galimybę penkerių metų laikotarpio pabaigoje balsuoti, ar likti Sudano valstybės dalimi, ar ne.

Referendumą suplanuota rengti sausio 9 d. Tačiau šiame Parlamente būtume turėję aptarti daug neišspręstų klausimų, būtent rinkėjų sąrašų sudarymą, su siena tarp Šiaurės ir Pietų susijusių ginčų išsprendimą, jau nekalbant apie saugumo priemones, kurių prireikus būtų imtasi.

Jei mes ir toliau be galo atidėliosime diskusijas, atimsime iš savęs teisę kurti politinę aplinką. Tokia mano nuomonė. Aš ar toliau manau, kad būtų protingiau pasistengti ir išvengti konfliktinių situacijų, nei nesikišti ir laukti, kol įvyks tragedija.
<SPEAKER ID="057" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, iš pastarųjų Eurostato duomenų matyti, kad Portugalija yra viena iš šalių, kuriose didžiausias darbo neužtikrintumo lygis: 22 proc. darbuotojų užima nepakankamai garantijų teikiančias darbo vietas, o Europos Sąjungos vidurkis yra 13,5 proc.

Blogiausia moterų ir jaunimo padėtis. Daugiau kaip 23 proc. jaunesnių nei 25 metų žmonių Portugalijoje yra bedarbiai, o skurdas pasiek18 proc.; šiuo požiūriu taip pat vis labiau atkreipiamas dėmesys į skurstančius darbininkus, kurie neuždirba pakankamai, kad išvengtų skurdo.

Taigi kaip įmanoma suprasti nepriimtiną Europos Komisijos Portugalijos vyriausybei daromą spaudimą pakeisti darbo teisės aktus ir netgi palengvinti žmonių atleidimo iš darbo sąlygas. Reikia būtinai padidinti paramą darbo vietų kūrimui, užtikrinant teises ir tinkamus atlyginimus.
<SPEAKER ID="058" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, nepaisant griežtai taupomų biudžetų lėšų, nepaisant Tarptautinio valiutos fondo, nepaisant stabilizavimo fondo ir sankcijomis pagrįsto ekonomikos koordinavimo mechanizmo, ir toliau kenkiama eurui spekuliatyviai kritikuojant kelių šalių valstybės skolas.

Turi būti pripažinta, kad klaidos reikia ieškoti tik priimtuose politiniuose sprendimuose. Kiekvieną kartą, kai kanclerA. Merkel ir prezidentas N. Sarkozy spekuliuoja viešai, spekuliuotojai nedelsdami jiems padėkoja ir atitinkamai spekuliuoja. Aišku, kad kiekvieną kartą, kai jie pasako "ne" konkrečiai dėl euroobligacijų, spekuliuotojai dėkoja jiems, nes yra dėkingi už kainą; šių spekuliacijų kaina - Europos susiskaldymas.

Tokioje Europoje nėra solidarumo ir tokioje Europoje atokios šalys vis labiau tolsta. Pone pirmininke, tai turi pasikeisti.
<SPEAKER ID="059" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, ilgai buvau euro šalininkas, bet dabar jo ateitis pavojuje. Europos vyriausybių vadovai nesiryžta pagaliau užkirsti kelio papildomam lėšų švaistymui. Pats laikas liautis kartojus "Atidėkime problemos sprendimą porai metų". Vietoj to mes pagaliau turime imtis drąsių ir pakankamai atsakingų veiksmų, kad sumažintume skolas. Tik tuomet bankai galės būti laikomi atskaitingais. Tai taip pat turės neigiamų padarinių tokiems žmonėms kaip mes - mūsų pensijų fondų ir gyvybės draudimo požiūriu. Tačiau šiuo klausimu turime kantriai vykdyti veiklą, užuot toliau kankinęsi. Čia ir slypi didžioji problema. Atsižvelgdamas į tai, norėčiau paraginti visus kolegas dalyvauti Ekonomikos ir pinigų komiteto iniciatyvose, ypač kalbant apie financewatch.org, kad ateityje iš tikrųjų galėtume rasti būdų imtis veiksmų prieš bankus, prieš lobistus, kurie, deja, čia viską reguliuoja, ir gauti nepriklausomos informacijos
<SPEAKER ID="060" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, Bulgarijos ir Rumunijos prisijungimas prie Šengeno erdvės yra itin svarbus ES rytinės sienos stabilumui. Antra, ne mažiau svarbu, jog tai suprantamas žingsnis po to, kai 2007 m. abi šalys tapo visavertėmis Europos Sąjungos narėmis.

Tačiau šis sprendimas turi būti pagrįstas techninėmis priemonėmis, o ne sentimentais ar užsidegimu. Europos Sąjungoje yra tam tikrų valdančiųjų partijų, kurios mano, jog gali būti pranašesnės tam tikrose rinkiminėse diskusijose, jei prieštaraus šiam sprendimui ir suvers kaltę Rumunijai ir Bulgarijai už tai, kad ES lygmeniu kyla romų įtraukties problemų.

Kita vertus, jei ataskaitoje bus padaryta palanki išvada ir neseniai abiejose valstybėse narėse atliktas patikrinimas parodys, kad abi šalys yra pasirengusios prisijungti prie Šengeno erdvės, manyčiau, būtų labai svarbu, kad mes ir toliau jas remtume, ypač atsižvelgiant į tai, jog nelabai seniai jas įvertinome teigiamai.
<SPEAKER ID="061" NAME="Marisa Matias" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, įvykus dar vienai klimato kaitos konferencijai, mano manymu, jei būtume sąžiningi patys sau, daugiausia, ką galime pasakyti, yra tai, jog ši konferencija buvo geresnnei Kopenhagos konferencija, nes buvo pasiekta tam tikrų rezultatų ir buvo padaryta šiokia tokia pažanga. Ji buvo geresnė, nes buvo pasiekta kompromiso, vėlgi atsižvelgiant į Jungtinių Tautų sąlygas. Ji buvo geresnė, nes Europos Sąjunga po Kankūno konferencijos įgijo daugiau patirties ir procesas buvo daug skaidresnis nei anksčiau. Tačiau negalima guostis vien tuo ir visgi turime pripažinti, kad ta paguoda vis dar labai menka.

Pagrindas tęsti darbą yra, tačiau taip pat turime pripažinti, kad nors šis pagrindas vertinamas teigiamai, jis vis dar grindžiamas pažadais. Vyriausybės turi imtis kur kas rimtesnių priemonių, siekdamos patenkinti visuomenės poreikius ir padengti dėl realios krizės, pareikalavusios realių aukų, patirtus nuostolius. Džiaugiuosi, kad rytoj čia tai aptarsime nuodugniau. Visuotinės žmogaus teisių deklaracijos minėjimas turės mažai naudos, jei ir toliau nepaisysime tų teisių. Jau turėtume žinoti, kad rinka nepadės išspręsti visų problemų ir kad pats laikas teikti pirmenybę žmonėms.
<SPEAKER ID="062" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, prieš kelias dienas JAV kongrese atstovas Ron Paul pateiklabai svarbų klausimą: kai karas pradedamas meluojant, kas svarbiau - išlaikyti paslaptį ar leisti visuomenei sužinoti tiesą? Man, kaip ir mūsų kolegai kitapus Atlanto, kelia nerimą WikiLeaks atvejis. Yra pateisinamų ir būtinų paslapčių. Problema iškyla tada, kai paslaptys tampa veikiau taisykle, o ne išimtimi, ir pastaraisiais metais matėme, kaip vystėsi slaptumo kultūra, kuri tik stiprėja, apeina demokratinę kontrolę ir kuri dabar įnirtingai gina savo privilegijas, kaip matėme iš kai kurių vyriausybių ir įmonių reakcijų dėl WikiLeaks atvejo.

Prasidėjus politiniam spaudimui, Amazon, Visa, MasterCard ir netgi Šveicarijos bankas, anksčiau turėjęs reikalų su WikiLeaks, atsiribojo nuo jų. Prancūzijos ministras pareikalavo, kad Prancūzija neturėtų leisti, jog ši svetainveiktų Prancūzijos teritorijoje. Ponios ir ponai, tokiam spaudimui nėra jokio teisinio pagrindo. Pasitikėjimas yra abipusis dalykas ir valdžia gali reikalauti visuomenės pasitikėjimo tik kai yra pasirengusi pasitikėti visuomene.
<SPEAKER ID="063" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Pone pirmininke, šiandien yra praėję lygiai šeši mėnesiai nuo rinkimų į federalinį parlamentą Belgijoje. Noriu atkreipti į tai dėmesį, nes dar nėra buvę tokios padėties, kai ES pirmininkaujančiai valstybei visus šešis mėnesius atstovauja laikinoji vyriausybė.

Šiandien čia nėra Tarybos politinių atstovų. Dėl to truputį gaila, nes šią keistą padėtį verta aptarti. Ta dirbtinstruktūra, kuri yra Belgija, šiandien vis dar neturi valdžios kaip ir prieš šešis mėnesius, ir to neįmanoma pakeisti, nes Flandrija ir Valonija išsivystį dvi skirtingas šalis, kuriose egzistuoja visiškai skirtinga politinir socioekonominkultūra.

Pone pirmininke, padėtis Belgijoje pasiekvisišką aklavietę, tokią, kad Europos Sąjunga derėtų pasiruošti dviejų naujų valstybių narių - Flandrijos ir Valonijos - atsiradimui.
<SPEAKER ID="064" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, dėl Rumunijoje neseniai atliktų darbo kodekso pakeitimų toliau bus bloginama darbuotojų, jau patyrusių didelių sunkumų dėl nuosmukio, padėtis. Ketinama pratęsti pranešimo apie darbuotojo išėjimą iš darbo laikotarpį ir bandomąjį laikotarpį, o tai reiškia, kad darbo sutartys galės būti nutraukiamos be įspėjimo per šį laikotarpį ar jo pabaigoje, o jo metu į tą pačią poziciją paeiliui bus galima įdarbinti daugiau nei tris žmones. Tačiau šiurkščiausia priemone, kuria įžūliai pažeidžiamos pagrindinės žmogaus teisės, siekiama teisiškai nutraukti darbuotojo darbo sutartį, jei jis dalyvauja streike.

Aš tiesiog noriu išreikšti protestą dėl šio bandymo paversti darbuotojus vadovo vergais. Taip pat norėčiau paraginti Europos politines jėgas ir institucijas įsikišti ir užkirsti kelią darbuotojų padėties bloginimui Rumunijoje.
<SPEAKER ID="065" NAME="Pirmininkas">
Tuo šis klausimas ir baigtas.
