<CHAPTER ID="006-09">
9. Sąjungos ekonomikos valdymo gerinimas ir stabilumo sistemos stiprinimas, ypač euro zonoje (
<SPEAKER ID="155" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, tai svarbus žodinis pakeitimas: "kadangi mano, kad visos 27 valstybės narės, kiek įmanoma, turėtų maksimaliai laikytis visų pasiūlymų dėl ekonominio valdymo, tačiau pripažįsta, kad euro zonai nepriklausančios valstybės narės tai iš dalies darys savanoriškai".

Jam pritarPPE frakcija, S&D frakcija ir net Komisijos narys. Tikiuosi, kad visi galite pritarti šiam žodiniam pakeitimui. Tai svarbu man, tai svarbu ALDE frakcijai ir ypač svarbu mano šaliai Švedijai, jeigu kada nors ketiname prisijungti prie euro zonos.

(Žodinis pakeitimas patvirtintas)
<SPEAKER ID="157" NAME="Pirmininkas">
Balsavimas baigtas.

Kadangi dėl jūsų puikaus darbo balsavimas vyko taip ilgai, norėčiau paprašyti tų, kurie prašpateikti paaiškinimus dėl balsavimo, šiuos paaiškinimus pakeisti iš žodinių į rašytinius arba atidėti jūsų eilę iki rytojaus, nes buvo pateikti 62 prašymai, kurių visų negalime įveikti.
<SPEAKER ID="158" NAME="Michał Tomasz Kamiński" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, norėčiau jus pasveikinti šiandien puikiai atlikus darbą. Iš tiesų vertinu tai, kaip jūs šiandien pirmininkavote, ir tikiuosi, kad pasidalysite savo puikiais įgūdžiais su kitais Parlamento Pirmininko pavaduotojais.
<SPEAKER ID="159" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, šiandien balsavau, todėl mano rinkėjai turi teisę pasižiūrėti, kaip šiandien balsavau, taigi turėtų turėti ir galimybę susipažinti su šiandieninio balsavimo paaiškinimu.
<SPEAKER ID="160" NAME="Pirmininkas">
Pateikiau prašymą, kad savo žodinį paaiškinimą pakeistumėte rašytiniu paaiškinimu. Todėl vis dar turėsite galimybę savo rinkėjams nurodyti priežastis, paskatinusias jus ir kitus įvairiais klausimais balsuoti tam tikru būdu. Anaiptol nenorime atimti jums kokių nors teisių. Tik prašau jūsų prisidėti prie kitų Parlamento narių, kurie atsisako savo teisės pateikti žodinį paaiškinimą, kad galėtų pateikti rašytinį. Tik tiek.
<SPEAKER ID="161" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, sutiksiu su jūsų prašymu: mudu su C. Mastella savo paaiškinimus pateiksime raštu. Antra, prisidedu prie savo kolegų Parlamento narių, kad dar kartą pasveikinčiau jus, pone pirmininke.
<SPEAKER ID="162" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, jei sutinkate ir norite, kad visi toliau būtų patenkinti, žodinius paaiškinimus galime atidėti rytojui.
<SPEAKER ID="163" NAME="Pirmininkas">
Taip, be abejo, sutinku. Jeigu taip pat sutinka N. Sinclair. Ragindamas Parlamento narius pateikti žodinius paaiškinimus rytoj arba rašytinius paaiškinimus šiandien dedu viltis į jų geranoriškumą, taip pat N. Sinclair suteiksime galimybę savuosius pateikti dabar.
