<CHAPTER ID="013">
Vienos minutės pasisakymai svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="036" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="037" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Rumunijos vyriausybsvarsto galimybę įvesti greitojo maisto mokestį, tikėdamasi, kad dėl jo nuolat mažės piliečių, visų pirmiausia vaikų ir jaunimo, vartojančių tokį maistą, kurio poveikis vidutiniuoju ir ilguoju laikotarpiais žmogaus organizmui yra labai žalingas.

Krizės laikotarpiu mokesčiai gali atrodyti sunkus sprendimas, tačiau jeigu tokia priemonįgyvendinama tinkamai, jos poveikis gali būti ne tik fiskalinio, bet ir mokomojo pobūdžio. Tai leis vis daugiau žmonių sužinoti, kad rūpinimasis sveikata prasideda dieta. Iš šių mokesčių surenkamos lėšos turėtų būti skiriamos tik programoms, kuriomis siekiama informuoti plačiąją visuomenę apie sudedamąsias medžiagas ir medžiagas, kurie jiems gali pakenkti.

Nutukimo sukeliamos ligos tampa vis didesne našta valstybių narių sveikatos priežiūros sistemoms, o sąsaja tarp nutukimo ir greitojo maisto patvirtinta dokumentais. Sveikos mitybos skatinimas turėtų būti pagrindinEuropos Sąjungos politika ir tai turi būti padaryta nedelsiant. Europos programa, kurioje būtų panaudojamos tam tikrose valstybėse narėse sumanytos iniciatyvos, būtų sveikintina ir labai naudinga. Ji gali padėti pagrindinius produktus Europos Sąjungoje padaryti sveikesnius.
<SPEAKER ID="038" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, norėčiau kalbėti apie Europos Sąjungos ūkininkams ir prekybininkams gamybai reikalingų žaliavų, kurių taip pat reikia pašarų ir maisto gamintojams, tiekimo saugumą. Viena iš pagrindinių problemų ir grėsmių Europos tiekimo grandinei yra pripažintų, priimtinų genetiškai modifikuotų organizmų, kurie dar nebuvo patvirtinti Europos Sąjungos, rūšių trūkumas ir nedideljų gausa. Remiantis naujausiais moksliniais tyrimais iki 2015 m. pasaulyje bus auginama apytiksliai 120 naujų GMO rūšių. Sprendimo nebuvimas prisidės prie pašarų ir maisto kainų didėjimo ir todėl tai gali prisidėti prie daugelio Europos ūkininkų pašalinimo iš rinkos. Pernai liepos mėn. susiklosčiusi padėtis, kai genetiškai modifikuotų rūšių pėdsakų buvo aptikta tiekiamoje sojoje, yra naujausias pavyzdys. Tai turėjo didelę įtaką visai maisto ir pašarų grandinei, nes Europa negali patenkinti savo poreikių vidaus produkcija ir yra priversta importuoti 14 mln. tonų sojos pupelių per metus.
<SPEAKER ID="039" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Norėčiau paprašyti, kad Parlamento Pirmininkas arba Parlamentui pirmininkaujanti valstybnarpraneštų Europos Komisijai, kad vykdydamas savo veiklą per šešis mėnesius pateikiau du klausimus raštu. Pirmuoju atveju atsakymą gavau smarkiai vėluojant ir vis dar negavau atsakymo į antrąjį savo klausimą, pateiktą lapkričio 30 d. Manau, kad svarbu palaikyti tinkamus ES institucijų ryšius ir dialogą. Kad nebūtų trukdoma man dirbti ir kad gaučiau prašomus atsakymus, prašau pranešti apie tai.
<SPEAKER ID="040" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Pone pirmininke, Komisijos nare, Europos Sąjungai labai naudinga galiausiai turėti veidą, kitaip tariant, užsienio reikalų ministrę, Cathy Ashton. Per savo klausymą ji pasakvieną sakinį apie Kiniją, kurios svarbos pasaulyje šiuo atveju nereikia pabrėžti. Nuostabą kelia tai, kad nvienas Parlamento narys, turintis teisę pateikti klausimus apie Kiniją, nekalbėjo, nors per Kopenhagos aukščiausiojo lygmens susitikimą klimato klausimais ES neseniai gavo antausį, kai Kinija ir JAV susitarbe mūsų žinios. Lygiai taip stebina tai, kad Europos Vadovų Taryba niekada neaptarES ir Kinijos santykių. Todėl prašau Pirmininko paraginti Europos Vadovų Tarybą į savo darbotvarkę įtraukti strateginius ES ir Kinijos santykius, o Parlamentas ateityje turėtų spręsti šį klausimą deramai atsižvelgdamas į Kinijos svarbą.
<SPEAKER ID="041" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Svarbiausias būsimos Europos Komisijos prioritetas turėtų būti ekonominių skirtumų tarp valstybių narių mažinimas užmezgant glaudų bendradarbiavimą fiskalinės ir pinigų politikos srityse.

Šis noras bendradarbiauti buvo labai aiškus nuo pat ekonomikos krizės pradžios ir labai reikia, kad jis išliktų. Kalbant apie bendradarbiavimą mokesčių srityje kartu reikia atsižvelgti į faktą, kad Europos Sąjungą sudaro skirtingos ekonomikos struktūros šalys. Iš tikrųjų kai kurių valstybių narių ekonomikoms būdingi didesni cikliniai svyravimai, nes joms reikia daug valstybės investicijų ir jų augimo galimybės yra didesnės negu brandžias ekonomikas turinčių ES valstybių narių.

Todėl stabilumo ir augimo pakte ir dabartinėje prisijungimo prie euro zonos procedūroje turėtų būti numatytos lankstumo sąlygos, leidžiančios analizuoti viešąsias išlaidas visu ekonomikos ciklo laikotarpiu, kad valstybės narės galėtų investuoti, kai iškyla būtinybė. Tai galėtų užtikrinti, kad kiekviena valstybnarvystytųsi atsižvelgiant į jos ekonomikos vystymosi tarpsnį.
<SPEAKER ID="042" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="S&D">
(EL) Pone pirmininke, pastarosiomis dienomis girdėjome precedento neturinčią ir koordinuotą euro zonai priklausančių valstybių narių ekonomikos kritiką, įskaitant nepasvertą vyriausybės obligacijų kai kuriose šalyse, pvz., Graikijoje, Portugalijoje ir Ispanijoje, kritiką.

Šiomis šalimis akivaizdžiai naudojamasi siekiant suduoti smūgį ekonominei sanglaudai apskritai ir visų pirma eurui. Šiuo metu begėdiškai spekuliuojama tomis pačiomis priemonėmis, kurios sukėlpasaulinę finansų krizę, šalių, susiduriančių su didžiausiais finansiniais sunkumais, sąskaita.

Todėl Europos atžvilgiu negalime kalbėti tik apie kovos su deficitu priemonių, kurių buvo imtasi, įvertinimą. Iš tikrųjų reikia kelti klausimą, ar ketiname priimti solidarumo priemones Europos lygmeniu apsaugodami euro zoną ir eurą ir ar galiausiai nuspręsime vykdyti politiką, kuri naudinga ne tik pinigų, bet ir svarbiai ekonomikos sanglaudai.
<SPEAKER ID="043" NAME="Carl Haglund" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Pone pirmininke, nuo šių metų pradžios pagal ES Sieros direktyvą nustatoma 0,1 proc. sieros kiekio degaluose, naudojamuose į uostus įplaukiančiuose laivuose ir vidaus vandenyse plaukiojančiuose laivuose, riba. Aplinkosaugos požiūriu tai teigiamas aspektas. Svarbu, kad ypač laivyba taip pat taptų ekologiškesnė.

Šiuo metu keleiviniuose ir krovininiuose jūrų laivuose naudojamas mazutas. Siekiant apsaugoti aplinką Baltijos jūroje jau daugelį metų naudojamas vadinamasis mažai sieros turintis sunkusis mazutas, kuriame yra 0,5 proc. sieros. Nedidelis sieros kiekis atvirojoje jūroje nelaikomas aplinkos problema, nes pagrindinis tikslas buvo sumažinti taršą miestuose. Taigi manau, kad šiuo klausimu ES turėtų laikytis šios krypties, t. y. skatinti naudoti mažai sieros turintį sunkųjį mazutą.

Problema, su kuria susiduriame, yra ta, kad TJO Marpolo konvencijoje nuo 2015 m. rekomenduojama taikyti 0,1 proc. ribą visiems Baltijos jūroje plaukiojantiems laivams, o tai galėtų turėti pražūtingus padarinius Baltijos jūrai. Todėl EP nariams norėčiau apie tai priminti ir paraginti žmones ne...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="044" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, kartais kolegos šiame Parlamente labai apsunkina savo draugų gyvenimą. Biuras rekomendavo skirti lėšų papildomai Parlamente ir frakcijose įdarbinti 150 žmonių Lisabonos sutarties reikalavimams įvykdyti. Tai - ryškus išlaidų padidėjimas tokiu laikotarpiu, kai tiek daug mūsų piliečių susiduria su valstybės tarnybos išlaidų mažinimu ir mokesčių kėlimu.

Teisėkūros srityje taikant bendro sprendimo procedūrą dirbu ilgiau kaip dešimt metų. Nemanau, kad mums reikia tiek daug darbuotojų, manau, kad savo darbuotojus galime perkelti ir naudoti juos veiksmingiau nedidindami savo biudžeto išlaidų.

Visi, kurie vadovaujame tarybai, - arba iš tikrųjų vyriausybei, - žinome, kad kartais privalome išsiversti savomis jėgomis. Neturėtume imtis veiksmų, kurių negalime paaiškinti. Visada reikėtų pasitikrinti, ar galime viešajame posėdyje atsistoti ir savo piliečiams paaiškinti, ką darome. Manau, kad šiuo atveju negalėtume.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, Europos Sąjungos energetinio saugumo pagrindas yra dujų tiekimo įvairinimas. Tapimas priklausomiems nuo vieno tiekimo šaltinio ilgesniu laikotarpiu sutrikdytų pusiausvyrą ne tik energetinio saugumo, bet ir ekonomikos požiūriu. Niekas Europoje negali to geriau suprasti už posovietines šalis, kurioms Rusija vis dar daro įtaką, didelę įtaką. Šiaurinis dujotiekis užkirs įvairinimo galimybę ir apribos Baltijos šalių uostų vystymosi galimybes ir visų pirma naujo skirtingo dujų tiekimo Europai šaltinio, Svinouiscio dujų terminalo, statybos galimybes. Be to, dujotiekio statyba neigiamus padarinius sukelia taip pat ir ekologiniu požiūriu. Iš pernai metų ataskaitų akivaizdžiai matyti, kad Šiaurės dujotiekis sukels neigiamus padarinius. Raginu Komisiją dar kartą ištirti šį atvejį.
<SPEAKER ID="046" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, norėčiau sužinoti, kokių veiksmų imsis Europos Sąjunga siekdama užtikrinti, kad valstybės narės paisytų teisės į prieglobstį ir gerbtų iš pietinių Viduržemio jūros pakrančių atvykusių žmonių žmogaus teises.

Daugelis jų atvyksta mažais laiveliais ir niekas neprotestuoja, kad nuskęsta keli tūkstančiai afrikiečių. Ar Tarybą ir Komisiją domina šie klausimai, priskirtini tiek žmogaus teisių, tiek humanitarinės pagalbos sritims?

Šiuo požiūriu M. A. Moratinoso pareiškimai dėl požiūrio apsaugos klausimu griežtinimo ir papildomų lėšų skyrimo Frontex agentūrai, dėl kurių Taryba neseniai nusprendė, manęs neįtikina.

Ponios ir ponai, patys turime imtis iniciatyvos, kad mūsų veiksmai atitiktų mūsų vertybes. Tai skubu, nes žmonių gyvybėms gresia pavojus.
<SPEAKER ID="047" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Pone pirmininke, įgyvendinant naujausią Šiaurės Airijos taikos proceso etapą pastarąsias kelias savaites vyko derybos. Šiose derybose dalyvavo Didžiosios Britanijos ir Airijos politinės partijos ir vyriausybės. Derybose visų pirma siekta užtikrinti viešosios tvarkos palaikymo įgaliojimų perdavimą iš Londono Vestminsterio Parlamento į Belfasto Asamblėją. Derybų dalyviai taip pat aptarkitus svarbius klausimus.

Džiaugiuosi, kad šios derybos galiausiai pasibaigšalių susitarimu, ir esu tikra, kad Europos Parlamentas taip pat palankiai įvertins šį procesą. Tikiuosi, kad dabar galime imtis kitų įsipareigojimų, kurie nenustatyti arba dar nebuvo įvykdyti. Tai mus pastūmės link stabilių politinių institucijų, kurios dirbs laikydamosi lygybės, valdžios pasidalijimo ir tarpusavio pagarbos principų.
<SPEAKER ID="048" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, šia vienos minutės kalba norėčiau atkreipti dėmesį į siaubingus padarinius, kuriuos mano rinkimų apygardos Šiaurės Vakarų Anglijoje bendruomenėms sukelia tai, kad šiukšlės surenkamos kas dvi savaites.

Pvz., pažvelkite į Butlo miestą, iš kurio esu, kur daug šeimų gyvena kotedžuose, prie kurių nėra sodų iš gatvės pusės, o už namo vietos mažai. Beprotiška, kad jie verčiami nešti šiukšles kas dvi savaites.

Normalu, kad dėl to susidaršiukšlių krūvos, nes nėra vietos joms laikyti. Jeigu vasara karšta, galite būti tikri, kad dėl to padaugės kenkėjų, kurie, savo ruožtu, yra grėsmvisuomenės sveikatai.

Tačiau kodėl tai pasakoju šiuose rūmuose? Na, todėl, kad šiukšlių surinkimas kas dvi savaites yra tiesioginis ES Sąvartynų direktyvos, kuriai šiuose rūmuose pritarJungtinės Karalystės leiboristų partija ir konservatoriai, padarinys. Visų labui tikiuosi, kad rinkėjai į tai atsižvelgs, kai šiais metais dalyvaus parlamento rinkimuose.
<SPEAKER ID="049" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, po dviejų dienų diskutuosime kūno skenerių klausimu. Tose diskusijose apskritai nagrinėsime saugumo oro uostuose klausimą, t. y. mūsų požiūrį į Europos Sąjungos oro uostų saugumą. Europos Sąjunga nuolat pasižymi tuo, kad pernelyg skubotai priima teisės aktus, pagrįstus tariama arba kartais realia terorizmo grėsme. Tai nepagerina oro uosto saugumo. Tai tik sukuria vis daugiau pastangų reikalaujančias ir vis absurdiškesnes priemones.

Jeigu pažvelgtumėte, pvz., į padėtį geležinkelio stotyse, įsitikintumėte, kad ji iš esmės panaši kaip ir oro uostuose. Paprastai geležinkelio stotyse, bent jau kalbant apie eismą Europos teritorijoje ir nacionaliniu mastu, apsaugos priemonių nesiimama. Todėl kyla klausimas, ar ne pernelyg daug rūpinamės saugumu oro uostuose. Nesuvaldoma biurokratija ir nesibaigiantis apsaugos priemonių srautas prisidės ne prie saugumo užtikrinimo, o prie nepatogumų sudarymo oro transporto keleiviams.
<SPEAKER ID="050" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, kaip sakėte, balsuosime dėl naujos Europos Komisijos paskyrimo. Kaip sakėte, tai išties svarbi akimirka, siejama su daugybe vilčių, ne tik daug Europos Parlamento narių ir Europos valstybių vyriausybių, bet ir Europos Sąjungos piliečių vilčių. Šiomis aplinkybėmis sukurti bendrą Europos Sąjungos užsienio politiką itin svarbu, todėl dar svarbesnis yra baronienei C. Ashton iškeltas uždavinys.

Keliami du nauji uždaviniai. Pirmasis, ir jūs, pone pirmininke, kalbėjote apie jį, yra susijęs su Ukraina. Neatsižvelgiant į rinkimų rezultatus Ukrainos atžvilgiu privalome formuoti ir nuosekliai vykdyti naują politiką, Europos Sąjungos politiką, kad būtų sudarytos sąlygos šiai šaliai ateityje tapti Europos Sąjungos valstybe nare. Vis dėlto antrasis klausimas susijęs su Baltarusija. Norėčiau paskelbti, kad, deja, prieš kelias valandas Baltarusijoje žmogaus teisės buvo dar kartą pažeistos. Baltarusijos policija įžengį Iwieniece esančius Lenkijos rūmus, užkirsdami kelią Baltarusijos lenkų sąjungos veiklai.
<SPEAKER ID="051" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, praeitą gruodžio mėn. Europos Sąjunga ir Maroko Karalystsudarsusitarimą siekiant liberalizuoti prekybą žemės ūkio produktais. Deja, vienintelsu šio susitarimo turiniu susijusi mūsų turima informacija buvo surinkta iš žiniasklaidos.

Informacija rodo, kad padidėjo į Europos Sąjungą įvežamų pomidorų kvotos, kam kategoriškai nepritariame, nes Maroko Karalystnuolat nevykdo savo įsipareigojimų Europos Sąjungai. Europos Komisija atsisako pripažinti, kad taip yra, net jeigu ir pati OLAF tai padarė.

Negalime leisti Komisijai į tai žiūrėti pro pirštus nepaisant Kanarų salų, Andalūzijos, Mursijos ir Alikantės gamintojų poreikių. Todėl primygtinai prašome laikytis susitarimų ir daugiau dėmesio skirti augalų sveikatos kontrolei. Be to, turėtų būti nustatytas lankstesnis eksporto iš Maroko tvarkaraštis, sudarantis sąlygas eksportą paskirstyti per visus metus.
<SPEAKER ID="052" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone pirmininke, norėčiau pasinaudoti šia galimybe pasmerkti dabartinius įvykius Portugalijoje, kur žiniasklaida paviešino vyriausybės planus kontroliuoti laikraščius, televizijos kanalus ir radijo stotis, o tai kelia pavojų saviraiškos laisvei. Dar šią savaitę gerai žinomo žurnalisto Mário Crespo parašytas straipsnis laikraštyje buvo taip pat cenzūruotas, matyt, ministro pirmininko paliepimu.

Atsižvelgiant į šias aplinkybes ministras pirmininkas José Sócrates laikraščiui O País dabar turi pateikti paaiškinimą iš esmės ir turi paaiškinti, kad jis nekontroliuoja, neriboja ar necenzūruoja saviraiškos laisvės Portugalijoje.

Taip besielgianti Portugalija jau nėra teisinės valstybės principais besivadovaujanti valstybė, bet procedūrinės teisės principais valdoma valstybė, kurioje ministras pirmininkas apsiriboja formaliais, procedūriniais ir biurokratiniais reikalavimais ir nenori pateikti paaiškinimų iš esmės.

Norime, kad Portugalija būtų materialinės teisės principais valdoma valstybė!
<SPEAKER ID="053" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, sausio 27 d. antrą valandą ryto Liežo istoriniame centre įvyko dujų sprogimas. Kartu su savo kolegomis iš miesto tarybos buvau įvykio vietoje ir tik per stebuklą likome gyvi. Vis dėlto sprogimas nusinešketuriolikos žmonių gyvybes. Daug žmonių sužeisti ir 500 žmonių perkelti.

Čia norėčiau ne tik pagerbti aukas ir jų šeimas, bet ir išskirtinę drąsą parodžiusius ugniagesius ir visus kitus gelbėtojus. Šiuo klausimu norėčiau jums priminti, kad iki šiol neturime bendro Europos Sąjungos ugniagesių statuto ir kad mano šalyje, kaip ir kitose šalyse, ugniagesio profesija vis dar nelaikoma pavojinga. Raginu priimti Europos ugniagesių statutą, nes dažnai pasitaiko, kad jiems reikia teikti tarpvalstybinę pagalbą.
<SPEAKER ID="054" NAME="Pirmininkas">
Labai jums ačiū už jūsų pareiškimą ir už tai, kad atkreipėte mūsų dėmesį į taip netoli nuo mūsų, Belgijoje, įvykusią tragediją. Tai išties tragiškas įvykis. Labai jums ačiū. Norėtume pareikšti gilią užuojautą visoms tragedijos aukoms ir jų šeimoms.
<SPEAKER ID="055" NAME="Rosario Crocetta" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, mano kalbos tikslas - atkreipti dėmesį į didelę deindustrializaciją, su kuria susiduria tam tikri Sicilijos pramonės centrai, visų pirma Termini Imerezės miesto FIAT grupei priklausantis automobilių pramonės centras ir Dželos miesto naftos chemijos pramonės centras, priklausantis ENI grupei. Termini Imerezei kenkia konkurencija, kylanti dėl žemų atlyginimų sistemos kai kuriose ES šalyse, o Dželai kenkia Azijos konkurencija.

Atsižvelgdamas į didelę plačiai įvairiose Europos Sąjungos teritorijose vykstančią deindustrializaciją, būčiau linkęs tvirtinti, kad atėjo laikas persvarstyti nesikišimo politiką, kurios iki šiol laikėsi Europos Komisija, ir pradėti įgyvendinti tam tikras svarbias, strategines paramos Europos pramonei priemones. Šis raginimas daugiausia skirtas Europos Komisijai ir už pramonę ir verslumą atsakingam Komisijos nariui A. Tajani.
<SPEAKER ID="056" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Praeitą savaitę, ketvirtadienį, Buvusiosios Jugoslavijos Respublikos Makedonijos (BJRM) parlamentas priėmdeklaraciją dėl pritarimo Europos Parlamento rezoliucijai dėl Srebrenicos, kurią prieš metus priėmėme didele balsų dauguma.

Šioje rezoliucijoje Parlamentas pagerbne tik Srebrenicos, bet ir visas visų šalių visų paskutiniojo amžiaus paskutiniojo dešimtmečio karų aukas. Skopjėje esantis parlamentas yra trečiasis Vakarų Balkanų šalių parlamentas, patvirtinęs ir priėmęs rezoliuciją septyniasdešimčiai parlamento narių balsavus už ir tik vienam balsavus prieš. Tokią daugumą ir tokį konsensusą verta pagerbti ir pripažinti taip pat ir šiuose rūmuose.

Nors BJRM niekaip nebuvo susijusi su šiuo tragišku įvykiu, jų aiški reakcija yra solidarumo ženklas ir civilizuotas gestas, kuriuos dera gerbti ir jais žavėtis. BJRM parlamento sprendimas - tai pagarbos visoms aukoms išraiška ir ženklas, kad visi esame atsakingi už geresnės ir šviesesnės ateities kūrimą visose Vakarų Balkanų šalyse. Tai žingsnis į ateitį, visų kaimyninių šalių susitaikymo priemonir pavyzdys visoms kitoms regiono šalims.

Kaip vienas iš šios rezoliucijos rengėjų norėčiau pasveikinti BJRM parlamento narius už jų politinę drąsą ir indėlį siekiant susitaikymo regione.
<SPEAKER ID="057" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Pone pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad šiuo ekonomikos krizės laikotarpiu, tam tikroms šalims patiriant nuosmukį, yra kitų, tokių kaip Graikija, šalių, kurioms reikia išspręsti tam tikrus lyčių lygybės klausimus atsižvelgiant į tai, kad krizlabiau paliečia moteris nei vyrus.

Pastaraisiais metais buvo dedama daug pastangų ir Europoje priimta teisės aktų, kurie šioje srityje suteikia kai kurias galimybes ir konkrečias priemones. Vis dėlto Bendrijos direktyvos dėl vienodo požiūrio į vyrus ir moteris neperkeliamos į nacionalinę teisę.

Atsižvelgdamas į tai, kad nepaisant šių pastangų turime panaikinti lytimi grindžiamą atskyrimą, nes moterys uždirba 17 proc. mažiau negu vyrai ir susiduria su tam tikromis rasizmo formomis darbo rinkoje, norėčiau pabrėžti, kad imantis bet kokio reguliavimo ar pokyčių, susijusių su draudimu arba darbo klausimais, kartu reikia pasirūpinti nauja socialine infrastruktūra.
<SPEAKER ID="058" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, dėkoju jums už suteiktą galimybę kalbėti, nes norėčiau pakalbėti svarbu klausimu, susijusiu su kovos su klimato kaita išlaidomis.

Europos Sąjunga nuodugniai planuoja kovos su klimato kaita politiką. Vis dėlto labai svarbu yra tai, kad ši politika turi labai didelę įtaką valstybių narių ekonomikai. Atsižvelgus į struktūrinius įvairių valstybių narių ekonomikų skirtumus tampa vis aiškiau, kad kiekvienos valstybės narės patiriamos strategijos įgyvendinimo išlaidos labai skirsis. Taip pat tiesa, kad naujosios valstybės narės įvykdsavo įsipareigojimus sumažinti išmetamųjų šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekį pagal Kioto protokolą pasilikdamos didelę atsargą. Lenkijos atveju sumažėjimas siekbeveik 30 proc. vietoj 6 proc., kurių buvo reikalaujama, tačiau senųjų 15 valstybių narių atveju sumažėjimas tesiek1 proc., o jos pačios įsipareigojo pasiekti 6 proc. sumažėjimo rodiklį. Todėl Komisijai imantis bet kokių veiksmų turi būti atsižvelgiama į skirtingas įvairių valstybių narių ekonomikų pritaikymo išlaidas - išlaidas, kurias įvairios valstybės narės iki šiol patyrmažindamos išmetamųjų šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekį pagal Kioto protokolą - ir taip pat turi būti atsisakoma tokių pakeitimų, kurie galėtų sutrikdyti pusiausvyrą tarp valstybių narių.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="059" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Pone pirmininke, Airijos vyriausybnuo šiol taikys iki 21 proc. siekiantį pridėtinės vertės mokestį tokioms vietos valdžios institucijų teikiamoms viešosioms paslaugoms kaip šiukšlių surinkimas ir perdirbimas. Europos Sąjunga verčia Airijos vyriausybę taikyti šiuos naujus mokesčius. Jie dar labiau apkraus paprastus dirbančius ir skurdžiai gyvenančius žmones, kurie jau stipriai jaučia kapitalistinės krizės padarinius Airijoje. Vyriausybtaip pat ketina įvesti naujus vandens mokesčius namų savininkams, kurie gali siekti 500-1 000 EUR per metus. Tai būtų dar vienas smūgis dirbančių žmonių gyvenimo lygiui. Be to, ji rengiasi privatizuoti vandens sistemą ateityje. Todėl tokiu būdu įspėju Airijos vyriausybę ir Europos Komisiją, kuri pritaria mokesčiams ir privatizacijai, kad tam nebus pritarta ir kad tam bus pasipriešinta masiniu boikotu ir žemiausių visuomenės sluoksnių galia. Tai papildoma ekonominnašta, kuriai dirbantys Airijos žmonės nepritars.
<SPEAKER ID="060" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Pone pirmininke, rytoj balsuosime dėl naujos Europos Komisijos ir tapsime jungtinėmis Europos valstijomis. Užbaigę šią procedūrą pagal šią naują valdymo sistemą turėsime išspręsti bendros užsienio politikos klausimą, bendros ekonominės politikos klausimą, glaudesnių Europos Sąjungos narių santykių ir solidarumo bei būsimos Europos programavimo klausimus. Ateityje reikės elgtis labai atsargiai sprendžiant Europos plėtros klausimą prijungiant kitas šalis ir - tai dar svarbiau - imigracijos klausimą, kuris yra plataus masto problema Europos ateities požiūriu, ir, manau, ją reikėtų spręsti ne tik nacionalinių vyriausybių lygmeniu, bet ir vykdant bendrą Europos Sąjungos politiką.

Todėl norėčiau paraginti Komisiją ir šiuos rūmus į šį klausimą atkreipti ypatingą dėmesį.
<SPEAKER ID="061" NAME="Louis Bontes" AFFILIATION="NI">
(NL) Pone pirmininke, kaip ir jūs prieš kelias savaites lankiausi Aušvice ir iš arti susipažinome su siaubingais ten vykusiais įvykiais. Įsivaizduokite, kaip buvau nustebęs, kai po kelių dienų pasibjaurėtinais pranešimais per oficialų Palestinos savivaldos naujienų kanalą apie žydus buvo blogai atsiliepiama.

Reziumuojant: "Žydai - tai Alacho ir žmonijos priešai. Mahometas sako: žudykite žydus." Šie pareiškimai visiškai pasibjaurėtini ir manau, kad jų negalima laikyti nereikšmingais. Subjektas, kurio vadinamosios valstybinės televizijos kanalas cituoja Mohametą skatindamas žudyti žydus, neturėtų gauti ncento - nmenkiausio cento - plėtros lėšų. Europos Parlamentas turėtų pritarti tam, kad šis finansavimas būtų nutrauktas, ir išreikšti savo pasipiktinimą dėl tokios praktikos.
<SPEAKER ID="062" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone pirmininke, Žaliojoje knygoje dėl bendrosios žuvininkystės politikos reformos, dėl kurios mano kolegEP nariš Azorų salų M. Patrão Neves buvo pranešėja, suteikia vienintelę galimybę padiskutuoti dėl sektoriaus, kuris svarbus stabilizuojant vystymąsi vietiniu lygmeniu atokiausiuose regionuose.

Madeiros salų atstovai itin įdėmiai stebi diskusijas ir mano, kad būtina pasiūlyti atskirti smulkiajai žvejybai skirtus laivus nuo stambaus laivyno, kuriems turėtų būti taikoma skirtinga žvejybos tvarka. Labai svarbu pritarti pozityviosios diskriminacijos principui, kuriuo remiantis į išskirtinėje ekonominėje zonoje esančius teritorinius vandenis galėtų patekti tik vietiniai smulkiajai žvejybai skirti laivai.

Madeiros salose gyvybiškai svarbu teikti paramą laivų atnaujinimui, lygiai taip kaip svarbu laikytis valdymo modelio, kuris užtikrins daugelio rūšių išsaugojimą ilguoju laikotarpiu. Tik taip mums pavyks išvengti ekonominiu, aplinkosaugos ir socialinio stabilumo požiūriu netvarių atvejų.

Galiausiai kovosime už nuolatinę ir atnaujinamą žuvininkystę atokiausiuose regionuose.
<SPEAKER ID="063" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Europoje daug tautinių mažumų, o etninės mažumos sudaro didelę jų dalį. Čiabuvių mažuma tesudaro 8 proc. mūsų gyventojų, tačiau taip pat turime atsižvelgti į migruojančias mažumas, kurios papildomai gali siekti dar 6,5 proc.

Prieš paskutines dvi plėtros bangas šalys kandidatės turėjo įrodyti, kad atitinka kriterijus dėl tautinių mažumų. Priešingai nei minėta, niekaip nebuvo prižiūrima tautinių mažumų politika anksčiau Europos Sąjungos narėmis tapusiose valstybėse ir santykiai su šiomis tautinėmis mažumomis. Tokia padėtis vertinta kaip netinkama.

Neseniai slovėnų etninmažuma Italijoje, Austrijoje ir Vengrijoje patyrdidelį spaudimą, kilusį dėl jų interesų finansavimo sumažinimo. Todėl raginu Europos politikos formuotojus pradėti rimtai nagrinėti tautinių mažumų klausimus Europos lygmeniu. Nauja Lisabonos sutartis tokiems veiksmams suteikia teisinį pagrindą. Taip pat raginu Europos Komisiją parengti ir pateikti planą, kuriame būtų išsamiau paaiškinamos jo įgyvendinimo priemonės atsižvelgiant į šių Lisabonos sutarties nuostatų, saugančių tautines mažumas, įgyvendinimą.
<SPEAKER ID="064" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Slovakijai grėsmę kelia didžiulio kazino, apgaulingai vadinamo Metropoliu, statyba. Slovėnijai, Vengrijai ir Austrijai atsisakius išduoti reikalingas licencijas suinteresuotosios grupės dabar atsigręžia į Slovakiją, kad ten įgyvendintų savo verslo planą. Bratislavoje esantis parlamentas išreišknepritarimą, tačiau sprendimas negalutinis ir lošimo namų projektas plėtojamas toliau.

Vystytojas jau griebiasi eufemizmų ir pateikia projektą kaip daugiafunkcį centrą. Kalbama apie žaidimų aikšteles, vandens parką ir konferencijų centrą, tačiau nieko neužsimenama apie didžiulį kazino.

Kokių priemonių ES galėtų imtis, kad užkirstų kelią azartinių lošimų veiklai valstybėse narėse? Kaip ES užtikrina labiausiai pažeidžiamų visuomenės sluoksnių apsaugą? Ne paslaptis, kad azartiniai lošimai siejami su nusikalstamumu, smurtu, organizuotu nusikalstamumu, prostitucija ir įvairiais kitais su tuo susijusiais reiškiniais. Savo kolegas EP narius ir nacionalines asociacijas kviečiu prisijungti prie Slovakijos piliečių protesto ir pasirašyti rašytinę deklaraciją, taip paremiant mūsų protestą.
<SPEAKER ID="065" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Roşia Montană pavadinimas turėtų būti labai girdėtas Europos institucijoms ir piliečiams. Kalbame apie Rumunijos teritoriją, kurioje yra istorinių relikvijų, patraukusių UNESCO dėmesį, kurioms dabar gresia sunaikinimas. Cianido naudojimas kalnakasyboje, dėl kurio kyla grėsmšios vietovės vientisumui ir turtams, taip pat atrodo kaip tikroviška perspektyva.

Per pastarąsias savaites Rumunijos vyriausybė, leisdama pradėti šią kalnakasybą, suteikpagrindo manyti, kad regiono sunaikinimą galima laikyti priimtinu. Labai prašau Europos Parlamento ir Europos Komisijos svarstyti galimybę imtis priemonių ES vadovų forumuose, kad būtų užkirstas kelias neabejotinai ekologinei ir žmonių nelaimei ateityje.
<SPEAKER ID="066" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, norėčiau kalbėti energetikos politikos klausimu. Kaip minėjo ankstesnis kalbėtojas, mums visiems gyvybiškai svarbu, kad būtų užtikrintas energijos tiekimas ateityje, ir norėdami išspręsti šią problemą turime įvertinti didelę technologijų įvairovę - ne vieną, ir ne tik dujas. Atsinaujinantieji energijos ištekliai neabejotinai bus svarbūs, neatsižvelgiant į tai, ar kalbama apie vėjo, biomasės ar potvynių energiją, tačiau taip pat turi būti svarbi branduolinenergija ir anglies dioksido surinkimas ir saugojimas.

Todėl džiaugiuosi naujausiomis Jungtinės Karalystės vyriausybės iniciatyvomis. Neseniai ji pateiktam tikrus planus, kuriuose vertinamas naujų technologijų naudojimas atsinaujinančiųjų energijos išteklių srityje, tačiau taip pat vertinama branduolinenergija ir anglies dioksido surinkimas ir saugojimas. Manau, kad ši politika užtikrins energijos tiekimą Jungtinėje Karalystėje ateityje, ir šias priemones vertinčiau kaip pavyzdį kitoms Europos šalims. Tikrai netikiu, kad galime pasikliauti vienu sprendiniu - turime naudoti įvairias technologijas. Šiuo klausimu norėčiau paraginti kolegas EP narius taip padaryti ateityje.
<SPEAKER ID="067" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, prasidėjus pasaulinei finansų krizei Europos Komisija pasiūlkovos su mokesčių slėpimu griežtinimo priemonę - pasiūlymas šiuo metu aptariamas. Tai sudaro sąlygas padidinti visų Europos valstybių mokesčių sistemų tarpusavio skaidrumą keičiantis informacija apie turtą.

Tai gera priemonė, tačiau taip pat turime prisiminti, kad prieš kelis mėnesius Italijos parlamente balsų dauguma buvo patvirtinta apsauga nuo mokesčių, kuria slepiama mokesčių vengėjų tapatybir iš Europos piliečių atimamos iš PVM gaunamos pajamos.

Nepaisant to, kad visame pasaulyje kovojama su neteisėtumu, kai kurie nacionaliniai įstatymai įžeidžia sąžiningų piliečių orumą. Dėl šių priežasčių kartu su kolegomis EP nariais iš l'Italia dei Valori ir Partito Democratico partijų pateikėme skundą Komisijai.

Sužinojome, kad tarybos nagrinėja mūsų pastabas. Todėl raginu Komisiją elgtis drąsiai, prisiimti pareigą paskelbti nelegalia Italijos apsaugą nuo mokesčių ir sudaryti sąlygas šių kapitalo sumų apmokestinimui.
<SPEAKER ID="068" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, norėčiau pakalbėti klausimu, kuris jau buvo paminėtas, tačiau norėčiau pabrėžti išsakytas mintis. Dabar, mums kalbant, Iwieniece, Baltarusijoje, viename iš Baltarusijos lenkų sąjungos biurų Lenkijos rūmuose atliekama neteisėta krata. Tai dar viena represinpriemonprieš lenkų tautinę mažumą Baltarusijoje. Žinau, pone pirmininke, kad jūs pats jau įsikišote į ginčą dėl labai didelės Angelikai Borys skirtos baudos, ir norėčiau jums už tai padėkoti, nes mes išties privalome padėti šiai organizacijai. Kartu norėčiau jūsų, pone pirmininke, ir Tarybos bei Komisijos paprašyti kuo greičiau padaryti pareiškimą ir imtis priemonių žmogaus teisių pažeidimų Baltarusijoje - lenkų teisių pažeidimų - srityje, tačiau daugiausia taip sakau atsižvelgdamas į, kitaip tariant, piliečių teisių pažeidimus, kurie mums, kaip Europos Parlamentui, turėtų būti svarbūs.
<SPEAKER ID="069" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, pastarąsias kelias savaites matėme, kaip vis intensyviau vyko klastinga ideologinkampanija dėl priemonių, kurių valstybės narės ėmėsi siekdamos subalansuoti viešuosius finansus. Tai, kad daugelis svarbiausių šios kampanijos atstovų yra asmenys, kalti dėl dabartinės ekonomikos ir socialinės krizės, nėra sutapimas. Visiškai kaip tai darydavo anksčiau, jie ir vėl remia darbo užmokesčio, socialinių ir darbo teisių bei socialinių valstybės funkcijų kritiką.

Reaguodami į šį puolimą dešimtys tūkstančių Portugalijos darbininkų išėjo į gatves protestuoti, prašydami didinti darbo užmokestį, kuris atkurtų per pastarąjį dešimtmetį prarastą perkamąją galią ir tinkamas sąlygas išeiti į pensiją.

Viešieji finansai turėtų būti subalansuojami atsižvelgiant į ekonomikos augimą ir nutraukiant labai neteisingą turto paskirstymą, kuris yra šios krizės pagrindas. Vis stipresnis darbuotojų pasipriešinimas šiuo metu suteikia vilties ir yra aiškiausia priežastis tikėti geresne ateitimi.
<SPEAKER ID="070" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, prieš kelias savaites mano gerbiamas draugas ir kolega iš Jorkšyro Edward McMillan-Scott, atsivedTarpvyriausybinės klimato kaitos komisijos (angl. IPPC) pirmininką į šį Parlamentą ir pristatjį kaip labai garsų asmenį ir geriausią mokytoją klimato kaitos klausimais, - ir prisipažinsiu, kad jis, mano nuomone, tikrai atrodkaip mokytojas, - tačiau pasirodo, kad jis yra geležinkelių inžinierius, rašantis bjaurias knygas. Tiesa, neturiu nieko prieš geležinkelių inžinierius. Kai kurie mano geriausių draugų yra geležinkelių inžinieriai ir jie, be abejo, skaito bjaurias knygas, bet ne tai svarbu, tačiau ar tai, galbūt, negalėtų paaiškinti, kodėl per pastaruosius kelerius metus IPCC pateiktiek daug kvailų beprasmių išvadų.

Argi nebūtų gera mintis Komisijai, galbūt, kreiptis į IPCC ir pasiūlyti jiems paskirti naują pirmininką, galbūt kiek labiau kvalifikuotą?
<SPEAKER ID="071" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Prieš kelias minutes Anna Záborská taip pat paminėjo šias didžiules investicijas, įvairias užsieniečių investicijas į azartinių lošimų kazino Vengrijoje, prieš kurias protestavo gerai žinomas į parlamentą nepatenkančios opozicijos lyderis György Budaházy kartu su dvylika vadinamosios Hunnia opozicinės grupės narių, kuriems beveik metus taikomas kardomasis sulaikymas. Jie neturi teisės žinoti, kokie įrodymai prieš juos pateikiami. Be to, dėl Vengrijoje galiojančių taisyklių vingrybių ir pažeidžiant Habeas corpus teisę teisėjas, kuris nuolat pratęsia kardomąjį sulaikymą, neįsigilina į kaltinamuosius įrodymus prieš juos. Manau, skandalinga, kad Europos Sąjungoje gali nutikti panašūs dalykai, ir dar kartą protestuoju prieš tai.
<SPEAKER ID="072" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, norėčiau kalbėti klausimu, kurį politiniu požiūriu laikau labai svarbiu. Jis susijęs su nacionaliniais perlamentais ir jų bei Europos Parlamento bendradarbiavimu šiuo metu Europoje dedant pastangas atgaivinti ekonomiką ir finansų stabilumą.

Baigiantis finansų krizei visi kalba apie būtinybę stiprinti eurą, apie sanglaudą euro zonoje ir apie ekonominius skirtumus Europos Sąjungoje bei solidarumo priemones, kurių reikia imtis.

Manau, kad šiomis aplinkybėmis Europos Parlamento ir nacionalinių parlamentų dialogas atskleis mūsų bendrą tikslą, bendrą atsakomybę ir solidarumą, kuriuos turime rodyti Europos ir nacionaliniu lygmenimis siekiant užtikrinti, kad priimame teisingus sprendimus ir vykdome tinkamą politiką, kurių atžvilgiu reikia laikytis ilgalaikės perspektyvos požiūrio, kurį sunku suvokti, ypač mūsų nacionalinių parlamentų kolegoms, kurie turi skirti dėmesį nacionalinei politinei veiklai.

Manau, kad galime imtis iniciatyvos pradėti šį dialogą.
<SPEAKER ID="073" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, norėčiau kalbėti apie Europos terorizmo aukų teisių chartiją.

Gruodžio 15 d. J. Barrot ėmremti Europos terorizmo aukų teisių chartiją. Sausio 19 d. C. Malmström pasidžiaugJ. Barrot žodžiais pateikdama labai teigiamus atsiliepimus. Sausio 26 d. Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos vardu Ispanijos vidaus reikalų ministras A. Pérez Rubalcaba pareiškė, kad visapusiškai remia terorizmo aukas ir kad Ispanija dės visas pastangas, kad Komisija ir Taryba joms padėtų.

Džiaugiamės visa šia parama. Vis dėlto dabar būtų laikas pereiti nuo pareiškimų prie veiksmų, kurie sutaptų su VI tarptautiniu kongresu terorizmo aukų klausimais, kuris turėtų vykti Salamankoje šio mėnesio 11-13 d. Kongreso dalyviams linkiu sėkmės darbe. Pone pirmininke, ir toliau turėtume raginti šioje srityje elgtis ryžtingai ir remti šią sritį Parlamente.
<SPEAKER ID="074" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, mano kolegV. De Keyser turėjo galimybę priminti sausio 27 d. Lieže įvykusią tragediją. Normalu, kad nekartosiu to, ką ji pasakdėl aukų ir avarinių tarnybų, kurios nusipelno statuto.

Man kelia nerimą tai, kad pastato savininkas nebuvo apsidraudęs. Tenoriu atkreipti Komisijos dėmesį į tai, kad prieš kalbant apie kiekvienam piliečiui privalomą draudimą nuo gaisro būtų naudinga pakalbėti apie privalomą civilinės atsakomybės dėl tretiesiems asmenims kartais tyčia, tačiau svarbiausia - dėl neatsargumo padarytos žalos draudimą.

Manau, kad Komisija galėtų pateikti pasiūlymą, pvz., remdamasi vartotojų - šiomis aplinkybėmis vartotojas būtų prilyginamas piliečiui - apsaugos sistema, arba iniciatyvą, kuri taip pat gali būti pasiūlyta Parlamente.

Bet kuriuo atveju norėčiau paprašyti man galinčių pritarti kolegų EP narių šiuo klausimu paraginti visus piliečius apsidrausti civilinės atsakomybės draudimu, kad būtų padengiama bet kokia trečiajai šaliai padaryta žala.
<SPEAKER ID="075" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, kontroliuojanti Ispanijos bendrovGas Natural pateikpakartotinio dujinimo gamyklų sausumoje, kurios turės poveikį Triesto vietovei, projektą, kuriam pritarItalijos aplinkos ministerija.

Triesto pakartotinio dujinimo gamyklos technintaryba atkreipdėmesį į tam tikrus svarbius trūkumus. Po neoficialaus 2010 m. sausio 26 d. įvykusio Europos Komisijos, Italijos ir Slovėnijos susitikimo Italijos nuolatinis atstovas prie Europos Sąjungos viešai pamąstė, kad Europos Sąjunga pritarprojektui, o remiantis oficialiu Slovėnijos pranešimu ginčo šalys buvo paragintos pasiekti susitarimą.

Praktiškai šį susitarimą, galbūt, bus sunku pasiekti dėl netipiškų pakartotinio dujinimo gamyklos atvejo aplinkybių. Iš tikrųjų pasirodo, kad už garantijų suteikimą ir saugą atsakingos įstaigos neįvykdapsaugos pareigos. Atkreiptas dėmesys į didelį delsimą rengiant išorės avarinius planus ir palaikant ryšius su valstybės institucijomis ir už avarinių padėčių valdymą atsakingomis valdžios institucijomis, taip pat į visuomenės neinformavimą apie dideles avarijas, susijusias su elgesio kodeksais, ir į tai, kad nėra objektyvaus labai pavojingose pramonės gamyklose galinčios įvykti avarijos sukelto domino poveikio vertinimo.

Dėl šių priežasčių manome, kad tai tik dar vienas bandymas pastatyti labai pavojingą gamyklą žinant, kad nėra imtasi visiškai jokių apsaugos ir saugos priemonių.
<SPEAKER ID="076" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, mūsų vienos minutės kalbos užtruko penkiolika minučių ilgiau.
