<CHAPTER ID="003">
Pirmininko pranešimas (žr. protokolą)
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkas">
Turėčiau pranešti Parlamento nariams, kad plenariniame posėdyje, vykstant šiai mėnesinei sesijai, dalyvaus keletas papildomų įrašymo inžinierių, naudojančių specialią įrangą. Šie inžinieriai įrašys diskusijas ir balsus, kad galėtų sukurti 360o Parlamento darbo panoraminį vaizdą.

Filmas bus rodomas pagal interaktyvų modelį kaip Parlamento darbo nuolatinės parodos dalis naujajame Lankytojų centre Briuselyje. Mane aiškiai patikino, kad inžinieriai bus labai diskretiški ir netrukdys mums dirbti. Dėkoju už supratimą.
