<CHAPTER ID="011-01">
1. Zimbabvė, ypač Farai Maguwu atvejis
<SPEAKER ID="391" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - diskusijos dėl septynių pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl Zimbabvės, ypač dėl Farai Maguwu atvejo.
<SPEAKER ID="392" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
autorė. - (FI) Ponia pirmininke, žmogaus teisių pažeidimai Zimbabvėje jau buvo svarstyti šiame Parlamente. Deja, esame priversti juos dar kartą svarstyti. Šį kartą kalbama apie žmogaus teisių aktyvisto Farai Magumu atvejį. Jis yra sąžinės kalinys. Jis areštuotas ir įkalintas už tai, kad gynkitų žmogaus teises ir suteikinformacijos žiniasklaidai apie žmogaus teisių padėtį šalyje.

Europos Parlamentas prašo jį išlaisvinti ir ištirti bei nutraukti visus žmogaus teisių pažeidimus Zimbabvėje. Šis atvejis ypač baisus ir nemalonus tuo, kad žmogus, stojęs ginti kitų žmogaus teisių, turi kentėti pats.
<SPEAKER ID="393" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, už Farai Maguwu atvejo slypi deimantų kasybos problema.

Zimbabvyra savanorKimberley proceso narė. Šis procesas leidžia pasirašiusioms šalims parduoti deimantus tarptautinėje rinkoje, jei iš šios prekybos nebus finansuojami ginkluoti konfliktai. Vis dėlto per susitikimą dėl Kimberley proceso, kuris vyko birželio 20-21 d. Tel Avive, dalyviams nepavyko susitarti dėl šio klausimo: ar žmogaus teisės turėtų būti įtrauktos į Kimberley procesą? Kelios tarptautinės NVO pasmerkžmogaus teisių pažeidimus Zimbabvės deimantų kasyklose, pažeidimus, kuriuos vykdo saugumo tarnybos. Vienas iš jų informatorių buvo Farai Maguwu, Manikalande įsikūrusio Mokslinių tyrimų ir plėtros centro direktorius. Todėl birželio 3 d. F. Magumu buvo suimtas ir nuo tada kalinamas labai sunkiomis sąlygomis kaip tariamai pažeidęs valstybės saugumo nuostatas. Tai nepriimtina.

Šioje rezoliucijoje raginame nedelsiant išlaisvinti kalinį, demilitarizuoti kasybą, įtraukti žmogaus teises į Kimberley procesą ir perskirstyti iš deimantų gautas pajamas žmonėms, pvz., per tam tikslui sukurtą savarankišką fondą.

Mes taip pat raginame Komisiją ir Tarybą būti ypač akyloms vertinant gero valdymo ir demokratijos klausimus Zimbabvėje ir per dialogą su šia šalimi, kuris nėra pakankamai pažengęs.
<SPEAKER ID="394" NAME="Judith Sargentini">
autorė. - (NL) Ponia pirmininke, dabar sprendžiame du klausimus, tiksliau, kalbame apie vieną asmenį ir vieną problemą. Visų pirma, kalbame apie Farai Magumu, žmogų ir žmogaus teisių aktyvistą, kuris buvo sulaikytas Zimbabvėje ir su kuriuo buvo labai blogai elgiamasi kalėjime. Antra, mes kalbame apie keistą vaidmenį, kurį atliko Kimberley proceso prižiūrėtojas. Šis prižiūrėtojas turėtų numatyti padėtį Zimbabvėje, bet jis užmezgryšius su Zimbabvės vyriausybe ir pasinaudojo iš F. Magumu gauta informacija, taip pastatydamas F. Magumu į keblią padėtį. Taigi, mes kartu kalbame ir apie patį Kimberley procesą.

Būdama plėtros organizacijų lobistaš dalyvavau derybose, per kurias buvo sukurta ši sistema. Ji veiksėkmingai. Ji padėjo nutraukti arba sumažinti pardavus deimantus gautų lėšų skyrimą karo veiksmams Konge, Angoloje, Siera Leonėje ir Liberijoje. Vis dėlto dabar susidūrėme su grėsme, kad Kimberley procesas gali būti panaudotas kitai praktikai įteisinti, t. y. žmogaus teisių pažeidimams. Jie nėra paminėti šioje rezoliucijoje, todėl mes reikalaujame pakeitimo. Šia rezoliucija Parlamentas siunčia žinią, kad konfliktų deimantai arba kraujo deimantai yra viskas. Galų gale, visi deimantai kasami pasibaisėtinomis sąlygomis. Tai būtų labai didelis žingsnis pirmyn, nes leistų mums pasmerkti ne tik padėtį Zimbabvėje, bet ir ilgalaikius Angolos režimo žmogaus teisių pažeidimus prieš Lundą. Iki šiol šioje srityje mums nepavyko nieko padaryti, nes Kimberley sistema yra šalių, kurios skeptiškai vertina kitų šalių kišimąsi į jų vidaus reikalus, bendradarbiavimas. Vis dėlto šis Europos Parlamento žingsnis galėtų būti pirmasis žingsnis iš daugelio, kurie padėtų inicijuoti pokyčius.
<SPEAKER ID="395" NAME="Alain Cadec" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau pasakyti, kad, palyginti su rytmečiu, šiame Parlamente pagaliau radosi šiek tiek taikos ir ramybės.

Ponios ir ponai, aš pritariau rezoliucijai dėl žmogaus teisių padėties Zimbabvėje, visų pirma dėl Farai Maguwu atvejo, nes Europos Parlamentas negali tylėti matydamas jau kelis dešimtmečius Zimbabvėje vykstančius žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių pažeidimus.

Mokslinių tyrimų ir plėtros centro direktorius Farai Maguwu buvo suimtas savo šalies valdžios institucijų po to, kai pasmerkžmogaus teisių pažeidimus deimantų kasyklose. Tai darydamas jis naudojosi savo teise į žodžio laisvę ir teise gauti bendrą informaciją apie žmogaus teises ir pagrindines laisves. Parlamentas prašo jį išlaisvinti ir ragina Zimbabvę gerbti politines teises bei laisves, kad pilietinvisuomenbe baimės galėtų reikšti savo nuomonę.

Be to, Zimbabvprivalo atidžiai laikytis įsipareigojimų dėl deimantų gamybos pagal Kimberley procesą, kad būtų nutrauktas ginkluotų konfliktų finansavimas.
<SPEAKER ID="396" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, Parlamente tylu, sakyčiau, net per tylu, ir man gaila, kad šie klausimai nesudomino daugelio mūsų. Pasakyti, kad padėtis Zimbabvėje tragiška, deja, būtų nepakankama. Ji tragiška ekonomikos, visuomenės ir visų pirma demokratijos, teisinės valstybės ir pagarbos žmogaus teisėms srityse. Paskutinieji rinkimai vyko persmelkti baimės. Mokslinių tyrimų ir plėtros centro direktoriaus Farai Maguwu sulaikymas po interviu su A. Chikane, Kimberley proceso prižiūrėtoju, deja, papildilgą žmogaus teisių pažeidimų toje šalyje sąrašą.

Kasybos sąlygos Marange regiono deimantų laukuose ypač baisios: priverstinis darbas, kankinimai, kontrabanda, net žmogžudystės; viskas kontroliuojama kariškių ir daroma dėl R. Mugabe draugų. Šias sąlygas kartais pasmerkdavo NVO, įskaitant F. Magumu centrą. Todėl stebėtina, jog A. Chikane pateikteigiamą ataskaitą, kurioje daroma išvada, kad kasyba tuose laukuose atitinka Kimberley proceso keliamus reikalavimus. Per susitikimą Tel Avive nepavyko rasti sprendimo dėl šio pranešimo atnaujinimo. Komisijos nare, ar jūs galėtumėte patvirtinti, kad nesant sutarimo tarp valstybių narių, Europos Sąjunga tikrai pasisakprieš teisėto deimantų eksporto iš Zimbabvės atnaujinimą; kad ji laikysis tokios pat pozicijos per konferenciją Sankt Peterburge; kad ji sieks išplėsti Kimberley procesą ir įtraukti į jį pagarbą žmogaus teisėms; ir kad ji imsis visų jos galioje esančių priemonių, kad įtikintų valstybes nares imtis reikalingų priemonių išvengti deimantų importo iš Zimbabvės, kol joje bus tokia padėtis? Ar padėtumėte mums suprasti, dėl kokių priežasčių A. Chikane priėmsprendimą uždegti žalią šviesą, nors, atrodo, kad kai kuriuos jo užrašus paėmslaptųjų tarnybų agentai?

Europos Sąjunga yra pagrindinhumanitarinės pagalbos teikėja Zimbabvėje. Todėl jos požiūris šiuo klausimu turi būti pavyzdys. Ji turi išlaikyti savo pozicijas. Ar galėtumėte mums pasakyti, kokios pozicijos laikysis Europos Sąjunga Sankt Peterburge?
<SPEAKER ID="397" NAME="Geoffrey Van Orden">
autorius. - Ponia pirmininke, nuo 1999 m., kai buvau išrinktas į Europos Parlamentą, padariau viską, kad sutelkčiau šio Parlamento opozicijos dėmesį į dideles R. Mugabe ir jo šalininkų padarytas skriaudas Zimbabvės žmonėms. Turiu pasakyti, kad šioje srityje EP yra vieningas.

Šiandien mes svarstome vyriausybės saugumo pajėgų vykdomą sistemingą darbuotojų išnaudojimą Zimbabvės deimantų laukuose. Zimbabvyra visateisKimberley proceso narė. Ši neoficiali sistema reguliuoja pasaulinę nešlifuotų deimantų prekybą ir iki šiol nesiėmveiksmų tokiems pažeidimams sustabdyti. Raginu Kimberley procesą apsvarstyti griežtas priemones Zimbabvei dėl reikalavimų nesilaikymo ir kartu su visais smerkiu Farai Magumu sulaikymą už tai, kad jis išdrįso atskleisti informaciją apie Zimbabvės saugumo pajėgų vykdomą smurtą Čiadzvos deimantų lauke.

Zimbabvės vyriausybprivalo nedelsdama paleisti F. Maguwu ir kitus politinius kalinius, ir mes turėtume priminti, kad laisvo žodžio teisyra vienas svarbiausių įsipareigojimų, kuriuos pernykščiame politiniame susitarime prisiėmvisos šalys. Dabar pagrindinius medicinos ir maisto poreikius daugeliui Zimbabvės gyventojų užtikrina tarptautinpagalba. Zimbabvės vyriausybturėtų skirti dideles pajamas, kurios, tikėtina, bus gautos iš deimantų kasybos, deimantų patikos fondui sukurti, kad būtų suteiktas postūmis ekonomikai ir skirtas finansavimas sveikatos priežiūrai, švietimui ir socialinėms reikmėms, kurį dabar teikia tarptautiniai donorai.

Deja, Zimbabvei teks daug nuveikti, kad galėtume pasakyti, jog žmonės čia gyvena laisvai, demokratiškai ir pagal teisinės valstybės normas. Atėjo laikas esminiams pokyčiams, todėl ES ir Pietų Afrikos šalys turėtų daryti didesnį spaudimą, kad Zimbabvėje būtų užtikrintas geras valdymas.
<SPEAKER ID="398" NAME="Michael Gahler">
PPE frakcijos vardu. - (DE) Ponia pirmininke, tai, kad Farai Maguwu buvo sulaikytas dėl informacijos apie sąlygas Marange deimanto laukuose paskelbimo, rodo, kam priklauso tikroji valdžia ir kur iki šiol yra tikrieji Zimbabvės valdžios turėtojai, ir kad Nacionalinės Vienybės vyriausybė, priverstinkoalicinvyriausybė, turi valdžią tik senojoje dalyje, t. y. teritorijoje, kurioje gyvena tie, kuriuos remia R. Mugabe.

Dėl šio priežasties, mano nuomone, svarbu, kad toliau būtų smerkiamos šios sąlygos ir kad Europos Sąjunga išsaugotų juodąjį sąrašą žmonių, kurie ir toliau vykdo Zimbabvės žmonių priespaudą.

Nes būtent tie, kurie sulaikFarai Maguwu, gauna naudą iš deimantų kasybos ir į savo kišenes susikrauna iš prekybos gautas pajamas, neleisdami žmonėms per šalies biudžetą pasinaudoti šiomis pajamomis. Todėl aš tikiuosi, kad mes didele balsų dauguma pasmerksime šią padėtį ir kad ES kartu su Pietų Afrika galiausiai paragins pakeisti šias sąlygas.
<SPEAKER ID="399" NAME="Michael Cashman">
S&D frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, reikalai Zimbabvėje pagerėjo, bet nepakankamai. Matėme, kokios griežtos priemonės panaudotos prieš F. Maguwu ir kitus žmogaus teisių aktyvistus. Matėme, kaip buvo suimamos lesbietės, gėjai ir biseksualūs žmonės, dalyvaujantys ŽIV prevencijoje ir teikiantys informaciją.

Jei aš atsistosiu ir prabilsiu kaip anglas, jie manęs negirdės. Kaip europiečių, jie mūsų nesiklausys. Bet norėčiau Afrikos šalims pasakyti tai, kas akivaizdu: jūs žinote, kad tai, kas vyksta Zimbabvėje, yra neteisinga. Jei nesiimsite kolektyvinių priemonių, jūs prarasite bet kokį moralinį autoritetą žemyne ir visame pasaulyje. Afrika yra jūsų rankose, Afrikos ateitis yra jūsų rankose. Atsitraukti ir nesiimti jokių veiksmų, kai žmonės areštuojami, nes siekia atskleisti žmogaus teisių pažeidimus ir apginti paprastus vyrus ir moteris, nedaryti nieko, Afrika, reiškia būti bendrininkais.
<SPEAKER ID="400" NAME="Paweł Robert Kowal" LANGUAGE="PL">
Ponia pirmininke, mes visada ieškome veiksmingų būdų daryti įtaką šalims, esančioms už ES ribų - įtaką, kuri nulemtų pokyčius ir sprendimą puoselėti žmogaus teises. Šie būdai neturėtų paveikti gyventojų ar humanitarinės pagalbos, bet mes turime rasti protingą sprendimą daryti spaudimą Prezidento R. Mugabe režimui, kad tokie atvejai kaip Farai Maguwu įkalinimas niekada nepasikartotų.

Žmogaus teisių apsaugos klausimas yra mūsų esminio patikimumo sąlyga. Šiuo atveju mes turime aiškiai pasakyti "Taip, taip; ne, ne". Žmogaus teisės arba gerbiamos, arba ne. Neturėtume pasitenkinti nedidele pažanga. Man susidaro įspūdis, kad kai kuriose kalbose būta pasitenkinimo nedidele pažanga. Pasakėme aiškiai: Prezidento R. Mugabe vyriausybyra neteisėta ir jos veiksmai nusipelno pasmerkimo - ir turėtume pasakyti tai dar atviriau.
<SPEAKER ID="401" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Norėčiau prisidėti prie raginimų kuo greičiau paleisti Farai Maguwu. Privalome pasmerkti įkalinimo sąlygas, kuriomis jis laikomas, taip pat pagrindinių jo žmogaus teisių pažeidimą per teismo procesą.

Pilietinės visuomenės organizacijų vaidmuo yra esminis net tik siekiant užtikrinti, kad Kimberley procesas būtų sėkmingas, bet ir apskritai siekiant apsaugoti demokratiją Zimbabvėje.

Vis dėlto ši šalis negalės siekti pažangos kelyje į demokratiją, jei žmogaus teisių aktyvistai bus priversti tylėti, nors tarptautinėje žiniasklaidoje taip pat būtų kalbama apie įvykdytus pažeidimus.

Taip pat norėčiau pabrėžti, kad Zimbabvės valdžios institucijos yra įpareigotos nešališkai ištirti žmogaus teisių pažeidimus deimantų laukuose ir nubausti kaltuosius. Esminis dalykas šiuo atveju yra skaidrumas. Zimbabvės piliečiai turi teisę būti informuoti, o tai reiškia, kad valdžios institucijos turi vykdyti įsipareigojimus, kuriuos jos savanoriškai prisiėmkaip Kimberley proceso dalį.
<SPEAKER ID="402" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Farai Maguwu atvejis parodė, kokios brutalios represijos vyksta Zimbabvėje ir kad reikia išplėsti Kimberley proceso taikymą. Deimantai turėtų liudyti ne tik karo nusikaltimų, bet ir žmogaus teisių pažeidimų, įskaitant pažeidimus, padarytus išnaudotojiškų valstybių ir įmonių, nebuvimą.

Deimantų panaudojimas turėtų padėti kovoti su skurdu ir siekti Tūkstantmečio tikslų. Remiantis Global Witness, 2008 m. Afrika eksportavo 393 mlrd. JAV dolerių vertės naftos ir mineralų, o ši suma yra devynis kartus didesnuž visą žemyno gautą pagalbą. Sąžiningas išteklių panaudojimas vietos gyventojų gerovei gali būti labai svarbus stiprinant teisinę valstybę, skatinant įmonių socialinę atsakomybę ir taip užtikrinant žmogaus teises.

Šiuo atveju, kaip nurodkeli EP nariai, būtina, kad Europos Sąjunga patvirtintų priemones, skirtas kovai su korupcija mineralų eksploatavimo sektoriuje, visų pirma pasinaudojant tiesiogine peticija internete adresu http://www.stopcorruption.eu" , kurią visus kviesčiau pasirašyti.
<SPEAKER ID="403" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, džiaugiuosi, kad šiandien buvo iškeltas F. Maguwu atvejis, nes jis tėra ledkalnio viršūnė, ir, kaip mes gražiai suformulavome: žuvis pūva nuo galvos. Robertas Mugabe, patyręs politinis kovotojas už juodaodžių teises, dabar yra brutalus diktatorius, atsakingas už ekonomikos žlugimą, badą ir politinį terorą šalyje.

Jo žemės reforma, prasidėjusi chaotiškai, galiausiai pasiekaukščiausią tašką, kai buvo iškeldinti baltaodžiai ūkininkai, šalis tapo dykyne, o 94 proc. žmonių tapo bedarbiais. Galų gale, kai areštuojami tokie aktyvistai kaip F. Maguwu, kai jiems ir jų šeimoms grasinama įkalinimu ir kankinimais, nesilaikoma kriterijų, kuriuos kelia Kimberley procesas.

Sutinku su prieš tai kalbėjusiuoju, kad į Kimberley procesą turėtume įtraukti žmogaus teisių apsaugą. Turime ne kelti reikalavimus ar skųstis, bet imtis nuoseklių veiksmų ir paremti kitas šalis bei pritaikyti sankcijas, kad Zimbabvei būtų daromas spaudimas, įskaitant ir galimą pašalinimą iš Kimberley proceso.
<SPEAKER ID="404" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, visi žinome, kad deimantai gali lemti laimę, bet gali lemti ir prakeiksmą. Zimbabvei ir jos žmonėms linkime gero ir norime, kad pokyčiai Zimbabvėje kada nors paskatintų visapusišką ir konstruktyvią pertvarką. Vis dėlto šiandien kalbame apie žmogų, kuriam deimantai galbūt tapo prakeiksmu. Farai Maguwu buvo suimtas apkaltinus jį valstybei kenkiančios informacijos paskelbimu. Tiesą sakant, tai dažnai nutinka - kai kurių šalių valdžios institucijos nesupranta, kad jų reputaciją žemina žmogaus teisių pažeidėjų veiksmai, o ne veiksmai tų, kurie atskleidžia ir paviešina tokius pažeidimus. Todėl Farai Maguwu išlaisvinimu turėtų būti suinteresuota pati Zimbabvė, ir aš tikiuosi, kad valdžios institucijos įsiklausys į mūsų kreipimąsi šiuo klausimu.

Žinome konstruktyvaus deimantų panaudojimo teisingai plėtrai pavyzdžių. Botsvana yra vienas tokių atvejų. Todėl mūsų prašymas iš deimantų gautas pajamas skirti sveikatos priežiūrai, švietimui ir socialinėms reikmėms yra pagrįstas ir įvykdomas.
<SPEAKER ID="405" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Šiandien svarstomas atvejis, įskaitant Farai Maguwu sulaikymą ir įkalinimą prieš mėnesį, rodo, kad pagarbos žmogaus teisių srityje Zimbabvnepasiekjokios pažangos. Šis atvejis taip pat atkreipia dėmesį į sudėtingą padėtį deimantų laukuose rytinėje šalies dalyje, kur kariuomendažnai kaltinama nusikaltimais, smurtu ir rimtais pažeidimais.

Per pastaruosius 30 metų R. Mugabe režimas privertZimbabvę bankrutuoti ir pavertją humanitarinės nelaimės vieta. Kruvinieji deimantai yra valdančiųjų, kuriems trūksta sąžinės ir pagarbos savo piliečiams, cinizmo įrodymas.

Zimbabvėje pažeidžiami Kimberley proceso sertifikavimo schemos nešlifuotų deimantų pardavimo standartai. Manau, kad ES pareiga pasiūlyti aktyvesnę paramą šiam bendradarbiavimo organui, kad būtų sustiprintas moralinis deimantų prekybos aspektas, siekiant panaikinti nelegalią prekybą deimantais, kuri prisideda prie konfliktų ir ginkluotų grupuočių finansavimo ir kuri vykdoma barbariško išnaudojimo pagrindu.

Raginame nedelsiant paleisti Farai Maguwu ir prašome ES diplomatų apsvarstyti galimybę priimti griežtas sankcijas prieš Harere režimą, kad būtų nutrauktas netinkamas elgesys su žmogaus teisių aktyvistais ir panaikinta kruvina vergija deimantų laukuose.
<SPEAKER ID="406" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, praėjo mažiau nei penkios savaitės nuo to laiko, kai Zimbabvės valdžios institucijos sulaikFarai Maguwu. Tiek laiko jis laikomas įkalintas neaiškiomis sąlygomis, atimtos jo asmeninės teisės.

Džiaugiuosi, kad Parlamentas vieningai prašo nedelsiant jį išlaisvinti, bet man kelia susirūpinimą tai, kad jo sulaikymas gali būti Tel Avivo susitikimo ir Kimberley proceso nesėkmė.

Kaip minėjo kolega G. Van Orden, deimantų kasyklose darbuotojai sistemingai išnaudojami, o Zimbabvės padėtis yra labai įprasta: didžiulės iš mineralų eksporto gautos pajamos neatspindi žmonių gyvenimo sąlygų, jie tebegyvena skurde ir susiduria su ligomis. Aš taip pat sutinku, kad Afrikos šalims tenka svarbus vaidmuo siekiant pagerinti padėtį. Pritarsiu Europos Komisijos dialogui su Zimbabve, jei F. Maguwu bus paleistas, o Zimbabvės valdžios institucijos išspręs Kimberley proceso klausimą.
<SPEAKER ID="407" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, per trisdešimt metų nuo R. Mugabe atėjimo į valdžią Zimbabviš Pietų Afrikos maitintojos tapo išmaldos prašytoja. Per paskutinįjį dešimtmetį Zimbabvėje sistemingai ir sąmoningai nuskurdinta dauguma iš 12 mln. jos gyventojų. Vis dėlto kai kurie R. Mugabe draugai, visų pirma, kariuomenės vadai, labai praturtėjo dėl nusavintos dirbamosios žemės ir mineralinių išteklių kontrolės.

Farai Maguwu drąsiai siekatskleisti neteisėtus kariuomenės, kontroliuojančios daugelį Zimbabvės deimantų kasyklų, vykdomus žudymus ir žmogaus teisių pažeidimus. Akivaizdu, kad iš šių kasyklų pajamų dabar finansuojami R. Mugabe draugai. Todėl Zimbabvei turėtų būti užkirstas kelias pakartotinai prisijungti prie Kimberley proceso. ES taip pat turėtų siekti sugriežtinti ir išplėsti tikslines sankcijas prieš tuos Zimbabvės veikėjus, kurie praturtėjo pardavinėdami vadinamuosius kruvinuosius deimantus. Be abejo, Farai Maguwu, nubaustas už tai, kad naudojosi pagrindine teise į žodžio laisvę, turi būti nedelsiant paleistas.
<SPEAKER ID="408" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, 2000 m. priimti ir 2003 m. Kimberly procesu suinteresuotų šalių vyriausybių bei tarptautinės deimantų pramonės patvirtinti sprendimai buvo parengti siekiant nutraukti prekybą kruvinaisiais deimantais. Buvo pasiektas susitarimas dėl maištininkų judėjimų, kurie iš deimantų prekybos gautas pajamas panaudodavo finansuoti neteisėtiems karo veiksmams, kuriais siekta nuversti teisėtai išrinktas nacionalines valdžios institucijas. Tokie judėjimai yra vidinio nestabilumo ir konfliktų priežastis daugelyje Afrikos šalių.

Todėl mums nerimą kelia pranešimai apie žmogaus teisių pažeidimus ir daugelio civilių mirtis po to, kai kariuomenir policija perėmMarange deimantų kasyklos kontrolę. Raginame Zimbabvės vyriausybę imtis visų reikalingų priemonių pagal Kimberley proceso rezoliucijas ir atkurti normalią kasyklos veiklą. Be to, mes smerkiame neteisėtus sulaikymus ir reikalaujame Farai Maguwu išlaisvinimo.
<SPEAKER ID="409" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, Kimberley procesas yra vyriausybių, deimantų pramonės ir pilietinės visuomenės atstovų iniciatyva, kuria siekiama pagaliau nutraukti tarptautinę prekybą vadinamaisiais kruvinaisiais deimantais.

2008 m. pasirodpirmieji ženklai apie Kimberley proceso taisyklių pažeidimus Marange deimantų laukuose Zimbabvėje. Farai Maguwu yra vienas iš drąsiųjų žmogaus teisių aktyvistų, kuris kaupinformaciją apie priverstinio darbo, kankinimų ir smurto atvejus savo šalyje. Zimbabvės vyriausybsavanoriškai prisijungprie Kimberley proceso; mes privalome reikalauti, kad būtų laikomasi šio proceso įsipareigojimų.
<SPEAKER ID="410" NAME="Kristalina Georgieva">
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, labai džiaugiuosi šiandien Parlamente vykstančia diskusija.

Kimberley proceso tarpsesinį posėdį Tel Avive, vykusį š. m. birželio 21-24 d., labai aptemdFarai Maguwu sulaikymas. Komisija pritaria Europos Parlamento susirūpinimui ir pareikalavo, kad būtų visiškai laikomasi F. Maguwu teisėtos teisės į gynybą. ES delegacija labai atidžiai stebi jo padėtį. Ji palaiko ryšius su F. Maguwu advokatais, atspindėdama mūsų vietos strategiją palaikyti žmogaus teisių gynėjus ir sustiprinti jų apsaugą.

Mes taip pat paraginome Zimbabvę vėl patvirtinti savo įsipareigojimą dėl pilietinės visuomenės vaidmens Kimberley procese. Nors Kimberley proceso mandatu siekiama užkirsti kelią su deimantų prekyba susijusiems konfliktams, akivaizdu, kad šis procesas negali veikti tuščioje erdvėje ir ignoruoti žmogaus teisių problemų. Tai buvo labai aiškiai pasakyta šiandien šiame Parlamente - ypač jei laikysimės nuostatos, kad pagarba žmogaus teisėms yra pamatinis Kimberley proceso tikslų principas.

Grįždama prie Tel Avivo susitikimo, norėčiau pasakyti, kad ES parėmtolesnį Svakopmundo sprendimo įgyvendinimą ir bendrą darbų planą siekiant, kad Marange kasyklos bendradarbiavimas atitiktų Kimberley proceso taisykles, įskaitant vadinamojo prižiūrimo eksporto mechanizmo taikymą. Manome, kad tolesnis bendradarbiavimas su Zimbabve remiantis Kimberley procesu yra geriausias būdas ne tik užtikrinti techninį Kimberley proceso taisyklių laikymąsi Marange kasykloje, bet ir sustiprinti šio svarbaus ekonomikos sektoriaus valdymą ir pagerinti žmogaus teisių padėtį Marange.

Dėl šių priežasčių ES paragino Zimbabvę laikytis tvirtų įsipareigojimų, susijusių su Kimberley procesu ir bendru darbų planu, kad Marange deimantai savo laiku tinkamai prisidėtų prie Zimbabvės ekonomikos plėtros. Mes siekiame, kad Kimberley proceso dalyviai ir Zimbabvdėtų daugiau pastangų pasiekti susitarimą šiuo sudėtingu klausimu, vadovaudamiesi dialogo ir bendradarbiavimo dvasia, kuri visada lydėdavo šį procesą.

Galiausiai, svarbu, kad Parlamentas būtų informuotas, jog liepos 2 d. susitikime su Zimbabvės ministrais, atstovaujančiais Nacionalinės Vienybės vyriausybei, Sąjungos vyriausioji įgaliotinir Komisijos pirmininko pavaduotoja baronienC. Ashton priminė, kad bendro politinio susitarimo, kuriame išreikštas mūsų susirūpinimas dėl žmogaus teisių, teisinės valstybės ir demokratijos principų, įgyvendinimas yra svarbiausias dalykas siekiant normalizuoti santykius su ES.

Kaip minėta, didelį dėmesį skiriame tam, kad Zimbabvlaikytųsi teisinės valstybės ir pagarbos žmogaus teisėms principų. Šis klausimas buvo keltas įvairiomis progomis ir įvairioje aplinkoje. Komisija, bendradarbiaudama su pilietinės visuomenės organizacijomis, finansuoja ir finansuos daug veiklos krypčių Zimbabvėje. Mes toliau ieškosime būdų sukurti ir įtvirtinti atvirą politinę aplinką, kurioje būtų užtikrinta visapusiška pagarba žmogaus teisėms ir laisvėms.

Kalbėdama apie Komisijos poziciją dėl deimantų prekybos su Zimbabve norėčiau pasakyti, kad mes paraginome atlikti esamų deimantų atsargų auditą prieš pradėdami bet kokias diskusijas dėl riboto eksporto atnaujinimo. ES pakviesta į uždarą pagrindinių suinteresuotų subjektų sesiją, kurioje bus tęsiamos diskusijos šiuo klausimu. Ją sušaukKimberley proceso pirmininkas ir ji vyks per Pasaulio deimantų tarybos susitikimą liepos 14 d. Sankt Peterburge.
<SPEAKER ID="411" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks netrukus.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="412" NAME="Monica Luisa Macovei  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - Prisidedu prie raginimų paleisti Farai Maguwu. Jis buvo suimtas dėl to, kad suteikinformaciją apie Kimberley procesą. Jis pasidavpolicijai po to, kai jo šeimos nariai buvo sumušti, sulaikyti ir įkalinti, o jo organizacijos nariai turėjo pasislėpti. Savavališkas F. Maguwu įkalinimas yra Zimbabvės vyriausybės grasinanti žinia žmogaus teisių gynėjams ir laisviems šalies piliečiams, kuria siekiama atgrasinti juos nuo informacijos apie tikrąją padėtį Marange deimantų laukuose atskleidimo. Farai Maguwu privalo būti paleistas iš kalėjimo nedelsiant. Vyriausybturėtų grąžinti visus konfiskuotus kompiuterius, rinkmenas ir medžiagą, priklausančią jo organizacijai, nebepersekioti organizacijos darbuotojų ir atlikti nepriklausomą tyrimą dėl F. Maguwu sulaikymo ir įkalinimo aplinkybių. Komisija ir Taryba privalo nedelsdamos perduoti šį prašymą Zimbabvės vyriausybei kaip nediskutuotiną reikalavimą.
