<CHAPTER ID="005">
SWIFT (diskusijos)
<SPEAKER ID="089" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl SWIFT.
<SPEAKER ID="090" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, ponia C. Malmström, ponios ir ponai, praeitą mėnesį, kovo 24 d., Komisija priėmrekomendaciją Tarybai įgalioti pradėti Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų derybas dėl susitarimo, pagal kurį JAV iždo departamentui būtų teikiami finansinių mokėjimų pranešimų duomenys siekiant užkirsti kelią terorizmui bei jo finansavimui ir su tuo kovoti.

Rekomendacija buvo nedelsiant pateikta pranešėjai ir kai kuriems Europos Parlamento nariams, taip pat Europos Sąjungos Tarybai.

Europos Sąjungos Taryba tebėra įsitikinusi, kad toks susitarimas reikalingas, todėl visiškai palaiko Komisijos rekomendaciją derėtis dėl susitarimo dėl Terorizmo finansavimo sekimo programos (TFSP). Komisijos narės pateiktą įgaliojimo projektą nuodugniai išnagrinėjo Nuolatinis atstovų komitetas ir iš principo ši Komisijos rekomendacija bus pateikta balsuoti kitame Tarybos susitikime, ir mes balsuosime už ją, žinoma, atsižvelgdami į Parlamento poziciją ir šiandien šiuose rūmuose išsakytas nuomones šiuo klausimu.

Taryba sutinka su Parlamentu, kad būsimame susitarime, kuris žinomas kaip SWIFT susitarimas, turi būti numatytos atitinkamos garantijos ir saugikliai. Todėl ji sutinka su Parlamento išreikštu požiūriu, kad visais atvejais būtina laikytis Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijos ir ypač jos 8 straipsnio, Lisabonos sutarties ir Europos žmogaus teisių konvencijos. Be to, perduodant asmens duomenis reikia laikytis tam tikrų pagrindinių principų, kaip antai asmens, kurio duomenys tvarkomi, teisės būti informuotam arba teisės keisti ar panaikinti tokius duomenis, jeigu jie neteisingi.

Visos teisės, susijusios su duomenų apsauga, turi būti garantuojamos nediskriminuojant; kitaip tariant, Europos Sąjungos piliečiams turi būti taikomos tokios pat sąlygos, kaip ir Jungtinių Amerikos Valstijų piliečiams.

Manome, kad galima susitarti dėl susitarimo, kuris būtų pasirašytas su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis, trukmės, kuri, tikiuosi, būtų maždaug penkeri metai.

O dėl keitimosi duomenimis su trečiosiomis šalimis laikomės nuomonės, kad tais atvejais, kai JAV institucijos turi pagrindo manyti esant duomenų, galinčių padėti kitų šalių institucijoms vykdyti baudžiamąjį persekiojimą už teroristinius nusikaltimus, tokiais duomenimis turėtų būti naudojamasi. Be to, būtent tai leidžia Europos Sąjungos teisės aktai. Vadovaujantis Europos Sąjungos teisės aktais, panašiomis aplinkybėmis, kai valstybnargauna informacijos iš kitų valstybių narių, tokia informacija gali būti perduota trečiosioms šalims kovos su terorizmu tikslais.

Kitas klausimas - masinis duomenų perdavimas, ne visada susijęs su konkrečiu atveju; šis principas turi būti išlaikytas dėl techninių priežasčių, taip pat siekiant efektyvumo, kadangi dažnai svarbu turėti tam tikrą kiekį duomenų, pagal kuriuos daromos išvados vykdant baudžiamąjį persekiojimą dėl terorizmo. Tokie duomenų perdavimai, žinoma, turi būti kuo konkretesni ir riboti, ir visada turi būti labai aiškus tikslas - baudžiamasis persekiojimas už tam tikrus teroristinius nusikaltimus, o tai ir yra tikslas, pateisinantis tokius susitarimus.

Todėl turime Komisijos parengtą išsamų įgaliojimo projektą. Manau, tai geras projektas, kuriame ginamos pagrindinės žmogaus teisės, atsižvelgiama į šių susitarimų efektyvumą ir kuris pagrįstas abipusiškumo principu, taip pat proporcingumo principu renkant duomenis. Jis, aišku, grindžiamas šių susitarimų efektyvumo rezultatų priežiūra, kaip užsimenama ir Komisijos rekomendacijoje, iš dalies vykdoma Parlamento, kuri neabejotinai susijusi su visais šiais susitarimais.

Parlamentas teisingai mano, kad ir jis turėtų dalyvauti derantis dėl šio susitarimo, todėl sutinkame, kad jam turėtų būti teikiama atitinkama informacija, o Komisija, kaip šio susitarimo derybininkė, turėtų perduoti tokią informaciją kiekviename derybų etape.

Taryba taip pat supranta, kad Parlamentui turėtų būti suteikta galimyblengviau susipažinti su įslaptintomis tarptautinių susitarimų dalimis, kad jis tais atvejais, kai turi pritarimo teisę, galėtų atlikti įvertinimą. Be to, turiu paminėti, kad savo 2010 m. vasario 9 d. pareiškime Taryba pažadėjo vesti derybas dėl tarpinstitucinio susitarimo su Parlamentu šiuo klausimu. Tarybos vardu džiaugiuosi šiandien patvirtindamas tą pažadą.
<SPEAKER ID="091" NAME="Cecilia Malmström">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, TFSP duomenų rinkimas svarbus kovojant su terorizmu. Žinome, kad TFSP duomenys padėjo užkirsti kelią teroristų išpuoliams Europoje, pvz., 2006 m. padėjo atskleisti planą susprogdinti skystąsias bombas Heathrow oro uoste. Todėl TFSP svarbi ne tik JAV, bet ir Europai.

Neseniai buvau susitikusi su JAV nacionalinio saugumo sekretore J. Napolitano ir mes aptarėme šį klausimą. JAV puikiai supranta, kad reikia patobulinti mūsų laikinąjį susitarimą, tačiau taip pat yra susirūpinusios dėl tam tikros informacijos apie žinomus teroristus, kuri daugiau neprieinama. Todėl turime užpildyti saugumo spragą, tačiau tai reikia daryti užtikrinant visapusišką pagarbą pagrindinėms teisėms ir pakankamą duomenų apsaugos lygį.

Dėl tos priežasties po paskutiniųjų diskusijų šiuo klausimu Komisija nedelsdama ėmėsi apibrėžti naują įgaliojimą tartis dėl naujo ES ir JAV TFSP susitarimo. Manau, įgaliojimas yra plataus užmojo, tačiau realistiškas. Šiuo įgaliojimu išlaikoma pusiausvyra tarp kolektyvinio saugumo palaikymo ir pagrindinių teisių ir duomenų apsaugos užtikrinimo, remiantis praeitų metų rugsėjo mėn. ir šių metų vasario mėn. Parlamento rezoliucijomis.

Norėčiau padėkoti pranešėjai J. Hennis-Plasschaert už labai konstruktyvų bendradarbiavimą. Komisija šiuo klausimu stengėsi bendradarbiauti su ja, kitais pranešėjais ir šešėliniais pranešėjais. Taip pat dėkoju Tarybai pirmininkaujančiai valstybei už jų atliktą darbą siekiant šį klausimą išspręsti Taryboje.

Stengėmės atsižvelgti į Europos Parlamento rezoliucijose įvardytas problemas. Duomenys bus tvarkomi tik kovos su terorizmu tikslais. Prašymas turi būti pagrįstas teisminės institucijos leidimu. Trečiosioms šalims duomenys nebus teikiami masiškai. Bus laikomasi abipusiškumo principo. Duomenys perduodami taikant eksportavimo metodą, SEPA duomenys nebus įtraukti; be to, spręsime klausimą dėl teisių gynimo teismine tvarka nediskriminuojant. Užtikrinu, kad Komisija visapusiškai ir nedelsiant informuos Parlamentą viso derybų proceso metu. Siekiame šį susitarimą pasirašyti iki birželio mėn. pabaigos, kad liepos mėn. Parlamentas galėtų dėl jo balsuoti.

Kalbant apie masinį duomenų perdavimą, žinau, kad šis klausimas kelia didelį susirūpinimą Europos Parlamentui, tačiau taip pat žinau, kad jūs suprantate, jog be masinio duomenų perdavimo nebus ir TFSP. Vis dėlto teisiškai privalomos garantijos užtikrins, kad jokiais duomenimis nebūtų galima naudotis, jeigu nebus objektyviai patvirtintos priežasties manyti, kad nustatytas asmuo yra teroristas, įtariamas teroristas arba finansuoja teroristus, o tokie duomenys bus perduodami nuasmeninti. Masinis duomenų perdavimas, aišku, delikatus klausimas, ir derybų metu sieksime toliau mažinti perduodamų duomenų kiekį. Tačiau turime būti realistai. Tikėtina, kad prašymų, kurie jau yra tiksliniai, smarkiai nesumažės.

Abipusiškumo principas yra įgaliojimo dalis. Planuojamame susitarime JAV iždo departamentui būtų numatytas teisinis įsipareigojimas dalytis informacija su ES partneriais ir leisti ES institucijoms vykdyti TFSP paieškas, susijusias su įtariamais teroristais Europos Sąjungoje. Jeigu ES kurtų ką nors panašaus, t. y. ES TFSP, JAV šioje srityje taip pat padėtų. Komisija nori dalyvauti šiose diskusijose su valstybėmis narėmis.

Įgaliojime siūloma numatyti neatrinktų duomenų penkerių metų saugojimo terminą. Manau, toks pasiūlymas pateisinamas, atsižvelgiant į tai, kad finansinių operacijų duomenys, kuriuos bankai turi kaupti pagal ES pinigų plovimo prevencijos teisės aktus, taip pat saugomi penkerius metus, tačiau esu pasirengusi išklausyti Parlamento nuomonių šiuo klausimu ir iki savaitės pabaigos perduoti šį klausimą Tarybai.

Baigdama pasakysiu, kad manau, jog įgaliojimo projektas tikrai gerokai patobulintas. Jame atsižvelgta į Parlamentui rūpimus klausimus, iškeltus jūsų priimtose rezoliucijose. Jame atsižvelgta į pranešėjos raginimą laikytis dvikryptės politikos, kuri gali paskatinti sukurti ES TFSP, net jeigu šiuo klausimu, savaime aišku, turėsime diskutuoti ES viduje. Tai nėra derybų objektas. Tačiau atsižvelgiama į ES ir JAV, kaip lygių partnerių, santykius šioje srityje, nes tai, žinoma, ilgalaikis tikslas.
<SPEAKER ID="092" NAME="Simon Busuttil">
PPE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, pirmiausia reikia pasakyti, kad šis Parlamentas nori, kad būtų sudarytas susitarimas. Žinoma, Parlamentas nenori susitarimo bet kokia kaina, ir dėl detalių gali kilti daugiausia problemų. Būtent apie tai šiandien diskutuosime šiuose rūmuose.

Po balsavimo vasario mėn. padarytos dvi aiškios išvados. Pirma, Europos Parlamentas turi naujų įgaliojimų, aiškių įgaliojimų; jis turi teisę pareikšti nuomonę ir nori naudotis tais įgaliojimais. Tai jis darys konstruktyviai ir atsakingai, tačiau naudosis savo įgaliojimais. Antra išvada tokia, kad pirmasis susitarimas nebuvo pakankamai geras ir jį reikia patobulinti.

Labai palankiai vertinu Komisijos spartumą apibrėžiant derybų įgaliojimą, kurį ji parengnetrukus po balsavimo vasario mėn., ir taip pat labai noriu, kad Ministrų Taryba šį įgaliojimą kuo greičiau patvirtintų. Kaip sakiau, Europos Parlamentas nori sutarties ir savo pageidavimus detaliai išdėstėme rezoliucijoje, kurią plačiai palaikšie rūmai ir, žinoma, pagrindinės šio Parlamento frakcijos.

Ponia Komisijos nare, masinis duomenų perdavimas yra ginčijamas klausimas, ir jūs puikiai suprantate, kad mūsų pageidavimus, susijusius su masiniu duomenų perdavimu, turės persvarstyti ne tik mūsų kolegos iš JAV, bet ir mes patys. Ko tiksliai mes patys čia, Europoje, norime? Ar mums reikia savos europinės TFSP ir kaip to sieksime? Masinis duomenų perdavimas, neabejotinai, ginčijamas klausimas, kurio negalima aplenkti. Jį reikia spręsti.

Kitą savaitę šias detales aptarsime diskusijose su savo kolegomis JAV Kongrese, kai Parlamento delegacija nuvyks į JAV.

Kitą savaitę į JAV vyksta Europos Parlamento delegacija ir šiuos klausimus aptarsime ne tik su savo kolegomis Kongrese, bet ir su JAV institucijomis. Norime veikti konstruktyviai. Norime nuvykti ir parodyti JAV institucijoms, kad kalbame rimtai. Norime pasirašyti susitarimą, tačiau tam tikri klausimai mums kelia susirūpinimą ir norime atkreipti į juos dėmesį.
<SPEAKER ID="093" NAME="Birgit Sippel" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, norėčiau paprieštarauti ligi šiol kalbėjusiesiems dėl vieno dalyko: man rūpi pasiekti susitarimą ne kuo greičiau, bet kuo geresnį. Kokybturi būti svarbiau negu laikas. Norėčiau padaryti dar vieną įžanginę pastabą. Europos Parlamentas kartą jau atmetsusitarimą, ir viena iš daugelio priežasčių, susijusių su turiniu, buvo nepakankamas Europos Parlamento dalyvavimas.

Atsižvelgdami į šios savaitės įvykius, nusprendėme Parlamente nepriimti jokių sprendimų. Taip pat nuspręsta paraginti Tarybą priimti savo sprendimus tik tada, kai mes priimsime savuosius. Dabar esu gana nustebinta, kad yra Parlamento narių, aiškiai nežiūrinčių rimtai į savo pačių sprendimus, bet manančių, kad na, taip, nepaisant viso to, Taryba gali tiesiog nuspręsti. Nemanau, kad galime taip žiūrėti į savo priimamus sprendimus. Ir toliau tvirtinu, kad Taryba irgi turėtų nepriimti savo sprendimo iki gegužės 6 d., kai bus priimtas mūsų sprendimas. Esu įsitikinusi, dėl to neatsidursime nepalankioje padėtyje, o Jungtinės Amerikos Valstijos elgsis supratingai.

Kalbant apie patį įgaliojimo projektą, palankiai vertinu tai, kad Komisija įsipareigojusi patenkinti mūsų reikalavimus. Nepaisant to, norėčiau aiškiai pasakyti, kad šį derybų įgaliojimą dar reikia iš esmės pakeisti. Pakeitimai būtini norint, kad Europos Parlamento dauguma balsuotų už naują susitarimą. Mano nuomone, dabartinis įgaliojimas nėra pakankamo užmojo, kad tai būtų galima pasiekti. Masinio duomenų perdavimo problema vis dar neišspręsta. Jeigu JAV institucijos perspėja, kad kiekvieną mėnesį reikia konkrečių duomenų apie 5-10 asmenų, tuomet didžiuliai kiekiai perduodamų duomenų, susijusių su Europos piliečiais, tikrai neproporcingi šiam tikslui.

Beje, norėčiau dar kartą pakartoti Komisijai ir Tarybai: nors nuolat tvirtinama, kad šis susitarimas bus ypač svarbus kaip papildoma kovos su terorizmu priemonė, aiškių to įrodymų, kaip mums nuolat sakoma, nėra. Ilgas duomenų saugojimo Jungtinėse Amerikos Valstijose laikotarpis tebėra problema. Įgaliojime taip pat nenumatyta jokio šio klausimo sprendimo. Mums reikia teisminės institucijos Europos teritorijoje, kuri ne tik tikrintų JAV prašymų teisėtumą, bet ir duomenų atrinkimą, kad ir kur jis būtų vykdomas. Informacijos perdavimas trečiosioms šalims turi būti reglamentuotas aiškiomis direktyvomis. Mums reikia plataus užmojo įgaliojimo, į kurį būtų įtraukti mūsų reikalavimai. Tik tuomet galėsime pasiekti tikrai gerų rezultatų, atitinkančių mūsų reikalavimus, atsižvelgiant į duomenų apsaugos ir kovos su terorizmu klausimus.

Galiausiai turiu dar vieną konkretų klausimą Tarybai ir Komisijai. Kaip ketinate užtikrinti, kad būtų atrenkami ir perduodami tik tie duomenys, kurių konkrečiai paprašyta? Kaip tai veiktų? Jungtinėse Amerikos Valstijose? O gal yra kitų pasiūlymų?
<SPEAKER ID="094" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, aš taip pat labai palankiai vertinu šiandienos diskusijas, kuriose Parlamentas išdėstys savo lūkesčius, susijusius su derybų gairėmis. Tikrai labai gaila, kad Parlamentas šią savaitę nebalsuos dėl savo rezoliucijos, tačiau tai neturėtų, kartoju, neturėtų sukliudyti Tarybai priimti savo sprendimo kaip planuota. Parlamento nuomonės išreiškiamos mums bekalbant, ir nėra jokios paslapties, kad Taryba ir Komisija jau puikiai informuotos apie rezoliuciją ir jos turinį. Šiuo požiūriu galiu tik pasakyti, kad tikrai džiaugiuosi nauja bendradarbiavimo dvasia, kurią parodir Taryba, ir Komisija bendraudamos su šiais rūmais.

Vadovaujantis derybų gairėmis, numatomame ES ir JAV susitarime teisės turi būti užtikrinamos lygiomis sąlygomis, nepriklausomai nuo asmens, kurio duomenys tvarkomi pagal susitarimą, pilietybės. Taigi mano klausimas toks: ką tai reiškia? Kokios tos konkrečios teisės, susijusios su, pvz., prieiga, ištaisymu, panaikinimu, žalos atlyginimu ir teisių gynimu? Prašau mane apšviesti šiuo klausimu. Be to, kaip ir mano kolegos, norėčiau pabrėžti, kad proporcingumo ir būtinumo principai yra pagrindiniai numatomo susitarimo aspektai. Ta aplinkybė, kartoju dar kartą, ta aplinkybė, kad finansinių mokėjimų pranešimų duomenų modeliai neleidžia - nesvarbu, dėl kokios priežasties - atlikti pranešimų turinio paieškos, todėl vykdomas masinis duomenų perdavimas, negali būti vėliau atitaisyta taikant priežiūros ir kontrolės priemones, kadangi pagrindiniams duomenų apsaugos teisės principams jau iškilęs pavojus.

Atvirai kalbant, truputį abejoju, ar šis klausimas bus išspręstas remiantis dabartinėmis derybų gairėmis. Be to, svarbu suprasti, kad susitarimas dėl savitarpio teisinės pagalbos nėra tinkamas pagrindas prašyti duomenų TFSP tikslais. Juk susitarimas dėl savitarpio teisinės pagalbos netaikomas trečiųjų šalių bankiniams pavedimams, todėl pirmiausia reikėtų nustatyti konkretų banką, o TFSP pagrįsta pervedamų lėšų paieška. Todėl labai svarbu, ir norėčiau tai pabrėžti, labai svarbu, kad derybų metu pirmiausia būtų siekiama rasti sprendimą, kaip suderinti abu dalykus. Aišku, galime primygtinai reikalauti pertvarkyti TFSP, tačiau galų gale tai tikrai ne mūsų valioje, todėl, kaip ir S. Busuttil, galiu tik paraginti Tarybą ir Komisiją nedelsiant imtis pagrindinių politinių sprendimų.

Tikiuosi, kad Taryba ir Komisija prisiims aiškų ir privalomą įsipareigojimą imtis visų būtinų priemonių, kad būtų efektyviai rastas ilgalaikis ir teisiškai pagrįstas sprendimas Europos lygmeniu, susijęs su duomenų atrinkimu Europos teritorijoje. Leiskite dar kartą pabrėžti, kad masinis duomenų perdavimas ir saugojimas užsienio valstybėje, net jei kalbame apie mūsų geriausius draugus, iš esmės yra ir bus neproporcingas. Tai reiškia didžiulį nukrypimą nuo ES teisės aktų ir praktikos. Teisės viršenybyra svarbiausias principas ir tokiomis sąlygomis Parlamentas turi ypač rūpestingai vertinti numatomus susitarimus, kaip ir tą, dėl kurio diskutuojame šiandien.

Kaip ir kiti, palaikau stiprią, į išorinį pasaulį orientuotą ES, gebančią glaudžiai bendradarbiauti su JAV kaip lygiavertpartnerė. Tokiomis aplinkybėmis galiu tik dar kartą pabrėžti, kad pati ES turi nustatyti principus, kaip Europa bendradarbiaus su JAV kovos su terorizmu srityje, įskaitant teisėsaugos institucijas ir duomenų, surinktų komerciniais tikslais, naudojimą. Turi būti siekiama padaryti viską tinkamai, o Europos teisiniai reikalavimai dėl sąžiningo, proporcingo ir teisėto asmens duomenų tvarkymo yra ypač svarbūs ir jų visada turi būti laikomasi. Dabar Taryba ir Komisija turi kuo skubiau imtis konkrečių veiksmų ir derėtis dėl susitarimo, kuris pateisintų visus ES ir JAV lūkesčius.
<SPEAKER ID="095" NAME="Jan Philipp Albrecht" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, norėčiau padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai valstybei ir jums, Komisijos nare C. Malmström, už jūsų išsakytas mintis. Tarybai pirmininkaujanti valstybteisingai pasakė, kad TFSP susitarime dėl keitimosi SWIFT bankiniais duomenimis svarbiausia principai. Jame siekiama užtikrinti pagrindinius konstitucinius principus, privatumo apsaugą, kaip numatyta Pagrindinių teisių chartijos 8 straipsnyje ir Europos žmogaus teisių konvencijos 8 straipsnyje. Tačiau jis taip pat apima efektyvią teisinę gynybą ir teisingą teismo procesą, kaip numatyta Europos žmogaus teisių konvencijos 6 ir 13 straipsniuose. Jame siekiama užtikrinti tikrą proporcingumą konstitucinės teisės požiūriu, pabrėžiu, konstitucinės teisės požiūriu, nes nepakanka, kad tiesiog susidarytų proporcingumo įspūdis; mums reikia tikrų priemonės reikalingumo ir tinkamumo įrodymų ir galiausiai paties proporcingumo įrodymų.

Dabar noriu dar kartą paaiškinti, ką ne kartą sakkiti ekspertai ir net tyrimo institucijos. Mano nuomone, negalima įrodyti, kad masinis asmens duomenų perdavimas nesant konkrečių pradinių įtarimų apskritai tinkamas ir kad mes neturime ne tokių intensyvių priemonių, kaip įsikišti, kurių pakaktų šiems tikslams pasiekti. Jeigu nėra priimto sprendimo konkrečiu atveju remiantis turimais įtarimais, bet kokia prieiga prie Europos piliečių bankinių duomenų yra neproporcinga. Todėl reikia užtikrinti, kad nebūtų vykdomas masinis duomenų perdavimas.

Priešingu atveju šiuo susitarimu būtų pažeidžiamos galiojančios Europos ir tarptautinės sutartys, ir būtent tai dauguma Europos valstybių aukščiausiųjų teismų labai aiškiai konstatavo iki šiol priimtuose sprendimuose, taip pat ir Vokietijos federalinis konstitucinis teismas kovo mėn., sprendžiant duomenų saugojimo klausimą. Todėl Parlamentas negali ir neturėtų kaip nors nusileisti dėl ankstesnės savo pozicijos, tačiau privalo užtikrinti, kad derybų metu ir po jų būtų laikomasi ES teisės, prireikus visomis priemonėmis, pateikiant derybų įgaliojimą ir derybų rezultatus Europos Teisingumo Teismui.

Todėl raginu Komisiją ir Tarybą aiškiai išdėstyti Parlamento sąlygas Jungtinėms Amerikos Valstijoms ir pateikti būtinus aiškius proporcingumo įrodymus. Priešingu atveju Parlamentas negalės pritarti TFSP susitarimui.
<SPEAKER ID="096" NAME="Charles Tannock">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, ECR frakcija rėmpradinį Tarybos SWIFT susitarimą su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis ir jos terorizmo finansavimo sekimo programą dėl finansinių mokėjimų pranešimų duomenų perdavimo, aišku, taikant tam tikrus saugiklius. Tuomet atmetėme tiek užslėptas, tiek atviras antiamerikietiškas nuotaikas, kurios būdingos tam tikriems šio Parlamento nariams.

Amerikai tenka neproporcingai didelpasaulinnašta saugant visų mūsų laisvę. Norime, kad ES stengtųsi daugiau, o ne mažiau paremti principingą Amerikos vadovavimą kovojant su terorizmu. Todėl SWIFT susitarimą vertiname kaip esminę priemonę, galinčią padėti išgydyti teroristų finansavimo piktžaizdę ir apginti piliečius abiejose Atlanto vandenyno pusėse. Ir nors mane nuliūdino tai, kad pasiūlymas buvo atmestas, manęs tai visai nenustebino.

Neabejotinai Parlamentas rodsavo jėgą ir norėjo pademonstruoti savo naująsias galias pagal Lisabonos sutartį, tačiau laikinas SWIFT susitarimo atmetimas, kol Komisija pateiks geresnį dabartinį pasiūlymą, galbūt galiausiai duos naudos ir nusiųs signalą prezidento B. Obamos administracijai, kuri, kaip ir jos pirmtakės, labai paviršutiniškai suvokia ES ir jos institucijas, ypač Parlamentą.

Atrodo, kad JAV diplomatai nelabai supranta išplėstas EP narių galias ir įtaką. Pirmininkui J. Buzekui JAV valstybės sekretorės H. Clinton atsiųstas laiškas, kuriame išreiškiamas susirūpinimas dėl SWIFT, apgailėtinai pavėluotas. Be to, daugelis Parlamento narių šį laišką laiko geriausiu atveju naiviu, o blogiausiu atveju - arogantišku, kadangi jame neatsižvelgiama į realybę, kaip mūsų Parlamentas veikia per frakcijas.

Parlamente beveik nepastebima Jungtinių Amerikos Valstijų lobistinveikla. Palyginkime tai su mažomis valstybėmis, kaip antai Izraeliu, Taivanu ir Kolumbija, jau nekalbant apie tokias didžiules valstybes, kaip Indija ir Kinija, kurios investuoja didelius diplomatinius išteklius santykiams su Parlamentu stiprinti. Todėl jos konkuruoja su diplomatiniu požiūriu stipresniais varžovais ES lygmeniu, o Amerika apgailėtinai neišnaudoja savo potencialo. Keista, kad JAV dvišalambasada Belgijoje vis dar dvigubai didesnnei jos atstovybEuropos Sąjungoje.

Tačiau mane padrąsina tai, kad naujasis JAV ambasadorius Europos Sąjungoje William Kennard, regis, supranta EP narių svarbą, ir ši žinia dabar perduodama į Vašingtoną. Tikiuosi, kad jo laikas Briuselyje sutaps su didele pažanga Amerikos santykiuose su mumis, EP nariais, o paskelbtas viceprezidento J. R. Bideno vizitas yra puiki pradžia, nes niekas labiau už mane nenori, kad transatlantinpartnerystsustiprėtų.

Dar viena kliūtis - tai, žinoma, pasiekti, kad Parlamentas patvirtintų naują susitarimą dėl SWIFT, kaip ir susitarimą dėl keleivių duomenų įrašų (angl. PNR), kuris, mano nuomone, sukels ne mažiau diskusijų.
<SPEAKER ID="097" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, ir vėl diskutuojame apie Komisijos ir Tarybos įgaliojimą, susijusį su SWIFT projektu. Šiandien mums pateiktame įgaliojimo projekte tikrai atsižvelgta į kai kuriuos reikalavimus, kuriuos Europos Parlamentas išdėstsavo 2009 m. rugsėjo mėn. rezoliucijoje, tačiau daugelis klausimų liko neišspręsti.

Neišspręstas klausimas dėl duomenų saugojimo trukmės ir galimybių mūsų ES bendrapiliečiams pateikti skundą. JAV privatumo akte vis dar skirtingai traktuojami asmenys, kurie nėra JAV piliečiai: tai pripažįsta net Komisijos pareigūnai. Be to, mums nuolat kartojama, kad SWIFT sistema negali pateikti individualių duomenų, nes neturi tam reikiamų galimybių, ypač techninių.

Taigi išlieka didžiulproblema dėl vykdomų perdavimų proporcingumo. Kaip jūs pati, ponia Komisijos nare, ką tik mums sakėte, tokie masiniai duomenų perdavimai vis dar kelia susirūpinimą. Apgailestauju, tačiau aš nepasitikiu tuo, kaip JAV institucijos veikia šioje srityje. Vien pagrįsto įtarimo nepakanka. Jungtinių Amerikos Valstijų kovojant su terorizmu padaryta žala gerai žinoma.

Kaip sakB. Sippel, kokybturi būti svarbiau už kiekybę. Taip, Europos institucijai turėtų būti suteikta teisvykdyti faktinę perduodamų duomenų kontrolę. Vis dar laukiame garantijų šioje srityje, kad būtų apsaugotos mūsų bendrapiliečių ir visų Europoje gyvenančių asmenų teisės.

Palankiai vertiname jau padarytą pažangą, tačiau to dar nepakanka. Taip, mūsų bendrapiliečiai turi teisę į saugumą, tačiau jie turi tokią teisę visose srityse. Dabar, kai daugelis mūsų bendrapiliečių vis daugiau žino apie privatumo ir asmens duomenų apsaugą, t. y. klausimus, aiškiai keliamus daugelyje šių rūmų kalbų, mes turime pareigą ir toliau įspėti jus ir kartoti jums, tiesą sakant, kad, mūsų nuomone, būtinumo ir proporcingumo principų vis dar nepaisoma.
<SPEAKER ID="098" NAME="Mario Borghezio" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pasinaudoti šia proga ir pabrėžti jūsų teiginio pagrįstumą, kad Europos Parlamentas taip pat neturi pamiršti italų kalbos, kurios indėlis į Europos kultūrą didžiulis, vaidmens ir reikšmės.

Pereinant prie aptariamos temos, pagaliau po šio Europos Parlamento aktyviai siekto sustabdymo reikia pasakyti, kad šiuo atveju jis galbūt iki galo neįvertino to, kad jokiu būdu ir dėl jokių priežasčių negalima susilpninti pagrindinio Vakarų pasaulio ir Europos reikalavimo - gintis nuo terorizmo.

Žinoma, gryna tiesa, kad turi būti rasta pusiausvyra, proporcingumas, kad piliečių teisės ir privatumo teisės neturi būti aukojamos daugiau, negu reikia priemonei įgyvendinti, ir kad, savaime suprantama, piliečiams turi būti užtikrinta galimybapskųsti, pateikiant administracinį arba teisinį skundą, bet kurį sprendimą, priimtą remiantis SWIFT sistema - kaip ir garantuojama naujoje Komisijos pateiktoje redakcijoje, į kurią įtraukta daugelis svarbiausių Europos Parlamento keltų klausimų.

Todėl, mano nuomone, turėtų būti laikoma, kad gairės, išdėstytos Komisijos priimtame derybų įgaliojime dėl SWIFT, iš esmės yra pagrįstos siekiant užtikrinti, pasikartosiu, efektyvų ir būtiną bendradarbiavimą su JAV institucijomis, susijusį su finansinių operacijų sekimu siekiant užkirsti kelią teroristinei grėsmei (tuo, savaime suprantama, suinteresuotos abi derybų šalys, nes Europa taip pat turi atsiminti, kad turi gintis nuo terorizmo; matėme per daug akivaizdžių ir ypač grėsmingų terorizmo įvykių), taip pat siekiant užtikrinti demokratišką duomenų srautų kontrolę, pavestą Europos Parlamentui, o tai patikimiausia apsaugos forma ginant Europos piliečių asmens duomenis ir jų teises dalyvauti visuose atitinkamuose forumuose. Į įgaliojimą taip pat įtraukti daugelis EP narių pateiktų pasiūlymų, o tai iškalbingai byloja apie Europos Parlamento svarbą ir sutartimi jam suteiktą naują vaidmenį.

Be to, turime nepamiršti, kad susitarime numatytas Jungtinių Amerikos Valstijų abipusiškumas, jeigu Europos Sąjunga pradėtų įgyvendinti Europos teroristų finansavimo sekimo programą.

Europa turi imtis veiksmų - bet kokiu atveju ji neturėtų nuolat vilktis iš paskos; ji turi imtis veiksmų ir pati įdėti būtinų pastangų ir žinių. O dėl PNR sistemos, apie kurią bus diskutuojama vėliau, galioja tokia pat logika: keleivių atpažinimo priemonė, vėlgi kovos su terorizmu tikslais, yra neabejotinai svarbi.
<SPEAKER ID="099" NAME="Ernst Strasser" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, mes, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija, norime susitarimo. Norime geros partnerystės su savo draugais amerikiečiais, pirmiausia saugumo srityje. Norime gero susitarimo, ir šio susitarimo norime labai greitai. Turime pabrėžti, kad tai metas, atspindintis Lisabonos dvasią, kaip retai būna. Po Parlamento rezoliucijos rugsėjo mėn. viduryje, po Tarybos sprendimų lapkričio mėn. pabaigoje, po diskusijų sausio-vasario mėn. ir po aiškios Parlamento pozicijos vasario mėn. susiklostpadėtis, kuri yra geras Komisijos, Tarybos ir Parlamento bendradarbiavimo pavyzdys. Labai norėčiau padėkoti jums, Komisijos nare, taip pat Tarybai už šią naują pradžią, kurią visų pirma paskatinote jūs ir Komisijos narV. Reding. Tai pavyzdys to, ko nori Europos piliečiai kalbant apie veikimo laisvę, to, kaip Europos piliečiai nori, kad mes rastume sprendimus kartu - ne tik Europos piliečiai, bet visų pirma tie, kurie stebi ir klausosi šiuose rūmuose šiandien. Dabar ypač norėčiau pasveikinti šiandien čia esančius mūsų draugus iš Reino ir Hunsriuko, taip pat mūsų draugus iš Austrijos.

Mūsų frakcija neieško problemų, bet siekia sprendimų. Noriu pabrėžti, kad buvo gauta daugybpuikių sprendimų pasiūlymų, kuriuos išdėstėme rugsėjo mėn. rezoliucijoje ir kurie apėmtokius klausimus, kaip masinis duomenų perdavimas, trečiosios šalys, trukmė, galiojimo pabaiga ar kt. Tai dėl šių klausimų dabar turime derėtis.

Mane gerokai nustebino mūsų kolegos iš Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso ir Europos vieningųjų kairiųjų jungtinės frakcijos / Šiaurės šalių žaliųjų kairiųjų, kurie tuomet susilaikbalsuodami dėl rezoliucijos ir atsisakprisidėti, o dabar ragina priimti šią rezoliuciją. Todėl kviečiu jus prisijungti. Padėkite mums derėtis ir kartu pasieksime gerų rezultatų. Kaip čia jau kalbėta, ateityje taip pat turėtume siekti užtikrinti spartesnę TFSP plėtrą; jūs taip pat išsakėte tokią nuomonę. Taip, mums reikės šių priemonių ir mes turime laikytis tvarkaraščio tiksliai kaip jūsų sumanyta, kad čia, Parlamente, iki vasaros pabaigos galėtume aptarti jūsų derybų rezultatus ir, tikiuosi, priimti sprendimus.

Manau, tas tonas, kaip jūs vedėte diskusijas, įskaitant dėl jūsų veiksmų plano, kurį norėčiau iš visos širdies paremti, galėtų būti tęsiamas svarstant klausimus, susijusius su susitarimu dėl duomenų, keleivio duomenų įrašais (PNR), Šengeno informacine sistema (SIS), ir kitus klausimus.
<SPEAKER ID="100" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Norėčiau priminti, kad, nepaisant ankstesnių nuogąstavimų, išreikštų prieš Parlamentui balsuojant neigiamai, iš tiesų buvo ir keletas teigiamų pokyčių, ir atrodo, kad Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų susitarimas bus geresnis nei tikėtasi; jei viskas pavyks, jis bus sudarytas iki vasaros. Nuo to laiko pirmiausia paaiškėjo, kad JAV yra gerokai atviresnės šioms abejonėms ir labiau linkusios ieškoti konstruktyvių sprendimų, susijusių su Europos abejonėmis, negu manėme anksčiau.

Manau, visi pajutome, kad bendradarbiavimas pagerėjo, o Tarybos ir Parlamento dialogas tapo artimesnis; be to, taip pat svarbu, kad Komisijos narCecilia Malmström reguliariai informuotų Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetą, pranešėjus ir šešėlinius pranešėjus apie pokyčius. Manau, tai būtina norint užtikrinti, kad ir ateityje būtų pasiekiami geri susitarimai. Manau, prieš tęsiant svarbu tai pasakyti.

Taip pat norėčiau pakartoti tai, ką pabrėžkeletas asmenų, būtent, kad Parlamentas įsipareigojęs, o Socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija taip pat labai rimtai įsipareigojusi kuo greičiau pasiekti susitarimą ir užtikrinti, kad tai būtų geras susitarimas, kitaip tariant, toks, kuriame atsižvelgiama į Europos piliečių interesus, įskaitant jų interesus, susijusius su duomenų apsauga. Suprantame ir jaučiame atsakomybę, kadangi tai labai svarbus veiksnys kovojant su terorizmu, net jeigu tai nėra vienintelis ar svarbiausias veiksnys, bet būtent šis keitimasis duomenimis yra labai svarbus. Mums atrodo, kad tokiame įgaliojime, koks jis yra dabar, numatyti daugelio problemų sprendimo būdai, tačiau daug kitų problemų lieka neišspręstos. Kol kas neišspręstos tos problemos, kurias minėjo mūsų kolegos anksčiau ir kurios šiandien bus tolesnių diskusijų tema. Manau, šios dvi savaitės, kurias turime atidėjus balsavimą dėl problemų, susijusių su skrydžiais, suteikia mums galimybę: galimybę rasti neišspręstų problemų sprendimo būdus ir rasti atsakymus į tuos Parlamento iškeltus klausimus ir išsakytas abejones, į kuriuos dar neradome raminančių atsakymų. Būtų gerai, jeigu Taryba nepriimtų sprendimo iki tol, kol Parlamentas turės galimybę balsuoti, kadangi netolimoje ateityje dėl to gali kilti tolesnių sunkumų.
<SPEAKER ID="101" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, Komisija neabejotinai klausėsi. Įgaliojimo projekte tikrai akivaizdžiai patobulinti ankstesni susitarimai, nors mano kolegos pabrėžklausimus, kurie mums vis dar kelia nerimą. Tų dalykų nekartosiu, tik noriu padėkoti savo kolegei, J. Hennis-Plasschaert, už jos sunkų darbą Parlamento labui.

Norėčiau šį tą pasakyti dėl proceso ir dėl aplinkybių. Manau, dabartinpažanga rodo, ką galima pasiekti, kai partneriai pagarbiai vienas su kitu elgiasi ir vienas kito klausosi, rimtai žiūri į prieštaravimus ir labai stengiasi suderinti požiūrius. Kaip ir Komisija, iš tikrųjų tikiu, kad JAV institucijos tikrai stengėsi bendradarbiauti ir suprasti. Dėl to norėčiau padėkoti ambasadoriui Billui Kennardui. Jis labai gerai perprato, kaip dirba Europos Parlamentas, galbūt tikrai geriau negu kai kurios mūsų valstybės narės.

Dabar mums reikia, kad Taryba dėtų tokias pat pastangas ir priimtų progresyvų įgaliojimą. Praeitą kartą Taryba mums nepateikrimto patobulinto pasiūlymo, kuriame būtų atsižvelgta į EP nariams rūpimus klausimus, todėl buvome priversti tarpinį susitarimą atmesti.

Pastarąjį dešimtmetį - dabar kalbėsiu apie aplinkybes - JAV ir ES institucijos tiesiog reagavo, netgi automatiškai, į tikras ar numanomas saugumo grėsmes. Kartais vyriausybės net nederamai laikėsi gestų ar kodų kalbos politikos, kuria siekiama patekti į pirmuosius laikraščių puslapius ar atsargiai pasmerkti oponentus dėl nusikaltimų ar terorizmo. Negalime toliau taip elgtis, ir tikiuosi naujos pradžios, kai sprendimus, ypač dėl duomenų saugojimo ir perdavimo, grįsime pagrindiniais proporcingumo, būtinumo ir teisėto tvarkymo principais. Reikia atlikti visų neplanuotai susikaupusių schemų ir projektų auditą. Mane padrąsina, kiek aš suprantu, Komisijos narės C. Malmström planai tai padaryti, kad aiškiai pamatytume spragas, besidubliuojančias ar per daug griežtas priemones ir sukurtume racionalią ir efektyvią sistemą, kurioje būtų paisoma mūsų pilietinių laisvių.
<SPEAKER ID="102" NAME="Judith Sargentini" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Pone pirmininke, rezoliucija ar jokios rezoliucijos, manau, praeitą kartą Taryba mus garsiai ir aiškiai išgirdo ir puikiai žino, ką turi daryti. Šis Parlamentas susirūpinęs dėl pagrindinių teisių ir piliečių privatumo apsaugos, taip pat dėl duomenų apsaugos. Tai pagrindinės teisės ir su jomis susijusiais atvejais sąnaudų ir naudos analiznetinkama. Nurodomos priežastys, dėl kurių duomenis prašoma perduoti masiškai, t. y. tai, kad perduoti tiksliau apibrėžtų duomenų techniškai neįmanoma, man atrodo keistas argumentas. Nakimirką negaliu patikėti, kad tai techniškai neįmanoma; kaip aš tai suprantu, tai veikiau pinigų ir sąnaudų klausimas. Kaip sakiau, kai kalbama apie pagrindines teises, tai nėra tiesiog kainos klausimas.

Be to, svarbu, kad dabar Europa pasirodytų kaip lygiavertderybų partnerė, o ne tiesiog įsiteiktų ar lauktų, kol Jungtinės Amerikos Valstijos nustatys taisykles. Parlamentas Tarybai ir Komisijai suteikgalią ir laisvę nuo šiol rimtai imtis šio vaidmens, ir šiuo atžvilgiu norėčiau paprašyti Komisijos ir Tarybos atsižvelgti į dabar galiojančią Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvenciją. Tai irgi turės būti įtraukta į jūsų įgaliojimą ir jūsų derybų rezultatus. Tikiuosi, grįšite su reikiamais rezultatais; tikiuosi, pasinaudosite praeitą kartą jums suteikta galia ir įgaliojimais, ir laukiu, kokius rezultatus parodysite sugrįžę.
<SPEAKER ID="103" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, šiandien Jungtinės Amerikos Valstijos - vienintelpasaulio supervalstybė. Tai absoliuti ir plačių interesų supervalstyb- kultūros, kariniu ir ekonomikos požiūriais. Mums pasisekė, kad ši supervalstybmums draugiška ir vadovaujasi tomis pačiomis vertybėmis ir pagrindais, kuriais grindžiama Europos Sąjunga.

Todėl turėtume tai vertinti ir palaikyti Jungtines Amerikos Valstijas kilnioje kovoje su terorizmu, kadangi daugelį dešimtmečių ypač Vakarų Europą JAV gynnuo komunizmo. Tik dėl JAV laisva Europa 40 metų buvo laisva. Šiandien Jungtinės Amerikos Valstijos tvirtai remia visą laisvąjį pasaulį, kad pasaulis būtų laisvas nuo terorizmo. Jungtinių Amerikos Valstijų ir Europos Sąjungos pastangų, finansinių sąnaudų ir technologijų, skirtų kovai su terorizmu, palyginimas gėdingas Europos valstybėms ir Europos Sąjungai.

Todėl, jeigu kaip nors galime padėti Jungtinėms Amerikos Valstijoms kovoti su terorizmu, o aš taip vertinu šį susitarimą, turime nedvejoti. Žinoma, turime laikytis principų, apie kuriuos kalbėjome, bet, kaip aš tai suprantu, tai yra Tarybos, Komisijos ir Parlamento bendradarbiavimo klausimas. Šiandien iš mūsų reikia, kad išreikštume politinę valią sudaryti tokį susitarimą. Manau, tokia politinvalia čia turėtų būti. Jungtinės Amerikos Valstijos turėtų sudaryti susitarimą su Europos Sąjunga, kuris būtų draugiškas ir paremtas partneryste.
<SPEAKER ID="104" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Pone pirmininke, norėčiau padėkoti Komisijai ir Tarybai už pažangą, nepaisant nieko padarytą nuo vasario mėn., kai Parlamentas priėmteisingą sprendimą, kitaip tariant, atmetSWIFT susitarimą. Dabar Parlamentas turi geresnes galimybes kelti reikalavimus dėl susitarimo turinio. Protinga Komisija ir protinga Taryba elgtųsi išmintingai, atkreipdama dėmesį į vasario mėn. Parlamento išsakytus reikalavimus ir prieštaravimus. Jie susiję su mūsų laisvėmis ir pilietinėmis teisėmis, o tai - teisės viršenybės pagrindas.

Štai todėl negalime leisti vykdyti masinio duomenų perdavimo be apribojimų. Tokiu susitarimu nekalti piliečiai statomi greta asmenų, kurie gali būti kalti. Galime leisti perduoti duomenis tik tokiu atveju, kai yra svarių priežasčių įtarti, kad tam tikras asmuo susijęs su nusikaltimu. Tvirtinama, kad taip yra dėl techninių priežasčių. Jeigu tai tiesa, turime savęs paklausti, ar mūsų įstatymus turi nulemti technologijos, ar mūsų pagrindinės laisvės ir pilietinės teisės. Man atsakymas akivaizdus: mūsų įstatymai turi būti grindžiami mūsų teisėmis.
<SPEAKER ID="105" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Vasario mėn. atsisakėme patvirtinti susitarimą dėl finansinių pranešimų duomenų tvarkymo ir perdavimo JAV iždo departamento teroristų stebėjimo programos tikslais. Atmetimo priežastys buvo aiškiai nurodytos ir pirmiausia yra šios:

pažeidžiami esminiai duomenų apsaugos teisės principai daugelio Europos Sąjungos piliečių ir subjektų atžvilgiu (iki 90 mln. duomenų per mėnesį),

ES piliečiai neginami nuo piktnaudžiavimo jų duomenimis, kurie pagal šį susitarimą teikiami Jungtinėms Amerikos Valstijoms ir trečiosioms šalims, ir

nėra tikro abipusiškumo, kadangi kita susitarimo šalis nėra įsipareigojusi teikti panašaus pobūdžio ir masto informacijos Europos Sąjungai.

Dauguma šių trūkumų gali būti pašalinti naujame susitarime, tačiau pats principas dėl visapusio visų duomenų perdavimo iš ES į JAV, kai JAV tvarko, vertina ir saugo visus ES finansinių operacijų įrašus be jokio apribojimo tuo pretekstu, kad ieško sąsajų su terorizmu, nėra protingas.

Šį principą reikia pakeisti. Europos bankų finansinių operacijų duomenys turėtų būti tvarkomi tik pagal Europos taisykles ir Europos teritorijoje. Savo draugams Jungtinėse Amerikos Valstijose perduosime tik tuos duomenis, kurie iš tikrųjų susiję su terorizmu.
<SPEAKER ID="106" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone pirmininke, pone D. Lópezai Garrido, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, šiuose rūmuose parėmiau Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų sudarytą susitarimą dėl savitarpio teisinės pagalbos. Parėmiau, nes transatlantinį bendradarbiavimą laikau labai svarbiu apskritai, o ypač laisvės, saugumo ir teisingumo srityje.

Vasario 11 d. plenarinėje sesijoje balsavau prieš Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų sudarytą laikinąjį susitarimą dėl finansinių duomenų perdavimo. Taip balsavau ne tik dėl Parlamento prerogatyvų, bet ir todėl, kad susitarimas nepriimtinas. Tose diskusijose raginau laikytis būtinumo ir proporcingumo principų, taip pat gerbti Europos finansinių duomenų vientisumą ir saugumą.

Susidarius tokioms aplinkybėms, su malonumu norėčiau pažymėti naują Komisijos ir Tarybos požiūrį į bendradarbiavimą su Parlamentu. Manau, kartu galime suformuluoti pagrindinius principus, kuriais turėtų būti grindžiamas būsimas Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų bendradarbiavimas kovojant su terorizmu ir kurie jį palengvintų. Tikiuosi, kad šiame naujame susitarime bus tinkamai atsižvelgta į 2009 m. rugsėjo mėn. rezoliucijoje Parlamento išreikštą susirūpinimą.

Dar kartą pakartosiu, kad turi būti besąlygiškai laikomasi būtinumo, proporcingumo ir abipusiškumo principų. Pabrėšiu, kad turi būti numatyti pagrindiniai saugikliai, užtikrinantys, kad tokie duomenys būtų saugomi tik tiek, kiek būtina, o praėjus tam laikotarpiui būtų panaikinti.

Dar kartą pakartosiu, kad turi būti užtikrinta galimybpaduoti skundą ir numatytos tinkamos garantijos dėl bet kokio asmens duomenų perdavimo trečiosioms šalims. Svarbiausia, turi būti įrodyta, kad tokie duomenys padės užkirsti kelią teroristiniams aktams ar apkaltinti teroristus.

Nepaisant šių reikalavimų, bus neįmanoma gauti mūsų pritarimo. Europos Parlamentas nuosekliai laikysis savo ankstesnių pozicijų.
<SPEAKER ID="107" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, pone D. Lópezai Garrido, Europos Komisijos pasiūlytas įgaliojimo projektas - tai žingsnis teisinga kryptimi. Kova su terorizmu - mūsų prioritetas. Todėl svarbu kuo greičiau sudaryti naują susitarimą dėl keitimosi finansiniais duomenimis su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis, tačiau ne bet kokia kaina. Vasario mėn. dauguma mūsų pasak"ne" blogam laikinajam susitarimui su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis; "ne" tam, kad Europos Parlamentas, t. y. institucija, atstovaujanti 500 mln. piliečių, nebūtų įtrauktas į derybas. Piliečiai nenori, kad jų bankiniai duomenys tiesiog būtų perduodami Jungtinėms Amerikos Valstijoms be patikimų jų teisių garantijų. Norime susitarimo su patikimomis garantijomis, ginančiomis mūsų Europos piliečių teises. Jeigu dabartinis derybų įgaliojimas jų neužtikrins, padėtis nelabai skirsis nuo buvusios vasario mėn. Turime išgirsti tikrai geras priežastis, kad šįkart pasakytume "taip". Taryba ir Komisija turi išsamiai ir nedelsdamos informuoti Europos Parlamentą. Palankiai vertinama tai, kad atsižvelgta į Parlamento prieštaravimus, susijusius su pagrindinių teisių ir laisvių garantijomis kalbant apie asmens duomenų apsaugą. Jos turės būti kriterijus, pagal kurį nustatoma, ar duomenys perduodami, ar ne, kartu su kriterijumi, kad duomenys turi būti susiję su kova su terorizmu.

Tai gražūs pažadai, tačiau man smalsu, kaip Taryba ir Komisija šias garantijas užtikrins praktiškai. Proporcingumo ir efektyvumo principai yra ypač svarbūs. Be to, ar Jungtinės Amerikos Valstijos tikrai padarys tą patį dėl mūsų?

Ko labai norėčiau - tai išsamaus ir detalaus pareiškimo apie teises, kurias mūsų piliečiai turėtų pagal būsimą susitarimą. Taryba ir Komisija siūlo Europos institucijai pavesti Jungtinių Amerikos Valstijų prašymų nagrinėjimą. Taryba ir Komisija, kokios formos tokią viešąją ES instituciją įsivaizduojate? Ar tai bus teismininstitucija, ar piliečiai turės galimybę kreiptis į teismą taip, kaip tokia galimybužtikrinta Europoje? Norėčiau išgirsti jūsų atsakymus.
<SPEAKER ID="108" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, dėkoju, Komisijos nare C. Malmström. Mums pateiktas derybų įgaliojimas pirmiausia rodo, kad Komisija ir Parlamentas vėl laikosi tos pačios pozicijos ir kad bendradarbiavimas bent jau sėkmingai prasidėjo. Tai, kad vasario mėn. Europos Parlamentas atmetsusitarimą, - ir aš kreipiuosi į visus tuos, kurie tai apibūdino kaip jėgos rodymą, - neturi nieko bendro su jėgos demonstravimu; tai rodo, kad prisiimama atsakomybė. Prisiimama atsakomybuž tų, kuriems atstovaujame, t. y. Europos piliečių, teises. Šiuo metu vykstančios derybos dėl naujo susitarimo dėl bankinių duomenų perdavimo pirmiausia atsakys į svarbiausią klausimą: kokios pozicijos Parlamentas ir Europos Sąjunga laikosi dėl pagarbos. Partnerių pagarbos vienas kitam, pagarbos piliečiams ir pagarbos Europos teisės aktams.

Pasiekėme, kad į šį derybų įgaliojimą būtų įtraukta daugelis mums svarbių dalykų. Rezoliucija, kurią priimsime gegužės mėn., iš esmės atspindi tuos dalykus, kurie ypač susiję su mūsų piliečių apsauga - tiek jų duomenų, tiek teisminių jų teisių gynimo priemonių, įskaitant eksteritorinę apsaugą, ypač tais atvejais, kai jų teisės gali būti pažeistos eksteritorialiai.

Daug kalbėjome apie surinktų duomenų perdavimą, vadinamąjį masinį duomenų perdavimą. Turime išsiaiškinti dėl to, kad nustatytame įgaliojime turime išdėstyti, kaip ir kada ši problema bus išspręsta. Priešingu atveju bus labai sunku viską pateikti atsižvelgiant į tai, kas jau išdėstyta. Europos Parlamento rezoliucijoje tai pabrėžiama dviejose dalyse, derybų mandate - vienoje. Esu įsitikinęs, Komisija protingai išspręs šį klausimą.
<SPEAKER ID="109" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mūsų diskusijos vyksta likus tik dviem dienoms iki 27 Europos Sąjungos valstybių narių ministrų susitikimo tuo pačiu klausimu. Todėl, kalbėkime atvirai, mūsų pozicija yra galimas tam tikras politinis spaudimas. Svarstome šią problemą tokiu metu, kai įgaliojimo derėtis su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis likimas kybo ant plauko. Mums liko vos du mėnesiai ir viena savaitderyboms su Vašingtonu pradėti. Europos Komisija nėra labai lanksti šioje srityje. Ji nepasiūl- su didžiausia pagarba C. Malmström - vienos panašios, bet alternatyvios pozicijos. Tačiau principo "viskas arba nieko" laikymasis ne tik kad nereikalingas ir neatitinka Europos Sąjungos dvasios, bet ir yra kelias į niekur, aklavietė. Pritariu glaudžiam bendradarbiavimui su JAV ir keitimuisi duomenimis, tačiau daugiausia problemų kyla dėl smulkmenų. Nors ir nesu Pagrindinių teisių chartijos entuziastas, vis dėlto norėčiau paklausti, ar tikrai šiame įgaliojime neatsižvelgiama į Chartijos nuostatas. Ką darysime tuomet, kai keleivių duomenys, kuriuos perduodame JAV, ir aš tam pritariu, bus naudojami neleistinais tikslais?
<SPEAKER ID="110" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, mane šokiruoja tai, kad ši Komisija vis dar primygtinai reikalauja perduoti slaptą finansinę informaciją apie milijonus nekaltų Europos piliečių, įskaitant gyvenančius Jungtinėje Karalystėje, nors Parlamentas ir Piliečių laisvių komitetas pasiūlymus atmetė. Čia kalba ne apie tai, kaip galėtume geriau valdyti SWIFT, bet apie tai, kad jokio SWIFT susitarimo apskritai neturi būti.

Visiškai prieštarauju tokiam pažeidimui, kurį daro mano paties vyriausybė, ir tvirtai priešinuosi tam, kad ES perduotų rinkėjų asmens duomenis Amerikai. Tokios informacijos perdavimas - pirmas žingsnis, vedantis mus prie bauginančio didžiojo Europos brolio. Remiantis dabartinėmis taisyklėmis, JAV duomenis gali saugoti 90 metų, o tai ilgiau nei vidutingyvenimo trukmė, ir nors JAV institucijos sako, kad nepaliesti duomenys panaikinami po penkerių metų, JAV vyriausybjau buvo apkaltinta tuo, kad perdavduomenis stambiosioms Amerikos bendrovėms ne kovodama su terorizmu, bet veikiau palaikydama ekonominius interesus.

Europos Parlamentas atmettuos pasibaisėtinus pasiūlymus, tačiau Komisijai nepatinka nusileisti, ir praeitais metais, dieną prieš tai, kai pagal Lisabonos sutartį tai būtų draudžiama taikant bendro sprendimo procedūrą, laikinąjį susitarimą pasirašEuropos Vadovų Taryba be Parlamento pritarimo.

Vasario 11 d. Europos Parlamentas vėl atmetlaikinąjį susitarimą, o savaitę anksčiau susitarimą atmetParlamento piliečių laisvių komitetas. Jūsų užsispyrimas siekiant šio šlykštaus susitarimo tik patvirtina jūsų panieką demokratijai ir žmonių, įskaitant gyvenančius mano šalyje, Velse, ir likusioje Jungtinės Karalystės dalyje, laisvėms.
<SPEAKER ID="111" NAME="Monika Hohlmeier" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, skirtingai nuo ankstesnio kalbėtojo, norėčiau aiškiai padėkoti Komisijos narei C. Malmström ir Komisijos narei V. Reding už jų intensyvias pastangas imtis spręsti klausimus, kuriuos iškėlParlamentas, taip pat problemas, kurias matome ir matėme duomenų saugumo ir konfidencialumo srityje, kad galėtume derėtis su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis.

Taip pat esu dėkinga už tai, kad pagrindiniai klausimai, kuriuos minėjo mano kolegos Parlamento nariai, jau išnagrinėti arba į juos atsižvelgta įgaliojime, ir ypač įskaitant klausimus, susijusius su tikrinimu ir abipusiškumu. O dėl duomenų panaikinimo taip pat manau, kad labai svarbu turėti galimybę iš naujo derėtis dėl penkerių metų termino, nes tikrai nepriimtina duomenis saugoti tokį ilgą laikotarpį.

Taip pat manau, kad svarbu pagaliau aptarti bausmes už sąmoningą duomenų atrinkimą nedorais tikslais delikačiais atvejais, nes tai neleistų atrinkti tam tikrų duomenų, kai nenorime, kad jie būtų atrinkti. Dėmesys turi būti sutelktas tik į terorizmą.

Man taip pat svarbu tai, kad turime spręsti dėl savo pačių TFSP ir kad ilgainiui negalėsime vykdyti masinio duomenų perdavimo, t. y. perduoti didelių duomenų kiekių Jungtinėms Amerikos Valstijoms. Tai visai nesusiję su nepasitikėjimu, bet reiškia, kad ateityje patys galiausiai norime prisiimti atsakomybę Europoje lygiomis sąlygomis, o tada keistis konkrečiais atrinktais duomenimis tik kovos su terorizmu tikslais ir galų gale išlaikyti tikrą abipusiškumą.

Tokiomis aplinkybėmis norėčiau dar kartą paprašyti Komisijos nurodyti, kaip mūsų pačių TFSP klausimas vertinamas Komisijoje ir bendrose diskusijose su Taryba.
<SPEAKER ID="112" NAME="Tanja Fajon" AFFILIATION="S&D">
(SL) Terorizmas tebėra viena iš pagrindinių grėsmių saugumui Europos Sąjungoje, todėl turime kuo skubiau pradėti derybas su JAV dėl bankinių duomenų perdavimo, tačiau ne bet kokia kaina. Naujame susitarime turi būti numatyta geresnEuropos piliečių asmens duomenų apsauga. Mums reikia geresnio susitarimo, kuriame būtų atsižvelgiama į žmogaus teises ir būtų sprendžiamas klausimas dėl duomenų apie milijonus Europos piliečių perdavimo dideliais kiekiais. Būsimas susitarimas taip pat turi būti abipusis, o tai reiškia, kad JAV institucijos turėtų teikti panašius finansinių sandorių duomenis, jeigu ateityje Europos Sąjunga sukurtų savo finansinių sandorių sekimo programą. Džiaugiuosi girdėdama, kad Komisija su tuo sutinka.

Be to, naujame susitarime turi būti užtikrintos griežtesnės garantijos dėl duomenų perdavimo trečiosioms šalims. Ar leisime JAV perduoti informaciją bet kuriai šaliai, o gal nustatysime tam tikrus aiškius kriterijus dėl duomenų perdavimo? Būtina užtikrinti tinkamiausius saugiklius. Taip pat būtų tikslinga, kad duomenis teikianti šalis duotų sutikimą perduoti juos trečiosioms šalims, kad galėtume sukurti sistemą, pagal kurią šalių, kurios pateikia duomenis, būtų reikalaujama duoti sutikimą. Todėl norėčiau žinoti, ar galėtume nustatyti tam tikras priemones, kurios taip pat leistų mums atsisakyti perduoti informaciją trečiosioms šalims, jeigu jos nenurodo pakankamai konkrečių priežasčių tokiems duomenims gauti.

Kadangi Europos Sąjunga neturi savo finansinių sandorių sekimo sistemos, mūsų saugumas priklauso nuo JAV. Tačiau ko galime paprašyti mainais? Taip pat turime užtikrinti, kad būsimą susitarimą su JAV būtų galima nutraukti nedelsiant, jei nebūtų vykdomas koks nors įsipareigojimas. Turime įtikinti savo piliečius, kad bankinių duomenų perdavimas yra protingas žingsnis, nes mes vis labiau nerimaujame dėl masto, kiek leidžiame kištis į savo privatumą kovojant su terorizmu.
<SPEAKER ID="113" NAME="Cecilia Wikström" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Pone pirmininke, nuo pat Antrojo pasaulinio karo pabaigos mums, liberalams, buvo svarbu pabrėžti transatlantinius JAV ir Europos ryšius ir pažymėti mūsų bendradarbiavimą įvairiose srityse. Tačiau, kaip ir bet kurioje partnerystėje, gali kilti sunkumų ir problemų, ir mums reikia juos įveikti. Viena iš keblesnių problemų buvo žmonių teisiškai pagrįstos teisės į asmens privatumą klausimas.

Manau, laikui bėgant taps visiškai aišku, kad Parlamentas pasielgteisingai atmesdamas laikinąjį SWIFT susitarimą. ES turi pasižymėti demokratiškumu ir skaidrumu; mes, išrinkti šio Parlamento nariai, esame svarbi to dalis. Procedūros, susijusios su SWIFT, šiuo atžvilgiu galėtų būti geresnės. Parlamentas gana aiškiai suformulavo, ko reikalaujame, kad pritartume naujam nuolatiniam susitarimui. Kriterijai išdėstyti rezoliucijoje, kurią šiandien nagrinėjame ir apie kurią diskutuojame, ir kai bus įvykdyti šie reikalavimai, lauksiu naujo balsavimo.

Išlieka interesų konfliktas tarp, viena vertus, saugumo ir, kita vertus, teisės į privatumą. Pasistenkime dabar užmiršti praeitį ir ryžtingai siekime savo pagrindinio tikslo, kurio svarbi dalis - naujas nuolatinis SWIFT susitarimas, būtent, Europos piliečių saugumas, apsauga ir privatumas.
<SPEAKER ID="114" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Visi sutiksime, ir šiuo klausimu negali būti jokio dviprasmiškumo, kad kova su terorizmu - bendra kova, kurioje Europos Sąjunga turi atlikti svarbų vaidmenį.

Tačiau mums, EP nariams, taip pat svarbu užtikrinti, kad būtų gerbiamos Europos piliečių teisės, ypač teisį asmens duomenų apsaugą. Manau, šį klausimą būtina pabrėžti, ir ši žinia skirta ne tik šiuose rūmuose esantiems Tarybos ir Komisijos atstovams, bet ir JAV institucijoms, su kuriomis turi būti deramasi dėl naujo susitarimo.

Tiksliau tariant, norėčiau pabrėžti vieną klausimą, kuris yra vienas iš pagrindinių Europos Parlamento keliamų reikalavimų, t. y. JAV institucijų vykdomas duomenų saugojimas. Mano nuomone, dabartiniai planai neproporcingi. Todėl reikia užduoti keletą klausimų. Kodėl taip ilgai - penkerius metus - reikia saugoti duomenis, kurie, anot susijusių šalių, nenaudojami? Ar negalima sutrumpinti jų saugojimo termino iki labiau pagrįstos trukmės? O dėl atrinktų duomenų šiame įgaliojime neminimas joks saugojimo terminas. Ankstesniame susitarime buvo nustatytas maksimalus 90 metų laikotarpis. Ar nebūtų galima nutarti dėl atitinkamo saugojimo laikotarpio, kuris būtų proporcingas naudojimuisi tais duomenimis, pvz., atsižvelgiant į konkretaus tyrimo arba konkretaus teismo proceso trukmę? Ar šiuos duomenis ketinama naudoti kitu tikslu, ne tik kovojant su terorizmu, ir koks jis? Pagaliau gal galėtume apsvarstyti galimybę, kad šie duomenys būtų saugomi Europoje, o ne Jungtinėse Amerikos Valstijose?

Norėčiau, kad Taryba ir Komisija atsakytų į šiuos klausimus. Šis klausimas, tiesą sakant, svarbus, ir Europos Parlamentas neišsisukinės jį spręsdamas. Todėl nepaprastai svarbu, kad Taryba į tai ypač atsižvelgtų priimdama Komisijos derybų įgaliojimą.
<SPEAKER ID="115" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, prieš porą mėnesių Europos Parlamentas ženglabai svarbų žingsnį, kai atmetlaikinąjį susitarimą.

Nenorėdama grįžti prie šios temos, nes esu jau 27 kalbėtoja šią popietę, tiesiog norėčiau pažymėti, kad kai kurie asmenys šį Europos demokratijos etapą labai poetiškai apibūdino kaip pirmą Europos Parlamento gyvenimo dieną galiojant Lisabonos sutarčiai. Iš tikrųjų tai buvo ne tik istorinpergalpagarbos Europos ir kitų piliečių privatumui ir laisvėms požiūriu, bet ir lūžis Europos Parlamento galių požiūriu, o kartu ir svarbi mūsų pranešėjos J. Hennis-Plasschaert drąsos ir bebaimiškumo akimirka - ją ypač norėčiau pagirti už jos ryžtingumą likus tik kelioms savaitėms iki jai svarbios dienos.

Nėra prasmės priminti pagrindinių dalykų, dėl kurių esame abipusiškai priklausomi, kai kalbama apie kovą su terorizmu, saugumą ir pusiausvyrą, kurią reikia pasiekti asmens laisvių srityje. Taigi pagal šį naują derybų įgaliojimą turėsime pasiekti teisingą ir subalansuotą susitarimą, kuriame būtų gerbiamos teisės ir užtikrintos garantijos, ir tai parodo, kas galiausiai atspindi, mano ir daugelio mūsų bendrapiliečių manymu, Europos Sąjungos esmę ir jėgą, būtent, Europos piliečių apsauga. Kadangi mūsų politinvalia turi atitikti teisę ir saviraišką teisėtais būdais, negrįšiu prie abipusiškumo ir proporcingumo aspektų. Vis dėlto tikiuosi, kad masiniam duomenų perdavimui, kaip atskiram klausimui, išskirtam iš kitų - saugojimo, teisės į duomenų ištaisymą, pakeitimą ir panaikinimą ir teisės kreiptis į teismą - klausimų, bus budriai ir reikliai taikomos griežtesnės teisinės normos. Būtent mes turime bendradarbiauti, kad kartu pasiektume pusiausvyrą tarp saugumo ir laisvių poreikių.
<SPEAKER ID="116" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Europos Sąjunga pripažįsta ypatingą keitimosi informacija pasaulio mastu svarbą kovojant su terorizmu. Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijai priklausantys EP nariai palaiko bet kokius veiksmus, kurie padėtų užkardyti ar sustabdyti terorizmą. EP nariai demokratiškai išrinkti atstovauti Europos piliečių interesams, todėl negali būti jokių kompromisų dėl to, kad turi ginti jų teises, įtvirtintas sutartyse ir konvencijose. Yra keletas klausimų, kurių negalime ignoruoti, kaip antai asmens duomenų apsauga, teisinapsauga, perduodamų duomenų kiekis, proporcingumas, abipusiškumas arba nuolatinis Europos Parlamento dalyvavimas stebėjimo procese.

Manau, Europos institucijos, atsakingos už SWIFT duomenų tvarkymą, sankcionavimą ir perdavimą, paskyrimas būtų sprendimas, kuris Europos Sąjungai garantuotų, kad šie duomenys bus naudojami tik kovojant su terorizmu ir kad jie bus susiję tik su jau nustatytais įtariamaisiais. Europos piliečiai taip pat turės kam pateikti skundus dėl bet kokių piktnaudžiavimų. Prašome Komisiją bent kartą per metus teikti atitinkamo susitarimo įgyvendinimo ataskaitas. Manau, tai garantuotų, kad procesas vyks pagal patvirtintą susitarimą, o mes galėsime laiku pašalinti bet kokius trūkumus.

Siekiant geriau abipusiškai suprasti klausimus, dėl kurių nuomonės išsiskyrė, siūlau nedelsiant surengti informacinius posėdžius Europos Parlamento frakcijoms arba net nacionalinėms delegacijoms, kartu su JAV atstovais, akredituotais prie Europos Sąjungos ar valstybių narių.
<SPEAKER ID="117" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, jėgų išbandymas, kurį mūsų Parlamentas pradėjo su Komisija ir Taryba dėl SWIFT susitarimo projekto, gali būti teigiamas dalykas, jeigu bankinių operacijų duomenys renkami ir perduodami tik kovos su terorizmu tikslais. Iki šiol beveik visi paminėjo šį akivaizdų faktą, tačiau patirtis rodo, kad tuomet, kai kalbama apie asmens duomenų naudojimą, nieko nėra mažiau tikra. Įtariamas teroristas, kuris žinomas Jungtinių Amerikos Valstijų žvalgybai, nebūtinai žinomas jų kolegoms Europoje, kaip rodo Komisijos atsakymas į vieną mano klausimų.

Mano požiūris į bet kurį naują susitarimą šiuo klausimu priklausys nuo to, ar aktualu rinkti asmens duomenis, ar tie duomenys teikiami saugumą užtikrinančioms institucijoms ir ar laikomasi abipusiškumo principo kalbant apie institucijų turimą informaciją. Todėl manau, kad būtų išmintinga pagalvoti apie geriausią būdą įgyvendinti šias sąlygas. Būtent Parlamentas turi šį klausimą padaryti viena iš savo prerogatyvų.
<SPEAKER ID="118" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, palankiai vertinu šias diskusijas, vykstančias prieš Tarybai oficialiai nagrinėjant Komisijos pateiktą įgaliojimo pasiūlymą. Taip pat palankiai vertinu tai, kad Komisija pritardaugeliui labai svarbių dalykų, kuriuos šis Parlamentas išsakė, kai laikinąjį susitarimą atmetėme kaip netinkamą.

Deja, dėl čia šiandien nuo mūsų nepriklausančių aplinkybių negalime priimti Parlamento pozicijos dėl įgaliojimo projekto. Balsuosime gegužės 6 d., ir aš primygtinai raginu Tarybą nepasirašyti susitarimo iki tos dienos. Toks Parlamento pritarimas - sutartyje nustatytas reikalavimas, kaip ir Pagrindinių teisių chartijos laikymasis sudarant bet kokį susitarimą, kurį pasirašo Taryba. Ypač svarbu turėti omenyje, kad trumpas atidėjimas padarys gerokai mažiau žalos ES ir JAV santykiams negu susitarimo projekto atmetimas antrą kartą.

Man, kaip daugeliui kitų, nuolatinį susirūpinimą kelia masinis duomenų perdavimas ir, žinoma, tų duomenų kontrolė, kai jie išsiunčiami ir nebėra mūsų kontroliuojami. Kol kas nesu įsitikinęs, kad tai, kas siūloma, iš tikrųjų išspręs tuos klausimus. Noriu, kad Europos Sąjunga ir Jungtinės Amerikos Valstijos glaudžiau bendradarbiautų, tačiau tas bendradarbiavimas turi būti paremtas abipuse pagarba piliečių teisėms.
<SPEAKER ID="119" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Kaip puikiai suprantate ir kaip šiandien buvo pasakyta, kova su terorizmu - bendras Europos reikalas. Antiamerikietiškas požiūris nėra bendras Europos reikalas. Būtent todėl, ypač remiantis tuo, ką prieš mane kalbėjo vienas mano kolega Parlamento narys, nemanau, kad pareiškimas, kuriuo akivaizdžiai išreikštos antiamerikietiškos nuotaikos, galėtų būti laikomas įkvėpimo šaltiniu kuriant mūsų Parlamentą. Priežastis ta, kad, apskritai kalbant, manau, jog priešiškumas Jungtinėms Amerikos Valstijoms neturėtų užkirsti kelio susitarimui dėl kovos su terorizmu.

Tiesą sakant, norėčiau pakalbėti apie pasitikėjimą santykiuose su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis. Ir Europos Sąjungoje, ir Jungtinėse Amerikos Valstijose turime bendrų priešų, kurie nedvejodami pasinaudos bet kokia spraga ir bet kokiu nepakankamo pasitikėjimo šiuose santykiuose įrodymu. SWIFT sistemos pateikiami duomenys negali būti naudojami jokiais kitais tikslais, išskyrus kovą su terorizmu. Žinoma, išimtis - atvejai, kai su terorizmu siejama kita ypač pavojinga veikla, kaip antai prekyba narkotikais ir šnipinėjimas. Pasitikėkime savo partneriais JAV.
<SPEAKER ID="120" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, manau, esama kelių dalykų, kurie neginčijami, kaip antai transatlantinpartnerystė, nes ji iš tiesų sudaro mūsų užsienio politikos pagrindą, bendra kova su terorizmu ir ES institucijų bendradarbiavimas. Tačiau faktas tas, kad įsigaliojus Lisabonos sutarčiai įgijome naujų pagrindų ir, kaip Europos Parlamentas, turime naujų teisių, ir tomis teisėmis pirmiausia turi būti naudojamasi siekiant apsaugoti mūsų piliečius. Viena teis- mūsų piliečių pagrindinių teisių apsauga, taip pat gyvybės ir privatumo apsauga. Todėl palaikome konkrečių duomenų perdavimą. Tačiau dėl visų duomenų perdavimo tikrai persistengta. Naujame susitarime turi būti užtikrinta pusiausvyra tarp tų pagrindinių teisių ir abipusiškumo, proporcingumo bei minimalaus duomenų apsaugos lygio.

Be to, norėčiau Tarybos, Tarybai pirmininkaujančios valstybės atstovo paklausti, kur jie buvo šįryt, kai vyko diskusijos dėl 2008 m. biudžeto įvykdymo - vieno iš svarbiausių skyrių. Deja, Tarybai pirmininkaujančios valstybės nedalyvavimas visiems krito į akis.
<SPEAKER ID="121" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, vienas iš svarbiausių klausimų yra toks, ar bendri duomenys, t. y. visų duomenys, turėtų būti masiškai perduodami, o gal duomenys turėtų būti susiję su nustatytais asmenimis.

Žinoma, esama ir tarpinės pozicijos. Galėtų būti perduodami gyventojų grupių, siejamų su teroristine veikla tam tikru laikotarpiu, duomenys. Pvz., jeigu Orknio žvejai staiga taptų radikalūs ir pradėtų žudyti ne tik žuvį, bet ir žmones, tada turėtų būti perduodami jų duomenys. Jeigu senstantys, turintys antsvorio, į pensiją išėję žili koledžo dėstytojai apsirengtų darbo drabužius ir prieš savo studentus griebtųsi teroristinio smurto, užuot mirtinai jiems įkyrėję savo baisiai monotonišku kalbėjimu, tuomet jų - o gal reikėtų sakyti mūsų - duomenys taip pat turėtų būti perduodami.

Į tokią asmenų atranką žiūrima nepalankiai ir ji smerkiama kaip diskriminacinė. Pavadinčiau tai sveiku protu. Vis dėlto duomenys, susiję su nekaltais tokių tikslinių grupių nariais, turi būti greitai sunaikinti.
<SPEAKER ID="122" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Pone pirmininke, labai efektyvi priemonkovojant su terorizmu - atskleisti teroristų tinklų finansinius srautus. Vasario mėn. kairieji atmetlaikinąjį susitarimą, tačiau net nepasiūlkitos tinkamos sistemos saugumo institucijoms, taip apsunkindami policijos ir teismų darbą. Dabar turime suvienyti pastangas, kad priimtume naują galutinį susitarimą. Palankiai vertinu tai, kad šiandien Taryba ir Komisija bendrauja atvirai, todėl Komisijos narės norėčiau paklausti, ar būtina perduoti 90 mln. duomenų per mėnesį, nes šiuo požiūriu turiu savų abejonių, taip pat norėčiau paklausti, kaip mūsų piliečiai skųsis JAV institucijoms dėl įtariamo piktnaudžiavimo duomenimis ir kas stebės duomenų perdavimą JAV vyriausybei. Mano nuomone, tai galbūt turėtų būti nepriklausoma teismininstitucija, veikianti remiantis tarptautinėmis sutartimis dėl savitarpio teisinės pagalbos, o ne Europolas, kurio sprendimai negali būti peržiūrėti ir kuris net neturės tinkamų galių, jeigu jo statutas nebus pakeistas. Svarbiausias dalykas - kova su terorizmu, tačiau negalime apeiti Pagrindinių teisių chartijos, kuri turėtų garantuoti asmens duomenų apsaugą. Galimybkreiptis dėl bylos peržiūros ginčytinais atvejais, mano nuomone, turėtų būti patikima garantija.
<SPEAKER ID="123" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šios dienos diskusijos rodo, kad ne visada lengva suderinti pilietines teises ir kovą su terorizmu. SWIFT susitarime, dėl kurio dar kartą šiandien diskutuojame, pabrėžiama mūsų pilietinių teisių apsauga, tuo pat metu investuojant į mūsų pasaulinės bendruomenės saugumą.

Komisijos įgaliojimo projekte toliau numatytas JAV ir ES keitimasis duomenimis dideliais kiekiais. Saugojimo laikotarpiai vis dar per ilgi ir galiausiai, ir tai ne mažiau svarbu, turiu du klausimus. Ar numatyta šio dvišalio susitarimo galiojimo trukmė? Jei taip, koks tas terminas ir per kiek laiko duomenys bus galutinai pašalinti?
<SPEAKER ID="124" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Pone pirmininke, kova su terorizmu svarbi, ir ES turi joje dalyvauti. Tačiau to negalime daryti pamindami žmogaus teises. Pagarba žmogaus teisėms - viena svarbiausių Europos vertybių, kuri taip pat turėtų būti vienijantis veiksnys vykdant transatlantinį bendradarbiavimą.

Svarbu, kad transatlantinis bendradarbiavimas būtų sėkmingas, tačiau jis turi būti abipusis ir paremtas savitarpio pagarba. Duomenys turi būti keičiami atskirai, ir norėčiau dar kartą pabrėžti, kad negalime paminti žmogaus teisių kovos su terorizmu labui. Jeigu taip nutiks, tuomet būsime padėję teroristams.
<SPEAKER ID="125" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, pone D. Lópezai Garrido, ponia C. Malmström, norėčiau pasveikinti pasiūlymo dėl rezoliucijos dėl Jungtinių Amerikos Valstijų ir Europos Sąjungos susitarimo dėl finansinių duomenų perdavimo kovos su terorizmu tikslais sudarymo autorius. Šioje rezoliucijoje dar kartą, išlaikant pusiausvyrą, pabrėžiami ne tik reikalavimai dėl saugumo, bet ir garantijos, kad Europos piliečių duomenys bus saugomi ir kad jų pagrindinės teisės bus gerbiamos.

Iš esmės manau, kad siekiant darnaus požiūrio svarbiausia - paskirti Europos viešąją teisminę instituciją, atsakingą už JAV iždo departamento pateiktų prašymų priėmimą. Tai iš tikrųjų padėtų įveikti daugelį kliūčių įgyvendinant būtinumo ir proporcingumo principus, kurios susidarypač masinio duomenų perdavimo atveju.

Be to, tai paruoštų dirvą tikram abipusiškumo principui įvesti; kitaip tariant, Europos institucijos ir kompetentingos valstybių narių institucijos galėtų gauti JAV teritorijoje saugomus finansinius duomenis. Mūsų patikimumas pastatytas ant kortos. SWIFT susitarimas - tarsi demokratijos testas, kurį visi privalome išlaikyti mūsų bendrapiliečių labui.
<SPEAKER ID="126" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasakyti R. Seeberiui, kad, tiesą sakant, dalyvavau šįryt vykusiose diskusijose, apie kurias jis užsiminė. Nors manęs oficialiai nepakvietė, jūs, ponios ir ponai, paprašėte manęs ateiti ir aš atėjau: Tose diskusijose dalyvavau ir kalbėjau. Galbūt tai jo čia nebuvo, kaip kad ir dabar jo salėje nėra.

Noriu pasakyti, kad mūsų diskusijos, mano nuomone, buvo labai konstruktyvios. Manau, tai parodo tikrą abiejų pusių iš visų susijusių šalių: Parlamento, Komisijos ir Tarybos, bendradarbiavimo dvasią. Pranešėja J. Hennis-Plasschaert pripažino bendradarbiavimo dvasią, kurią matTaryboje - už tai esu labai dėkingas - ir Komisijoje. Esu dėkingas, kad ji tai pasakviešai.

Iš tiesų nėra jokių abejonių, kad ir tame įgaliojime, kurį Komisija pateikper C. Malmström, ir tame, kurį patvirtins Taryba, bus labai smarkiai atsižvelgta į tiek jūsų kalbose, tiek pranešėjos pateiktame pasiūlyme ar pasiūlymo projekte dėl rezoliucijos išreikštą susirūpinimą ir išdėstytas pozicijas bei pasisemta iš to įkvėpimo.

Pastebėjau, kad yra nemažai problemų, kurios jums ypač rūpi, ir norėčiau jus patikinti, kad jūsų paminėtos problemos ir susirūpinimą keliantys klausimai bus įtraukti į derybų gaires, kurias Taryba ketina patvirtinti. Derybas ves Komisija, o jų rezultatą turės pasirašyti Taryba ir Parlamentas. Pirmas tų derybų gairių punktas bus klausimas, pakartotinai keltas šią popietę, t. y. masinis duomenų perdavimas.

Šį klausimą kėlJ. P. Albrecht, S. Busuttil, B. Sippel, J. Sargentini, E.-B. Svensson, J. Paška, P. De Rossa ir kai kurie kiti kalbėtojai. Norėčiau jums pasakyti, kad mes, žinoma, negalime pritarti neatrankiniam masiniam duomenų perdavimui, kad ir kokių duomenų būtų prašoma kokiu nors tikslu. Kalba ne apie tai. Čia kalbama apie duomenis, kurių prašoma išimtinai teroristų nusikaltimų ir teroristų finansavimo prevencijos, tyrimo ir baudžiamojo persekiojimo tikslais; be to, smulkiai apibūdinami tikslai dėl konkretaus asmens, kai yra priežasčių manyti, kad tas asmuo turi ryšių ar santykių su teroristais ar jų finansavimu. Taigi šiuo atveju kalbame ne apie masinį tokių duomenų perdavimą; tikslas ir subjektas labai aiškiai apriboja tokį duomenų perdavimą.

Be to, bus Europos institucija, per kurią bus teikiami prašymai dėl tokių duomenų, o po to dar numatyta tų duomenų naudojimo ir susitarimo, kuris turi būti pasirašytas, veikimo kontrolė, kurią iš esmės vykdys Komisija. Taigi manau, kad numatytas mechanizmas visiškai padės atsakyti į čia iškeltus klausimus.

Taip pat buvo paminėtas duomenų saugojimo terminas. Numatytas maždaug penkerių metų trukmės duomenų saugojimo laikotarpis, kadangi akivaizdžiai būtina saugoti duomenis tam tikrą minimalų laikotarpį dėl efektyvumo priežasčių. Nors reikia aiškiai pasakyti, kad terminas turi būti kuo trumpesnis ir ne ilgesnis nei reikalinga tikslui pasiekti. Tikslas - poreikis saugoti duomenis - visada turi būti visiškai aiškiai apibrėžtas; priešingu atveju tai neturės prasmės. Duomenys visada turi būti saugomi dėl tam tikro tikslo ir konkretaus asmens atžvilgiu.

Jūs taip pat išsakėte savo susirūpinimą dėl žmonių teisių prieiti prie savo duomenų, būti informuotiems apie juos ir ištaisyti juos. Pvz., C. Coelho, kurio šiuo metu čia nėra, detaliau išsaksavo nuomonę. Galiu pasakyti, kad derybų gairės atitinka C. Malmström parengtą įgaliojimo projektą tuo, kad tos teisės bus užtikrintos. Informacijos, prieigos ir ištaisymo teisės bus ir turi būti užtikrintos susitarime, kuris bus pasirašytas.

Būtinumo ir proporcingumo principai taip pat bus užtikrinti derybų gairėse ir susitarime, kuris galiausiai bus pasirašytas. Bus užtikrinta galimybpaduoti skundą - administracinį ir teisinį - nediskriminuojant dėl pilietybės ar kitų priežasčių. Taigi atsakant į Parlamento narių, įskaitant E. Bozkurt ir M.-Ch. Vergiat, klausimus visi tie dalykai bus užtikrinti. Be to, bus užtikrintas visiškas abipusiškumas. Tai viena iš temų, kuri buvo daugiausia pabrėžiama ankstesnėse diskusijose, kurias visi prisimename. Bus visiškas abipusiškumas Jungtinių Amerikos Valstijų atveju. Tai dar viena derybų gairių savybė, gairių, kurias patvirtins Taryba ir kuriose atsižvelgiama į jūsų išsakytas mintis ir į J. Hennis-Plasschaert pateiktą pasiūlymą dėl rezoliucijos.

Norėčiau pabrėžti, kad Taryba tvirtai pasiryžusi patvirtinti įgaliojimą, kuriuo ginamos Europos piliečių pagrindinės teisės ir kuris įgyvendina ir visiškai atitinka Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartiją, kuri yra Lisabonos sutarties dalis, ir Europos žmogaus teisių konvenciją, kurią ES ketina pasirašyti artimiausiais mėnesiais kaip vieną iš tikslų, žyminčių Europos Sąjungos naujo politinio etapo pradžią.
<SPEAKER ID="128" NAME="Cecilia Malmström">
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, manau, diskusijos buvo tikrai labai konstruktyvios. Klausėmės įdėmiai ir atkreipėme reikiamą dėmesį į viską, kas buvo pasakyta. Taryba atsakį daugelį pateiktų klausimų, o aš dar pridėsiu keletą pastabų, kadangi svarbu kuo geriau viską išsiaiškinti.

Bus sudaryta ES peržiūros grupė. Jai bus suteikta teisperžiūrėti atsitiktinius pavyzdžius, kad būtų užtikrinta, jog duomenys paimami taip, kaip numatyta susitarime. Turi būti pakankamai pagrįstas įsitikinimas, kad paieškos objektas - teroristas arba teroristus finansuojantis asmuo. Taip pat turime prisiminti, kad kiekvieną TFSP duomenų paiešką prieš pateikiant duomenis patikrina SWIFT tikrintojas ir nepriklausoma teismininstitucija. ES peržiūros gruptaip pat galės prieiti prie šios informacijos.

Susitarimu bus užtikrinta, kad ES piliečiai galėtų naudotis nediskriminacinėmis administracinėmis ir teisminėmis teisėmis. Žinoma, nuo derybų priklauso, kaip tiksliai viskas bus apibrėžta, todėl nieko konkrečiau šiuo klausimu negaliu pasakyti. Tačiau tai - kaip Taryba ir sak- labai svarbi derybų dalis. Turėsime rasti sprendimo būdą šiuo klausimu ir dėl atitaisymo bei prieigos.

Duomenys nebus perduodami trečiosioms šalims - bus siunčiama tik susijusių pranešimų analizė, bet ne duomenų visuma - ir tik kovos su terorizmu tikslais. Visas susitarimas skirtas tik kovos su terorizmu tikslams. Susitarime taip pat bus užtikrinta, kad ES piliečiai turėtų teisę per savo duomenų apsaugos institucijas sužinoti, kad buvo tinkamai paisoma duomenų subjekto teisių. Kai kalbama apie duomenų visumą, prašymai dėl duomenų naudojimo jau yra tiksliniai. Turi būti įtariamas teroristas ir tik jo duomenų gali būti ieškoma. Taigi tik dalis SWIFT duomenų bus perduota ir tik labai maža dalimi bus pasinaudota. Kiti duomenys liks anonimiški.

Sieksime susiaurinti ir ieškosime galimybių susiaurinti ir tiksliau nustatyti apibrėžimą, kad duomenų kiekį būtų galima dar sumažinti, tačiau ir dabar yra privalomų taisyklių, kurios neleis prieiti prie tų duomenų, nebent būtų pagrįstų įtarimų. ES peržiūros gruppatikrins tipinį pavyzdį, kaip ir minėjau, ir jeigu būtų nustatytas koks nors susitarimo pažeidimas, Europos Sąjunga gali jį nedelsdama nutraukti.

Taigi manau, galime imtis skubių veiksmų ir turėti gerą susitarimą. Turime apsvarstyti saugumo spragų klausimą, bet, žinoma, yra ir kitų spręstinų klausimų, susijusių su duomenų apsauga, ir kitų klausimų, kuriuos jūs iškėlėte. Kol kas amerikiečiai laikėsi labai atviros pozicijos. Jie pasirengę kuo greičiau su mumis dirbti, ir kartu būti kūrybingi ir ieškoti atsakymų į mūsų klausimus. Žinau, kad kitą savaitę išvyksta grupiš Europos Parlamento ir jūs galėsite užduoti klausimų, ir, tikėkimės, tada turėsite daugiau atsakymų.

Kitas lygiagretus klausimas - tai, žinoma, ar mums reikalingas dar vienas sprendimas Europos lygmeniu, ar mums reikia ES TFSP, ar įsteigti naują instituciją. Tai labai svarbi diskusija. Šį klausimą reikia nuodugniai išnagrinėti Europos mastu. Aišku, tai nebus derybų dalis. Turime įsitikinti, kad, jeigu tai įvyktų, amerikiečiai padėtų ir būtų taikomas abipusiškumo principas, tačiau turime tai išsiaiškinti. Komisija nori dalyvauti, elgtis novatoriškai ir pateikti pasiūlymų, tačiau šiuo klausimu sprendžia valstybės narės. Žinau, kad Europos Parlamentas labai aktyvus, ir laukiu diskusijų šiuo klausimu su jumis. Taigi čia lygiagrečios diskusijos.

Be to, lygiagrečią veiklą vykdo mano kolegpirmininko pavaduotoja Viviane Reding, kuri jau pradeda rengti įgaliojimo projektą dėl ilgalaikio duomenų apsaugos susitarimo, kuris būtų taikomas visiems mūsų susitarimams su Jungtinėms Amerikos Valstijoms. Žinoma, į tai taip pat reikia atsižvelgti.

Galiausiai, ugnikalnis Islandijoje daugeliui žmonių visame pasaulyje sukėldaug su kelionėmis susijusių problemų, todėl jūs negalite balsuoti. Labai dėl to apgailestauju, tačiau galite būti tikri, kad atkreipėme reikiamą dėmesį į diskusijas - čia yra Tarybai pirmininkaujanti valstybė, aš, mūsų tarnybos. Matėme rezoliucijos projektą, kurį pasirašiusios keturios frakcijos. Perduosime tai ministrams.

Jeigu atidėsime sprendimo priėmimą Taryboje, prarasime dvi svarbias derybų savaites. Jau anksčiau minėjau, kad amerikiečiai pasiruošę. Jie konstruktyvūs ir nori imtis šio reikalo, tačiau lengva nebus. Derybos bus sunkios ir mums reikia laiko. Norime viską kuo greičiau, tačiau ir kuo geriau pabaigti. Jeigu norime, kad Europos Parlamentas galėtų dėl to balsuoti iki vasaros pertraukos, turime priimti sprendimą, kad kuo greičiau galėtume pradėti derybas. Taigi būkite supratingi. Noriu dar kartą jus patikinti, kad ir Tarybai pirmininkaujanti valstybė, ir Komisija labai atidžiai klausėsi jūsų nuomonių ir, kaip pasakTarybai pirmininkaujančios valstybatstovas, atsižvelgsime į jūsų diskusijas čia, o penktadienį apie jas informuosime ministrus.
<SPEAKER ID="129" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks per pirmąją mėnesinę sesiją gegužės mėn..

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="999" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Palankiai vertinu naują SWIFT įgaliojimą dėl ES ir JAV susitarimo įgyvendinant terorizmo finansavimo sekimo programą, ypač Tarybai ir Komisijai pasimokius iš praeities klaidų ir į derybas įtraukus griežtą Parlamento reikalavimą, kad duomenų apsaugai turėtų būti taikomi griežtesni standartai. Tačiau dėl tokio šio finansinių mokėjimų pranešimų duomenų perdavimo iš ES į JAV reikia tvirtai derėtis su JAV institucijomis. Negali būti vykdomi jokie masiniai duomenų perdavimai ir reikia reikalauti tokių techninių išteklių, kurie leistų perduoti atskirus duomenis, susijusius tik su įtariamaisiais. Tikiuosi, kad dėl šio susitarimo ES ateityje nepatirs jokių netikėtumų ir prieš pasirašant susitarimą bus išsiaiškinta, kad ES turi teisę gauti informaciją iš JAV duomenų bazių ir kad nėra jokių galimybių perduoti duomenis trečiosioms šalims. Be to, perduodant duomenis turi būti užtikrintos piliečių teisės ir apsauga, ypač dėl prieigos prie savo duomenų ir savo duomenų taisymo, kaip nustatyta nacionaliniuose ir ES teisės aktuose. Ir paskutinis, bet ne mažiau svarbus aspektas - reikia išsiaiškinti, tad Europos piliečiai turi teisę pateikti skundą, kai jų asmens duomenys naudojami neteisėtai.
