<CHAPTER ID="009-02">
2. Pietinės ES kaimynės šalys, visų pirma Libija, įskaitant humanitarinius aspektus (
<SPEAKER ID="118" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Pone Pirmininke, atsirado naujas dalykas, kurio nėra šioje rezoliucijoje, todėl raginu Parlamentą prisidėti ir kartu pareikšti savo pasipiktinimą ir susirūpinimą. Kalbu apie tai, kas nutiko BBC žurnalistų komandai: jie buvo neteisėtai pagrobti ir kankinami, buvo inscenizuota jų egzekucija ir jie matdaugelį kitų visiškai nežmoniškomis sąlygomis kalinamų Libijos gyventojų.

Šis įvykis taip pat parodo, kad Libijoje žurnalistams neleidžiama laisvai vykdyti savo darbo. Tai svarbus klausimas, todėl raginu Parlamentą prisijungti ir kartu pareikšti savo pasipiktinimą ir susirūpinimą, kurį mes turime perduoti Tarybai.
<SPEAKER ID="119" NAME="Pirmininkas">
Ponia A. Gomes, ar turite omenyje konkretų pakeitimą? Mes galime svarstyti tik konkretų pakeitimą, o ne bendrą pareiškimą.
<SPEAKER ID="120" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Pone Pirmininke, remiantis mano turima informacija, Liberalų frakcija norėtų pasiūlyti žodinį pakeitimą, dėl kurio buvo sutarta, bet jei ne, būsiu daugiau nei laiminga galėdama jį pasiūlyti.
<SPEAKER ID="121" NAME="Pirmininkas">
Gerai, supratau. Tai bendra pastaba. Ačiū.
<SPEAKER ID="122" NAME="Michał Tomasz Kamiński" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone Pirmininke, su visa derama pagarba noriu pasakyti, kad girdėjome, kaip pasakėte, kad rezoliucija patvirtinta, bet nemačiau rezultato nei savo ekrane, nei ekrane prieš mane esančioje vietoje. Manau, mes irgi turėtume gauti rezultatus, t. y. konkrečiai šio balsavimo rezultatus.
<SPEAKER ID="123" NAME="Pirmininkas">
Rezultatas yra toks: 316 žmonių balsavo "už", 264 balsavo "prieš" ir 33 žmonės susilaikė.
<SPEAKER ID="124" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
Pone Pirmininke, norėčiau priminti Parlamentui apie mūsų taikomus dvigubus standartus. Vengrijos žiniasklaidos įstatymo atveju į mūsų rezoliuciją buvo neįtrauktas pirmadienio įvykis.

Dabar bandome įtraukti kažką, kas įvyko vos vakar. Tai aiškiai yra dvigubi Parlamento taikomi standartai, ir tai apgailėtina ir nepriimtina.
<SPEAKER ID="126" NAME="Guy Verhofstadt" AFFILIATION="ALDE">
Pone Pirmininke, darau tai visų frakcijos lyderių ir daugumos koordinatorių vardu, nes vakar po diskusijos kilo bendras supratimas, kad reikia griežtinti 11 pastraipą. Mano pristatomas žodinis pakeitimas būtų toks: "Ragina Komisijos pirmininko pavaduotoją-Europos Sąjungos vyriausiąją įgaliotinę užsienio reikalams ir saugumo politikai užmegzti ryšius su Libijos laikinąja pereinamojo laikotarpio nacionaline taryba (LPLNT), siekiant pradėti jų įteisinimo procesą, skatinti parėjimą prie demokratijos, užtikrinti įvairių Libijos visuomenės atstovų dalyvavimą ir suteikti galių moterims ir mažumoms pereinamojo laikotarpio procese, ir remti LPLNT išlaisvintame regione siekiant palengvinti vietos gyventojų padėtį ir patenkinti pagrindinius regiono humanitarinius poreikius, įskaitant medicininę pagalbą."

Toks yra žodinis pakeitimas septynių frakcijos lyderių ir visų koordinatorių, su kuriais dėl jo buvo sutarta.
