<CHAPTER ID="013">
Pacientų teisės į sveikatos priežiūros paslaugas kitose valstybėse narėse (diskusijos) 
<SPEAKER ID="426" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto rekomendacija antrajam svarstymui dėl per pirmąjį svarstymą priimtos Tarybos pozicijos, siekiant priimti Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą dėl pacientų teisių į tarpvalstybines sveikatos priežiūros paslaugas įgyvendinimo (11038/2/2010 - C7-0266/2010 -

(Pranešėja: Françoise Grossetête).
<SPEAKER ID="427" NAME="Françoise Grossetête" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, kalbėsiu dvi minutes, o likusias dvi minutes pasiliksiu diskusijų pabaigai.

Pone pirmininke, ponia E. Győri, Komisijos nary, šia pacientams itin svarbia tema pagaliau matome šviesą tunelio gale.

Negalėjome leisti ilgiau tęstis teisinei painiavai, sukeltai Europos Sąjungos Teisingumo Teismo sprendimu. Dabar direktyvoje nustatomos aiškios pacientų judumo Europoje taisyklės. Kokį gydymą galima gauti užsienyje? Kaip ir pagal kokius kriterijus už tai gali būti kompensuojama? Kaip kilmės valstybnarir gydymą teikianti valstybnarpasidalija pareigas? Direktyvos projekte dabar atsakyta į visus šiuos klausimus.

Pirmiausia leiskite padėkoti pirmininkavusiai Belgijai už puikų darbą visose derybose. Jos gebėjimas įtikinti atliko lemiamą vaidmenį, nes reikia pabrėžti, kad keletas valstybių narių šios direktyvos nenorėjo. Manau, jog tai tiesiog atsakomybės stoka.

Taip pat norėčiau pagerbti savo draugą, buvusįjį EP narį J. Bowisą, kuris yra galerijoje. Per pirmąjį svarstymą būdamas pranešėjas, jis irgi dalyvavo rengiant šią direktyvą ir visada kovojo už pacientų teises. Žinoma, taip pat norėčiau padėkoti Komisijos nariui J. Dalli ir kolegoms šešėliniams pranešėjams, kurie visi aktyviai prisidėjo, kad būtų užbaigtos derybos, ir be kurių nieko nebūtų buvę įmanoma padaryti.

Koks pacientams aktualus klausimas čia sprendžiamas? Medicinos pažanga reiškia, kad ne visos ligos gali būti gydomos vietos mastu ir kad kartais sveikatos priežiūros paslaugos turi būti tarpvalstybinės. Tai gali būti aktualu pasienio regionuose gyvenantiems pacientams, kuriems užsienio sveikatos priežiūros paslaugos kartais teikiamos arčiau negu jų pačių šalyje. Tai gali būti aktualu ir todėl, kad kitoje valstybėje narėje gali būti daugiau išteklių ir žinių, pvz., tam tikrais labai specializuoto gydymo atvejais.

Galiausiai gauti sveikatos priežiūros paslaugas ne savo kilmės šalyje kai kuriems europiečiams gali būti tiesiog praktiškiau, nes kitoje valstybėje narėje gyvena jų šeima. Taikant aiškius teisės aktus judumo teisėmis ES galės naudotis vartotojai, darbuotojai, studentai, o dabar - ir pacientai.

Žinoma, nesiekiama skatinti kokio nors medicinos turizmo, nes socialinės apsaugos sistemos, jų sandara ir valdymas lieka visapusiška valstybių narių pareiga. Dabar pacientai kitoje valstybėje narėje apskritai galės gauti visas sveikatos priežiūros paslaugas, į kurias turi teisę savo valstybėje narėje, ir jiems bus kompensuojamos išlaidos, kurias prisiima jų valstybės sistema.

Kai reikalingas gydymas ligoninėje su nakvyne arba taikoma specializuota arba brangi technologija, valstybnargali nustatyti išankstinio leidimo sistemą. Tai reiškia, kad bus galima atsižvelgti į valstybių narių poreikius planuoti savo sveikatos priežiūros sistemos sandarą ir į šią sistemą investuoti. Parlamentui pavyko užtikrinti, kad sąlygos atsisakyti suteikti išankstinį leidimą būtų ribotos ir išdėstytos baigtiniame sąraše, taip pacientams suteikiant teisinį tikrumą.

Parlamentas padarpažangą ir kitais aspektais: kiekviena valstybnarturės sukurti nacionalinius kontaktinius centrus, kuriuose atsižvelgiant į pacientų poreikius jiems bus teikiama geriausia galima informacija ir rekomendacijos. Kiekvienas nacionalinis kontaktinis centras veiks vieno langelio principu ir turės bendradarbiauti su kitais nacionaliniais kontaktiniais centrais. Tai reiškia, kad pacientai gaus aiškią ir tikslią informaciją.

Kompensavimo klausimas, kuris, beje, yra pagrindinkliūtis, gerokai patobulintas - bus galima taikyti arba kompensavimo mechanizmą, kaip dabar daroma pagal Reglamentą (EB) Nr. 883/2004 dėl socialinės apsaugos, arba pirmiausia turės susimokėti pacientas, o tada jam bus kuo greičiau kompensuojama.

Mums galiausiai pavyko užtikrinti ir tai, kad retomis ligoms sergantys pacientai nebūtų visiškai palikti be pagalbos ir galėtų pasinaudoti išorės ekspertų žiniomis ligai diagnozuoti ir padėti užtikrinti, kad būtų suteiktas išankstinis leidimas teikti sveikatos priežiūros paslaugas.

Baigdama pasakysiu, kad Europai bendradarbiaujant Europos informacijos tinklų ir kitose srityse pacientai dabar galės naudotis labai specializuotomis sveikatos priežiūros paslaugomis - šiuo bendradarbiavimu siekiama skatinti keistis patirtimi, kad pacientų labui būtų galima gerinti rezultatus, tobulinti diagnozavimą ir gydymą.

Būtent todėl šiandien galime sau pasakyti, kad savo tikslą pasiekėme, taigi norėčiau dar kartą padėkoti visiems kolegoms nariams. Galėčiau pasakyti, kad šia direktyva kuriama sveikatos Europa.
<SPEAKER ID="428" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - Pone pirmininke, ponia F. Grossetête, gerbiami nariai, leiskite tęsti savo gimtąja vengrų kalba.

(HU) Labai džiaugiuosi turėdama galimybę dalyvauti diskusijose dėl direktyvos dėl pacientų teisių į tarpvalstybines sveikatos priežiūros paslaugas įgyvendinimo. Tai - labai svarbus momentas, nes dabar, po dvejų su puse metų, mūsų kalbos apie šį teisės aktą artėja prie pabaigos. Pirmiausia leiskite padėkoti visiems, kurių dėka tapo įmanoma pasiekti šį labai svarbų susitarimą. Pirmiausia, buvusioms pirmininkavusiųjų trejeto narėms - Belgijai ir jos pirmtakei Ispanijai už puikų darbą, kuriuo jos prisidėjo, kad būtų pasiektas šis kompromisas su Taryba. Be to, Tarybos vardu norėčiau padėkoti Europos Parlamentui už puikų bendradarbiavimą ir norą pasiekti kompromisą, kuris buvo šio susitarimo pradžia. Esu įsitikinusi, kad šis susitarimas Europos Sąjungos pacientams duos daug naudos ir kad jis yra dar vienas svarbus žingsnis užtikrinant Europos pacientų teises.

Kaip visi prisimename, trijų institucijų pokalbiai nebuvo lengvi, bet iki galo liko konstruktyvūs, orientuoti į rezultatus ir persmelkti kompromiso dvasios. Pripažįstu, kad diskusijos Europos Parlamente irgi nebuvo lengvos ir kad pranešimas, dėl kurio balsuosite rytoj, atspindi ir Parlamento frakcijų kompromisą. Todėl taip pat norėčiau pareikšti, kaip vertinu visus, kurie savo darbu prisidėjo prie bendros pozicijos parengimo čia, Parlamente, ypač Françoise Grossetête, su kuria metus šiame Parlamente sėdėjau beveik greta, ir visiems bendrapranešėjams, be kurių bendradarbiavimo šis teisėkūros procesas nebūtų pavykęs.

Esu įsitikinusi, kad priimtu tekstu bus sukurta tinkama pacientų teisių į tarpvalstybines sveikatos priežiūros paslaugas ir valstybių narių pareigos organizuoti ir teikti sveikatos priežiūros paslaugas ir medicinos pagalbą pusiausvyra. Trijų institucijų konsultacijose buvo rasta visiems priimtini sprendimai keletu politinių klausimų. Svarbiausia, kad susitarėme sveikatos priežiūros paslaugų kokybės ir saugos klausimais. Nustatėme kriterijus išankstiniam leidimui suteikti ir bendrąsias tarpvalstybinių sveikatos priežiūros paslaugų sąnaudų kompensavimo sąlygas.

Be to, susitarėme dėl aspektų, susijusių su pacientų, kuriems diagnozuotos retos ligos, gydymu, ir dėl tolesnio valstybių narių bendradarbiavimo e. sveikatos sistemų klausimais. Taryba mano, kad pasiekėme svarbiausią tikslą - įtvirtinti Europos Teisingumo Teismo precedento teisę, susijusią su laisvu prekių ir paslaugų judėjimu sveikatos priežiūros srityje. Vis dėlto esama papildomų svarbių veiksnių, galinčių prisidėti prie to, kad tarpvalstybinės sveikatos priežiūros paslaugos ateityje pacientams būtų prieinamesnės. Tarp jų įsidėmėtini nacionaliniai kontaktiniai centrai, kuriuos turi sukurti valstybės narės ir kuriuose bus teikiama informacija pacientams.

Be to, gana svarbūs žingsniai - ir tarptautinis valstybėse narėse išrašytų receptų pripažinimas bei apipuspagalba ir bendradarbiavimas. Galiausiai (tačiau tai ne mažiau svarbu) direktyvoje bus aiškiai išdėstytas ryšys su Reglamentu (EB) Nr. 883/2004 dėl socialinės apsaugos sistemų koordinavimo, taip pacientams užtikrinant didesnį teisinį saugumą. Įgyvendindamos direktyvą, valstybės narės vadovausis Europos Parlamento, Tarybos ir Komisijos jau keletą kartų pripažintais principais. Tai - visuotinumo, teisės į geros kokybės priežiūrą, lygybės ir solidarumo principai. Taip pat norėčiau pridurti, kad šį kartą galėsime nuspręsti ir dėl priemonių, kurios bus ne tik veiksmingos, bet jomis kartu bus gerinamas ir konkurencingumas.

Pone pirmininke, ponios ir ponai, Tarybai pirmininkaujanti Vengrija įsipareigojusi, kad Taryba šį teisės aktą priimtų kuo greičiau. Vadovaujantis teisine procedūra Taryba tekstą priims po įprasto galutinio teisinio ir lingvistinio suderinimo, o tada direktyvą bus galima per kuo trumpesnį laiką paskelbti Europos Sąjungos oficialiajame leidinyje. Labai jums ačiū ir leiskite dar kartą pasveikinti visus, kurie savo darbu prisidėjo, kad ši direktyva būtų parengta.
<SPEAKER ID="430" NAME="John Dalli">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, leiskite pasveikinti Parlamentą pasiekus svarbų rezultatą - susitarimą dėl šios direktyvos. Esu itin dėkingas pranešėjai F. Grossetête ir šešėliniams pranešėjams už sunkų darbą ir įsipareigojimą ginti pacientų teises. Taip pat norėčiau padėkoti anksčiau Tarybai pirmininkavusioms Ispanijai ir Belgijai už atliktą didelį darbą šiai teisės akto bylai užbaigti.

Manau, kad naująja direktyva pacientams bus užtikrintos nuoseklios ir vienodos taisyklės visoje Europoje. Ja taip pat bus pradėtas naujas 27 nacionalinių sveikatos priežiūros sistemų bendradarbiavimo etapas.

Kelias į šiandienos sėkmingą pabaigą anaiptol nebuvo lengvas. Prisimenu, kaip praėjusiais metais, kai pradėjau eiti pareigas, man buvo sakoma, kad derybos dėl direktyvos pateko į aklavietę. Direktyva yra geras pavyzdys, kad reikia politinės lyderystės: ja parodoma, kad turint drąsos ir ryžto galima priimti mūsų piliečiams svarbius sprendimus. Manau, kad teisės aktų leidėjai neturi palikti Europos Teisingumo Teismui galimybės spręsti už juos ir neturi palikti piliečių be galimybių apginti savo teises ne teisme.

Teismas pripažino, kad pacientų judumo teisįtvirtinta Sutartyje. Nuspręsti, kaip šią teisę įgyvendinti - teisės aktų leidėjo vaidmuo.

Dabar leiskite išdėstyti tam tikrus požiūrio į direktyvą aspektus. Pirmiausia direktyvoje aiškiai nurodoma, jog visos valstybės narės privalo investuoti į savo vidaus sveikatos priežiūros sistemas, kad galėtų savo piliečiams be nepagrįsto vėlavimo suteikti reikiamas sveikatos priežiūros paslaugas.

Taip šia direktyva bus prisidedama prie sveikatos priežiūros prieinamumo nelygybės mažinimo - ja bus padedama ES mastu sumažinti vėlavimą. Pacientai pirminės sveikatos priežiūros paslaugas galės gauti iš Europos mastu savo pasirinkto teikėjo. Dėl ligoninių direktyvoje numatyta, kad kai vėlavimas - kalbu apie gydymo laukimo laiką - per ilgas, pacientas galės pasirinkti paslaugos teikėją kitoje valstybėje narėje ir jam bus kompensuojama. Vis dėlto reikės atidžiai apsvarstyti ir nuspręsti, koks tikslus laukimo laikas laikytinas priimtinu.

Pagrindinšia direktyva pasiekta pažanga, palyginti su esamais teisės aktais - pacientai galės pasirinkti sveikatos priežiūros paslaugų teikėją ir galės gauti informaciją apie paslaugų, kurias gaus, kokybę ir saugą. Galiu jus patikinti, kad Komisija atidžiai stebės, kaip valstybės narės įgyvendina šį direktyvos aspektą.

Antra, šia direktyva pacientams bus suteikta galimybgauti informaciją apie savo teises ir apie tarpvalstybinę sveikatos priežiūrą - informaciją, patvirtintą nacionalinių kontaktinių centrų, o ne paliktą privačioms iniciatyvoms internete ir kitoje žiniasklaidoje.

Trečia, sveikatos priežiūros kokybės klausimu direktyva užtikrinamas skaidrumas ir atskaitingumas nacionalinių standartų atžvilgiu. Taip laipsniškai visoje Europoje turėtų šiek tiek suvienodėti sveikatos priežiūros kokybir sauga.

Galiausiai direktyvoje sukuriami Europos bendradarbiavimo sveikatos klausimais pagrindai. Nors direktyva įsteigiami bendradarbiavimo tinklai savanoriški, esu įsitikinęs, kad visos valstybės narės pamatys, jog bendradarbiaudamos gali daug laimėti. Tai - Europos solidarumo klausimas. Todėl tikiuosi, kad valstybės narės imsis bendradarbiavimo iniciatyvų svarbiose srityse, pvz., e. sveikatos ir sveikatos technologijų analizės.

Direktyvoje taip pat numatyti Europos pavyzdiniai centrai, padėsiantys sutelkti žinias ir jas skleisti Europoje. Manau, kad tokie centrai gali padėti teikti mūsų piliečiams geresnes sveikatos priežiūros paslaugas.

Pone pirmininke, ministre, gerbiami nariai, šiandien pateiktas galutinis kompromisas atspindi esminę šios direktyvos dvasią ir pagrindinį jos tikslą: stiprinti pacientų teises į tarpvalstybines sveikatos priežiūros paslaugas, atsižvelgiant į sveikatos priežiūros sistemų tvarumą. Tai gera sveikos Europos kūrimo diena.

Baigdamas norėčiau padaryti pareiškimą instituciniu teksto aspektu:

"Komisija turi tam tikrų abejonių, ar kai kurie būsimieji aktai, kuriuos Komisija įgaliota priimti kaip įstatymo galią turinčius aktus, bus įgyvendinimo aktai. Vykdydama savo įgyvendinimo įgaliojimus, Komisija, remdamasi jai suteiktomis teisėmis, nepriims aktų, kuriuos ji laiko deleguotais teisės aktais, nurodytais Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 290 straipsnyje.
<SPEAKER ID="431" NAME="Peter Liese" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponia E. Győri, pone J. Dalli, ponios ir ponai, tai tikrai svarbi diena visos Europos pacientams. Visiškai nepriimtina, kad Europos Sąjungos Teisingumo Teismas (ETT) suteikpacientams teisę vykti į kitą valstybę narę, tačiau daugelis valstybių narių šio sprendimo neįgyvendino.

Vienintelkiekvienam konkrečiam pacientui likusi galimybbuvo teikti ieškinį ir netgi kelti savo asmenines bylas ETT. Manau, kad tai ciniškas požiūris, nes šie žmonės nėra stiprūs. Jie serga, antraip jiems nereikėtų gydymo, o blogiausiu atveju jie gali mirti ETT dar nepriėmus sprendimo jų bylose. Štai kodėl mums pats laikas aiškiai reglamentuoti teisinę padėtį.

F. Grossetête ir visi kiti dalyvavusieji taip pat pasiekgerų rezultatų pacientams šalyse, kuriose sprendimas daugmaž įgyvendintas, įskaitant nacionalinius kontaktinius centrus ir Europos pavyzdinių centrų tinklus. Rezultatas - pagerėjo padėtis tose šalyse, kur ETT sprendimas iš esmės įgyvendintas - pajudėta pirmyn siekiant pacientams palankios Europos ir sveikos Europos, kaip sakir J. Dalli.

Neturiu daug laiko, tad paskutines 15 sekundžių norėčiau išnaudoti padėkodamas pranešėjui, šešėliniams pranešėjams, Komisijos nariui J. Dalli, kuris tikrai pasišventšiam reikalui, ir, svarbiausia, J. Bowisui, kuris sėdi galerijoje ir yra šios direktyvos tėvas. Nuoširdi padėka ir sveikinimai visiems dalyvavusiems.
<SPEAKER ID="432" NAME="Dagmar Roth-Behrendt">
S&D frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šis teisės aktas iš tikrųjų perteklinis. Tikiuosi, kad jis ir toliau bus perteklinis, nes pacientams nereikės juo naudotis. Idealiame pasaulyje geriausias sveikatos priežiūros paslaugas ir greičiausiai pacientai gautų savo gimimo šalyje arba šalyje, kurioje jie gyvena.

Tai, kad mes šiandien šį teisės aktą aptariame, o rytoj jį priimsime, kaip teisingai sakP. Liese, rodo cinišką valstybių narių požiūrį. Reiškia, kad valstybės narės nepripažino to, ką jos privalo teikti savo piliečiams, kitaip tariant, pareigos teikti greitas, veiksmingas ir aukštos kokybės sveikatos priežiūros paslaugas. Tai taip pat rodo, kad jos geriau investuotų į kitus dalykus negu į šias sritis, kuriose teikiamos paslaugos jų piliečiams, ir tai yra negarbė. Be to, derybos Taryboje šia tema nėra tas dalykas, kuriuo būtų galima didžiuotis. Vis dėlto jeigu šis teisės aktas kažkada bus taikomas, nes pacientams jo reikės - o tai nėra geras dalykas - aš labai džiaugiuosi tuo, ką pasiekėme. Esu dėkinga pranešėjai F. Grossetête ir kolegoms nariams už bendradarbiavimą.

Mes pasiekėme daug. Mums galiausiai pavyko daugiau dėmesio skirti retoms ligoms. Šiomis ligomis sergantys žmonės visada atsidurdavo užribyje ir jiems apskritai buvo sunku gauti kokį nors gydymą. Bent jau sugebėjome valstybėse narėse sukurti informacijos centrus, kuriuose žmonės bus informuojami apie savo teises. Anksčiau nieko panašaus neturėjome. Jeigu ateityje bus sukurti pavyzdinių centrų tinklai, valstybės narės pagaliau galės keistis geriausia patirtimi, informacija apie auksinius ir platininius standartus ir mokslo pažangą. Iki šiol tai nebuvo koordinuojama. Esama tam tikrų pavienių pažangos šviesulių, tačiau koordinavimo nėra.

Visi šie dalykai reiškia didelę sėkmę, kartu su ambulatorine priežiūra ir kitomis sritimis, į kurias dabar nesigilinsiu. Žinoma, esama dalykų, kurie mane liūdina. Geriau jau nebūtų buvę viso to sąmyšio ir rietenų dėl išankstinio leidimo - tai akivaizdžiai rodo, kad valstybės narės nepripažino tikrai svarbių dalykų. Laimei, vis dėlto yra valstybių narių, su kuriomis galima gerai bendradarbiauti, ir mes šiandien tai parodėme. Mūsų tikslas turi būti užtikrinti, kad sveikatos priežiūros sistema kiekvienoje šalyje būtų tokia gera, jog niekas nenorėtų vykti į kitą šalį, kurios kalbos jie nemoka. Jeigu tai, ką darome šiandien ir rytoj, yra mažas žingsnis šio laimėjimo link, nes taps aiškiau, kurios šalys teikia geras paslaugas, o kurios - blogas, kurios ką nors daro savo piliečių labui, o kurios - ne, tai tikrai būsime pasiekę daug.

Tikiuosi, kad vienas iš nedidelių šio laimėjimo šalutinių poveikių bus skaidrumas. Turime žinoti, kurios valstybės narės nustačiusios aukštus standartus, o kurios - žemus. Savo šalyje galiu jaustis gana rami. Vis dėlto žinau, kokias problemas žmonės patiria daugelyje kitų valstybių narių ir man dėl to gėda, nes tai neverta Europos Sąjungos.

Norėčiau padėkoti pranešėjai už sunkų darbą, o ypač Komisijai, J. Dalli ir jo komandai, kurie Europos Parlamentui ir šio teisės akto tėvui J. Bowisui per praėjusią kadenciją suteiktiek paramos, kiek tik galėjome tikėtis. Taip pat norėčiau labai padėkoti Tarybai pirmininkavusiai Belgijai, kurios atstovų šiandien nėra, tačiau ji padarviską, ką galėjo, siekdama užtikrinti, kad šis procesas būtų sėkmingas. Nors Tarybai pirmininkavusi Belgija darviską, ką galėjo, ji ne visada galėjo daug pasiekti dėl kartais sunkiai įveikiamų, senoviškų kitų valstybių narių požiūrių. Vis dėlto šis tas padaryta ir manau, kad rytoj galėsime ramia sąžine balsuoti dėl šio teisės akto.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="433" NAME="Antonyia Parvanova">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, prisimindama prieš ketverius metus pradėtą ALDE frakcijos kampaniją "Europa pacientams" tikrai turiu dėl ko pasidžiaugti gruodžio mėn. pasiektu susitarimu su Taryba. Pirmiausia norėčiau pasveikinti mūsų pranešėją F. Grossetête ir kitus, šešėlinius, pranešėjus už gerą bendradarbiavimą ir atliktą didį darbą, taip pat šios iniciatyvos tėvą, mūsų kolegą Johną Bowisą.

Derybose su Taryba Parlamentas liko vieningas ir tvirtas. Mes gynėme pacientų teises ir pirmą kartą ES turės aiškią teisinę sistemą pacientams, siekiantiems gydymo kitoje valstybėje narėje. Pasiektą susitarimą turime laikyti mažu žingsniu, bet tai - tikras laimėjimas Europos pacientams, sustiprinsiantis jų teises ir atkreipsiantis dėmesį į jų poreikius, jiems prieinamą informaciją, sveikatos priežiūros paslaugų kokybę ir saugą.

Vis dėlto esu tikra, kad Parlamentas būtų parėmęs ir daug platesnio užmojo rezultatą. Nors pripažįstu, kad valstybėms narėms reikia galimybės nustatyti išankstinio leidimo sistemą siekiant išlaikyti jų sveikatos priežiūros sistemų tvarumą, apgailestauju, kad jos, įskaitant Tarybai pirmininkavusią Belgiją, kartais organizaciniams motyvams teikdidesnę pirmenybę nei pacientų interesams ir poreikiams. Vis dėlto mes atstovaujame savo piliečiams ir esame atsakingi už atstovavimą jiems šiame Parlamente.

Užteks paminėti vieną pavyzdį: kokybę ir saugą. Nors valstybės narės labai stengėsi kokybę ir saugos pavojus numatyti kaip kriterijus, pagal kuriuos būtų atsisakoma suteikti išankstinį leidimą, jos prieštaravo ir nenorėjo sutikti su jokia keitimosi informacija sistema ir šios srities reikalavimų atnaujinimu ES lygmeniu.

ALDE frakcija teigiamai vertina būsimą direktyvą, bet mes griežtai stebėsime jos įgyvendinimą ir užtikrinsime, kad būtų tinkamai teikiamos ataskaitos ir vykdoma stebėsena - sieksime, kad direktyva būtų tinkamai įgyvendinta ir kad išankstinio leidimo ir kompensavimo nuostatos netaptų nepagrįsta kliūtimi pacientams.

Galiausiai leiskite pabrėžti, dėl ko apgailestauju: bendradarbiavimo e. sveikatos srityje nuostatų užmojis nepakankamas - taip pat dėl tvirto daugumos išsivysčiusių valstybių narių pasipriešinimo šiuo klausimu. Pradinis Komisijos pasiūlymas gerokai sumenkintas. Todėl norėčiau J. Dalli pateikti šį klausimą: Ar Komisija svarstytų galimybę parengti atskirą pasiūlymą e. sveikatos klausimu, kuriuo būtų skatinamas bendradarbiavimas ir sudaromos galimybės įtvirtinti duomenų sąveikumą ir saugą pacientams, kad tai Europoje taptų tikrove?
<SPEAKER ID="434" NAME="Jean Lambert">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, daugelis šio Parlamento narių prisimins, kad per pirmąjį svarstymą tai buvo itin karštai diskutuojama tema, ir manau, kad įžvelgiame tik keletą savo nuomonių skirtumų. Buvo nerimaujama, ar rinkos jėgos bus stipresnės nei visuotinės svarbos paslaugos, ir nuogąstaujama, kad pacientų teisėmis pasirinkti ir vykti į kitą valstybę besirūpinantys žmonės bus sukiršinti su kėlusiais klausimą, kurie pacientai iš tikrųjų tuo pasirinkimu pasinaudos.

Manau, kad tai, ką galiausiai turime, yra protingas kompromisas. Kaip kai kurie pažymėjo, tais atvejais, kai esama medicininio poreikio ir reikia skubaus gydymo, mes jau turime sistemą, reglamentuojamą socialinės apsaugos koordinavimo teisės akto. Šioje direktyvoje daugiau dėmesio skiriama rinkos sistemai, pasirinkimui, žmonių galimybei pasirinkti, kur vykti, ir priversti pinigus judėti paskui juos. Tad dabar tapo aišku - valstybės narės gali įgyvendinti sistemas, kurias taikydamos galės užtikrinti, kad pacientų poreikiai būtų patenkinti.

Šią direktyvą reikėtų teigiamai vertinti ir dėl to, kad joje sprendžiami įvairūs teisinės dimensijos ir teisinio tikrumo klausimai: kas atsakingas už tolesnį gydymą; kokie teisių gynimo būdai kilus problemoms; kaip užtikrinti, kad procedūras atliktų kvalifikuoti medicinos profesionalai.

Retų ligų klausimu taip pat pasiekėme geresnį kompromisą negu tas, kurio siekėme pirmą kartą.

Kaip kai kurie sakė, daugeliui pacientų tai išeis į naudą, tačiau turime pasirūpinti ir savo valstybių narių pacientais.
<SPEAKER ID="435" NAME="Milan Cabrnoch" LANGUAGE="CS">
Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti abiem pranešėjams, F. Grossetête ir J. Bowisui. Šiandien sueina tiksliai dveji metai, šeši mėnesiai ir šešiolika dienų, kai Europos Komisija pateikilgai lauktą direktyvą dėl pacientų teisių į tarpvalstybines sveikatos priežiūros paslaugas įgyvendinimo, tačiau šios direktyvos istorija daug senesn- šis klausimas iš pradžių buvo Paslaugų direktyvos dalis. Dabar aišku, kokia didžiulklaida buvo šių paslaugų neįtraukti į Paslaugų direktyvą. Turime nepamiršti, kad direktyvoje, dėl kurios susitarta, sprendžiamas tik pacientų teisių klausimas, o laisvo sveikatos paslaugų judėjimo ES problema lieka neišspręsta. Valstybių narių sveikatos priežiūros sistemos grindžiamos galbūt ir tais pačiais bendraisiais principais, bet sveikatos priežiūros paslaugos įvairiose valstybėse narėse organizuotos labai nevienodai.

Tekstas, dėl kurio balsuosime rytoj ir kuriam aš pritariu, yra didelis piliečių bei pacientų teisių ir valstybių narių vyriausybių nuogąstavimų kompromisas. Nepaisant daugelio nuolaidų ir priešiškumo, pateiktas pasiūlymas yra maža, bet svarbi pažanga. Siūlomoje direktyvoje aiškiai, tegu ir netobulai, išdėstomos pacientų teisės, jiems suteikiama galimybgauti informaciją, visiškai patvirtinant subsidiarumo principu grindžiamą išimtinę valstybių narių vyriausybių pareigą organizuoti ir finansuoti sveikatos priežiūros sistemas ir atsakomybę už sveikatos priežiūros paslaugų kokybę, saugą ir prieinamumą savo teritorijose ir suteikiant valstybėms narėms galimybę nustatyti taisykles, pagal kurias pilietis deramais atvejais turi siekti sutikimo prieš gaudamas sveikatos priežiūros paslaugas užsienyje.

Tikiuosi, ponios ir ponai, kad ateinančius keletą metų šią direktyvą Europos Parlamente toliau tobulinsime ir pagerinsime pacientų teises Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="436" NAME="Kartika Tamara Liotard">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (NL) Pone pirmininke, rytojus yra svarbi diena, kai sveikatos priežiūra taps vidaus rinkos produktu. Naujojoje direktyvoje sveikatos priežiūra laikoma preke, perkama ir parduodama komerciniais pagrindais. Tie, kurie turi daugiausia pinigų, bus pirmieji, kuriems taps prieinama didžiausia ir pigiausia sveikatos priežiūros paslaugų įvairovė. Vis dėlto šiuo pasiūlymu bus išlaikyta dabartindviejų pakopų sveikatos priežiūros sistema. Įdomu, kiek kolegų narių pritaria tam, ką sakau. Sveikatos priežiūra yra būtinasis poreikis, kurį patenkinti kiekvienas turėtų turėti vienodas galimybes. Tie, kurie rytoj rengiatės balsuoti už, tikriausiai manote, kad taip ginsite pacientus, bet tikrai taip nebus. Pritariu bet kam, kuo stiprinamos pacientų teisės, tačiau jeigu priimsime šią direktyvą, faktiškai galime tikėtis daugelio problemų pacientų teisių srityje - pateiksiu keletą pavyzdžių.

Draudikai labai mielai siųs pacientus į kitą valstybę, jeigu gydymas ten bus pigesnis. Taip bus sumažinta sveikatos priežiūros paslaugų pasiūla pacientų kilmės šalyse. Bet koks gydymas, kuris nebebus pelningas, brangiausiuose regionuose nebebus teikiamas. Pacientams anaiptol nebus suteikta daugiau teisių, jie bus palikti be galimybės pasirinkti ir turės vykti į kitą valstybę. Be to, pacientai iš regionų, kuriuose sveikatos priežiūra pigesnė, negalės vykti į kitus regionus, nes jiems automatiškai nebus kompensuojamos turėtos papildomos išlaidos. Tad sveikatos turizmas, kuris yra planuotas šios direktyvos tikslas, bus prieinamas tik turtingiesiems.

Dabar apie regionus, kuriuose sveikatos priežiūra pigi ir kuriuose laukimo laikas trumpas. Galiausiai į šiuos regionus atvyks tiek daug sveikatos turistų, kad bus išstumti jų vietiniai pacientai. Belgijos leidinio De Standaard pirmadienio numeryje galėjome apie tai perskaityti ir galiu patikinti, kad tokių pavyzdžių bus ir daugiau. Manau, kad kiekvienas pacientas turi teisę į kokybišką sveikatos priežiūrą, kuomet paslaugos būtų teikiamos jo kalba, arti jo gyvenamosios vietos ir arti jo šeimos. Užuot siekusi to, Europa skatina pacientus ieškoti sveikatos priežiūros paslaugų užsienyje ir tada leisti rinkai atlikti savo darbą. Tie, kurie su tuo sutinkate, rytoj balsuosite už; tie, kurie sutinkate su manimi, turėtumėte tikrai balsuoti prieš.
<SPEAKER ID="437" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, direktyvoje iš pradžių buvo keletas sudėtingų sričių. Per diskusijas komitete ir per trišalį dialogą pasiekėme susitarimą dėl teksto, kuris iš esmės yra darnus ir kuriame atsižvelgiame į sveikatos priežiūros kokybės ir saugos poreikius, bendruosius kompensavimo, išankstinio leidimo, tarpvalstybinio bendradarbiavimo retų ligų gydymo klausimais ir e. sveikatos paslaugų principus.

Užsibrėžėme pasiekti tikslą - pripažinti visų pacientų teisę į tarpvalstybines sveikatos priežiūros paslaugas, taip užkertant kelią medicinos turizmui. Tai, kad išlaidas, padaromas teikiant sveikatos priežiūros paslaugą - gydant kitos valstybės narės pilietį, turėtų padengti paciento kilmės valstybė, yra teisinga.

Taip pat norėjome valstybes nares įpareigoti užtikrinti būtinąjį sveikatos priežiūros lygį, tačiau tai nebuvo įmanoma. Atsižvelgdami į tarpininkaujant pasiektus teksto patobulinimus, balsuosime už. Tai pasakytina ir apie kitą aptariamą tekstą dėl Europos iniciatyvos dėl Alzheimerio ligos ir kitų demencijos atmainų - tai pradinis žingsnis siekiant pateikti teisės akto pasiūlymą, kuriuo būtų siekiama integruoti įvairias dabartines politikos priemones.

Bendras abiejų priemonių tikslas - pabrėžti, kad reikia geriau koordinuoti valstybių narių veiklą siekiant išimtinai piliečių interesų.
<SPEAKER ID="438" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Pone pirmininke, ponia E. Győri, ponios ir ponai, aš asmeniškai pritariu pranešimui dėl pacientų teisių į tarpvalstybines sveikatos priežiūros paslaugas įgyvendinimo. Daugybpavyzdžių parodė, kad daug pacientų tinkamų sveikatos priežiūros paslaugų ieško kitose valstybėse narėse. Visi žinome Liuksemburgo Kohl bylą, kaip aiškų šio reiškinio įrodymą. Deja, išoriniai ir vidiniai ES skirtumai - kalbu apie Vakarų Europos ir Rytų Europos regionų skirtumus - tai ne tik ekonominiai ir socialinių paslaugų skirtumai. Esama gilaus atotrūkio ir sveikatos priežiūros srityje, o Europos Parlamento uždavinys - šiuos skirtumus mažinti, t. y. mažinti Vakarų ir Rytų Europos skirtumus, nes vienodai aukšto lygio sveikatos priežiūros paslaugos gali būti priemonės mažinti vienos valstybės narės žmonių, besinaudojančių kitos valstybės narės sveikatos priežiūros paslaugomis, skaičių. Be to, gyvybiškai svarbu standartizuoti sveikatos draudimo bendrovių vaidmenį, nes taip galėtume užtikrinti, kad nebūtų pakenkta visuotiniam Europos judėjimo laisvės principui.

Be to, manau, kad svarbu koordinuoti profesionalų kolegijos rekomendacijas siekiant užtikrinti, kad konkrečios valstybės narės taikytų vienodus tų pačių kategorijų ligų gydymo metodus. Sveikata neturi būti privilegija ir negalima tų pačių ligų skirtingai gydyti Vengrijoje ir Švedijoje vien todėl, kad pirmoji yra Rytų Europoje ir žmonės ten gyvena blogesnėmis finansinėmis sąlygomis, o pastaroji priklauso Vakarų Europai ir žmonės ten gyvena geriau.
<SPEAKER ID="439" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE">
(SV) Pone pirmininke, manau, kad rytojaus balsavimas bus vienas iš svarbiausių balsavimų, kuriuose dalyvavau per šešerius savo darbo Europos Parlamente metus. Ne todėl, kad jis turės poveikį daugeliui žmonių - dauguma žmonių, žinoma, nori ir turi teisę laiku gauti geras sveikatos priežiūros paslaugas ten, kur jie gyvena. Todėl, kad tiems, kuriems jis turės poveikį, jis gali būti nepaprastai svarbus. Tai gali būti netgi gyvybės ar mirties klausimas. Tai susiję ir su pagrindine Europos bendradarbiavimo idėja - laisvu judėjimu. Beje, negarbė, kad tik dabar judėjimo laisvę pradedame taikyti tiems, kuriems labiausiai jos reikia - ligoniams ir pacientams.

Tai - kompromisas, žinau, kad ir aš, ir mano kolegos iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos daugelį aspektų būtų reglamentavę radikaliau, bet dabar turime prisiminti, kaip viskas atroddar taip neseniai - visos tos kalbos apie sveikatos turizmą, gresiantį nacionalinių sveikatos priežiūros sistemų žlugimą, reikalavimą iš anksto pranešti, arba, tiesiai kalbant, būdami pacientai būtume buvę priversti prašyti leidimo pasinaudoti teisėmis, kurias mums suteikEuropos Teisingumo Teismas. Štai taip viskas atrodanksčiau ir į tai atsižvelgiant didžiulsėkmjau tai, kad apskritai turime sprendimą.

Nelaikau jo sprendimu, kurį priimame dėl Švedijos ar Europos kairiųjų atlikto darbo, veikiau tai sprendimas, priimtas nepaisant jų darbo. Prisimenu ankstesnę formuluotę ir tai, kad, pavyzdžiui, Švedijos socialdemokratai per pirmąjį svarstymą balsuodami susilaikė. Vakar kažkas ragino Švedijoje įvesti reikalavimą iš anksto pranešti. Tikiuosi, kad Švedija to nedarys. Be išankstinio pranešimo sugebėjome išsiversti daugelį metų ir tikiuosi, kad be jo išsiversime ir ateityje.

Vis dėlto rytoj sprendimą priimsime čia, Europos Parlamente, o tada viskas priklausys nuo valstybių narių ir Komisijos. Įgyvendinkite jį, kad pacientų teises sustiprintume, o ne sumenkintume. Tai - mano prašymas valstybėms narėms. Komisijai pasakyčiau: atidžiai stebėkite valstybes nares, nes žinome, kad jos norės šio įgyvendinimo išvengti.
<SPEAKER ID="440" NAME="Gilles Pargneaux" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, ponia E. Győri, Komisijos nary, pirmiausia leiskite išreikšti pasitenkinimą pažanga, padaryta parengus direktyvą, kurią rytoj priimsime. Daugelį metų ginčus dėl tarpvalstybinių sveikatos priežiūros paslaugų ir pacientų teisių sprendtik Europos Sąjungos Teisingumo Teismas.

Šiandien pacientų judumas Europoje jau nėra nebūdingas reiškinys, jis tapo kasdienio gyvenimo dalimi. Tarpvalstybinis gydymas Europoje dabar atitinka 1 proc. bendrų išlaidų sveikatos priežiūrai.

Tačiau neturėtume pacientų judumo painioti su pastaraisiais metais suklestėjusiu medicinos turizmu. Pastarasis tampa organizuotas ir, deja, aiškėja, kad jis vis pelningesnis. Sveikata laipsniškai tampa konkurencinės rinkos dalimi.

Vokietis vyksta į Vengriją taisytis dantų, Jungtinės Karalystės pilietis, jeigu turi lėšų - į Prancūziją, nes ten jį greičiau operuos. Esama daug tokių pavyzdžių. Vis dėlto turime užtikrinti, kad sveikata nebūtų laikoma biržos preke - kad visi būtume lygūs. Būtent todėl per pastaruosius trejus metus gynėme kilmės valstybės narės išankstinio leidimo stacionariam ir ambulatoriniam gydymui principą.

Norėčiau pagerbti pranešėjus - F. Grossetête ir mūsų socialistę pranešėją D. Roth-Behrendt, kurią ypač norėčiau pasveikinti - jie sudargalimybes pasiekti nemažos pažangos, pvz., dėl sveikatos priežiūros paslaugų kompensavimo, nacionalinių kontaktinių centrų ir Europos pavyzdinių centrų tinklų steigimo, retų ligų gydymo ir glaudesnio valstybių narių bendradarbiavimo.

Pone pirmininke, Komisijos nary, mūsų darbas dar nebaigtas. Turime eiti toliau, padaryti didesnę pažangą nei pasiekta iki šiol, kad panaikintume skirtumus, kurie Europai dar būdingi, ir žinau, jog kartu galime užtikrinti, kad Europos pacientai ir piliečiai gautų vienodą gydymą.
<SPEAKER ID="441" NAME="Corinne Lepage" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, ponia E. Győri, Komisijos nary, pagrindinšio susitarimo nauda - juo suteikiamas tam tikras teisinis aiškumas, kaip sakmano kolegos nariai. Iki šiol už šiuos klausimus buvo atsakingas Teisingumo Teismas, o tai yra teisinio netikrumo priežastis, kurią dabar pašaliname, ir manau, kad už darbą turėtume būti labai dėkingi pranešėjai F. Grossetête, šešėliniams pranešėjams ir J. Dalli. Šiuo teisės aktu pagerinamas pacientų informavimas, sveikatos priežiūros paslaugų kokybė, sąnaudos ir kompensavimo procedūros.

Esu patenkinta ir išankstinio leidimo sistema, taikoma brangesniam gydymui, įskaitant gydymą ligoninėje, specializuotą gydymą ir gydymą, kuris pacientams kelia tam tikrą riziką. Akivaizdu, kad tikslas - ne užkirsti kelią pacientams gauti gydymą užsienyje, o užkirsti kelią medicinos turizmui ir išvengti rizikos socialinės apsaugos sistemoms.

Vis dėlto nevienareikšmiškai vertinu šios procedūros įgyvendinimo sąlygas, galinčias kelti pavojų, kad valstybių narių pacientai bus gydomi nevienodai.

Pirmiausia, ką reiškia "pagrįstas laikotarpis"? Turime stengtis užtikrinti, kad sąvoka "pagrįstas" nekeltų pavojaus pacientų poreikiams.

Taip pat turime pasirūpinti, kad valstybės narės sukurtų finansines procedūras, kuriomis būtų užtikrinta, kad pacientai, ypač neturtingiausieji, neturėtų per daug mokėti iš anksto. Nepriimtina, kad administraciniai sunkumai menkintų pacientų teises.

Galiausiai įvairūs valstybių narių sprendimai dėl sveikatos priežiūros sąnaudų kompensavimo lemia ir pacientų nelygybę ir minimalaus, ir kitokio kompensavimo atveju.

Pone pirmininke, Komisijos nary, šiuos aspektus norėjau paminėti.
<SPEAKER ID="442" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, pone J. Bowisai, šia direktyva sukuriamos aiškios, skaidrios teisės. Jeigu noriu vykti į užsienį, padėtis bus aiški, o sprendimai daugiau nebus priimami savavališkai, kaip buvo kai kuriose šalyse. Be to, jeigu nuspręsiu vykti į kitą šalį, bus prieinama geresninformacija. Vis dėlto direktyvą turės įgyvendinti valstybių narių vyriausybės. Kam šia direktyva užkirstas kelias (o kai kurie Komisijos ir turbūt šio Parlamento nariai apie tai svajojo), tai sienų atvėrimui siekiant tobulinti nacionalines sveikatos priežiūros sistemas. Didžiuojuosi, kad turėdami du pranešėjus, įskaitant F. Grossetête, sugebėjome išlaikyti pusiausvyrą. Parodėme nepritarimą sveikatos turizmui ir pritarimą siekiui užtikrinti, kad nebūtų pakertamos nacionalinės sistemos. Direktyva nebus išspręsta medicinos priežiūros kokybės skirtumų problema. Tai galima pasiekti tik pakankamomis kiekvienos valstybės narės investicijomis.

J. Dalli ir Komisija, dabar, kai turime šią direktyvą, džiaugčiausi, jeigu daugiau dėmesio skirtumėte socialinės apsaugos reglamentavimui - tai sistema, kuria viskas grindžiama ir pagal kurią tampa aišku, kam mokama ir kur viskas gerai organizuota. Turėtumėte valstybėms narėms daryti didesnį spaudimą siekdami užtikrinti, kad šis teisės aktas būtų įgyvendintas veiksmingai, o ne teikti naujas idėjas apie reguliavimo mažinimą ir konkurenciją.
<SPEAKER ID="443" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, šia direktyva imtasi konkrečių veiksmų pacientų teisėms į sveikatos priežiūros paslaugas visoje ES įtvirtinti. Susidomėjau šia direktyva, nes įgyvendinimas turės ypatingą poveikį mano rinkimų apygardoje Velse, kur, nepaisant Jungtinės Karalystės vyriausybės derybų su ES sveikatos klausimais, tolesnis sveikatos priežiūros administravimas ir jos paslaugų teikimas priklauso perduotajai kompetencijai, kurią įgyvendina Velso asamblėjos vyriausybė.

Pradiniai mano nuogąstavimai dėl galimo poveikio Velso sveikatos priežiūros sistemai, dėl kompensavimo ir išankstinio leidimo išsklaidyti, nes šiuose pasiūlymuose numatytas tam tikras lankstumas. Valstybių narių ir regioninių partnerių gebėjimas užsitikrinti galimybę nuspręsti dėl leistinų gydymo atvejų taikant išankstinį leidimą ir nustatant viršutinę kompensavimo ribą šiek tiek sušvelnins nuogąstavimus dėl jau ir taip pertemptų ir sunkią naštą velkančių sveikatos priežiūros sistemų.

Dėl mūsų kolegų, buvusių ir dabartinių šio Parlamento narių, ypač J. Bowiso, darbo galime būti patenkinti, kad žengėme žingsnį į priekį užtikrindami pacientams aiškesnę padėtį, geresnę galimybę pasirinkti sveikatos priežiūros paslaugas ir glaudesnį įvairių ES sveikatos priežiūros sistemų bendradarbiavimą. Tai turėtų skatinti didinti standartus visoje ES, įtvirtinant pacientų pasirinkimą.
<SPEAKER ID="444" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, už šios direktyvos slypintys ketinimai buvo aiškūs nuo pat pradžios: įtraukti sveikatos priežiūros paslaugas į tikslą liberalizuoti paslaugas ir patenkinti ekonominių ir finansinių grupių interesus visose Europos Sąjungos šalyse plečiant jų verslo aprėptį sveikatos priežiūros srityje ir su sveikatos priežiūra elgiantis taip, lyg tai būtų dar viena biržos prekė, o su jos naudotojais elgiantis taip, tarsi jie būtų viso labo vartotojai.

Šiuo pasiūlymu bus padidinta europiečių nelygybė, padarant žalą tiems, kurie neturi lėšų kreiptis į privačius sveikatos paslaugų teikėjus ar naudotis sveikatos priežiūros paslaugomis kitoje ES valstybėje narėje. Net ir su įtrauktais pakeitimais šios direktyvos patvirtinimas ir labai didelės jai įgyvendinti reikalingos sąnaudos turėtų sunkių padarinių tam tikroms šalims, tarp jų - ir Portugalijai bei jos Nacionalinei sveikatos tarnybai.

Praktiškai ta pati Europos Sąjunga, kuri viešųjų paslaugų, pvz., sveikatos priežiūros paslaugų, finansavimo srityje griežtai riboja nacionalinius biudžetus, nesirūpina, kad šie biudžetai patirs per didelę naštą, kai valstybių pinigai bus pumpuojami į sveikatos priežiūros paslaugų versle dalyvaujančią privačią ekonominę ar finansinę grupę arba naudojami medicinos turizmui skatinti.

Beje, įnirtingai trokštant skatinti verslą, šiuo pasiūlymu nenumatyta tinkamų vartotojų apsaugos ar sveikatos priežiūros paslaugų kokybės sąlygų, ypač ambulatorinės sveikatos priežiūros srityje. Priešingai, negu kai kas sakė, išankstinio leidimo sistema nėra tinkamas pasirengimas šiems atvejams. Todėl būtina blokuoti ir šiuos ketinimus, panašiai kaip 2007 m. sveikatos priežiūros paslaugos nebuvo įtrauktos į liūdnai pagarsėjusią F. Bolkesteino direktyvą.
<SPEAKER ID="445" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pareikšti tam tikrą nepasitenkinimą Tarybos pozicija dėl direktyvos dėl pacientų teisių į tarpvalstybines sveikatos priežiūros paslaugas įgyvendinimo, nes Taryba per pirmąjį svarstymą nepriėmdaugelio gerų Europos Parlamento pakeitimų pasiūlymų.

Būtent Europos Parlamentas per pirmąjį svarstymą sukūrgerus pagrindus tinkamai taikyti tarpvalstybinių sveikatos priežiūros paslaugų teikimo taisykles, kad pacientai pagrįstais atvejais, laikydamiesi numatytų taisyklių ir neapkraudami teismų, galėtų kitoje valstybėje narėje gauti reikiamas ambulatorinės ir stacionarios sveikatos priežiūros paslaugas.

Todėl gerai, kad rengiant pranešimą komitete antrajam svarstymui buvo įmanoma tęsti pradinę filosofiją - išreikšti Parlamento poziciją, išdėstytą per pirmąjį svarstymą, ir pradedant nuo dabartinės neaiškios tarpvalstybinių sveikatos priežiūros paslaugų teikimo padėties pereiti prie garbingo problemos sprendimo.

Teisingumo Teismo jurisprudencija grindžiamu ir šiandienos diskusijoms pateiktu kompromisiniu tekstu mūsų piliečiams suteikiama naujų galimybių, o sveikatos priežiūrai suteikiama nauja kokybė, todėl, mano nuomone, turime siekti, kad direktyva būtų kuo greičiau pradėta taikyti kasdieniame gyvenime.
<SPEAKER ID="446" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, rytoj, po metų metus trukusio teisinio proceso, galiausiai balsuosime dėl pranešimo, kuriuo Europos piliečiams, priverstiems kasmet vykti į užsienį siekiant gauti tinkamas sveikatos priežiūros paslaugas, bus suteiktas tvirtas teisinis pagrindas.

Tai leis visiems pacientams, ne tik geriausiai informuotiems ar turtingiausiems, naudotis teisėmis, kurias savo sprendimais bėgant metams pripažino Europos Sąjungos Teisingumo Teismas. Atidarius nacionalinius kontaktinius centrus, tarpvalstybinis sveikatos priežiūros paslaugų prieinamumas jau nebebus išankstinio pasitikėjimo reikalas, kai iki šiol jau ir taip nuo ligos nusilpę pacientai turėjo spręsti biurokratines, lingvistines ir finansines problemas.

Stacionarios sveikatos priežiūros paslaugų atveju kilmės valstybgali iš užsienyje gydytis siekiančių pacientų reikalauti gauti išankstinį leidimą ir akivaizdu, kad tai reikalinga jos sveikatos priežiūros sistemos stabilumui apsaugoti. Galbūt daugiau buvo galima nuveikti tam tikrais pacientų apsaugos aspektais, pavyzdžiui, dėl išankstinio pranešimo sistemos, kuri valstybėms narėms leistų padidinti medicinos išlaidas, tačiau tik savanoriškai.

Galiausiai norėčiau pabrėžti savo entuziazmą dalyvauti diskusijose, kurios vyko tikrai visuotinai, laikantis tik vieno bendro vardiklio - siekiant prioritetinio tikslo nutraukti tūkstančių pacientų vargus visoje Europoje, ir atrodo, kad šis metas pagaliau atėjo.
<SPEAKER ID="447" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, ponia E. Győri, pone J. Dalli, kaip suprantu, politikos užduotis - padėti užtikrinti ir gerinti mūsų piliečių gyvenimo kokybę. Šiuo metu sveikatos priežiūros srityje tai nėra lengvas uždavinys. Užtikrinti sveikatos priežiūros paslaugų teikimą ir geriausio gydymo prieinamumą nepaisant pacientų pajamų ir jų gyvenamųjų regionų - pirmiausia nacionalinių valstybių pareiga.

Vis dėlto net ir geriausiose galimose nacionalinėse sveikatos priežiūros sistemose bus atvejų, kai pacientams reikės arba jie norės pagalbos, priežiūros ir gydymo kitoje šalyje. Šioje direktyvoje nustatomi teisiniai pagrindai ir užtikrinama, kad pacientai galėtų naudotis šiomis paslaugomis be papildomos biurokratijos, būdami teisiškai užtikrinti ir neprivalėdami didelių sumų mokėti iš anksto.

Po ilgo derybų proceso matau, kad ši direktyva yra tikra pažanga, net jeigu konkrečių valstybių sveikatos apsaugos sistemoms ir draudimo bendrovėms reikės didelių pastangų ją įgyvendinti. Labai tikiuosi, kad šiuo požiūriu toliau darysite spaudimą, nes net ir geriausios direktyvos gali būti veiksmingos tik tuo atveju, jei yra tinkamai įgyvendintos. Taip pat raginu jus toliau atkakliai stengtis išplėsti prevencines priemones ir sveikatos priežiūros paslaugų teikimą. Manau, jog norime, kad Europos piliečiai kuo ilgiau liktų sveiki ir turėtų geriausias galimybes kuo pigiau naudotis aukštos kokybės sveikatos priežiūros paslaugomis.
<SPEAKER ID="448" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, ponia E. Győri, Komisijos nary, aš irgi norėčiau padėkoti mūsų pranešėjai F. Grossetête, kuri atliko puikų darbą perimdama buvusio mūsų kolegos nario J. Bowiso perduotą estafetę, ir ją pasveikinti. Kai jam skiriama tiek sveikinimų, atrodo, kad šiandien švenčiame asmeninę J. Bowiso šventę!

Manau, jog svarbu pabrėžti reikšmingą Tarybai pirmininkavusios Belgijos vaidmenį - ji atliko tai, kas buvo reikalinga norint pasiekti šį sudėtingą kompromisą su Parlamentu ir ypač su tam tikromis valstybėmis narėmis, kurių pozicija tam tikrais atvejais buvo - na, kaip čia ją apibūdinti - priešiška.

Ši direktyva dėl tarpvalstybinių sveikatos priežiūros paslaugų būtina, net jeigu ji susijusi tik su 1 proc. nacionalinių sveikatos priežiūros biudžetų, nes, nekalbant apie skaičius, turėtume labiau stengtis, kad būtų sustiprintas simbolis - kiekvieno Europos piliečio teisgydytis užsienyje ir teisė, kad gautas gydymas būtų kompensuojamas ir būtų suteikta visa teisinga informacija.

Taip pat buvo svarbu aiškiai nustatyti apsaugines nuostatas, kad būtų užkirstas kelias bet kokiam medicinos turizmui, ir tekste numatyti pakankamai lankstumo, kad būtų skatinama diagnostika ir gydymas abipus sienų. Pirmiausia kalbu apie tam tikras ligas, pvz., retas ligas.

Baigdama, pone pirmininke, pasakysiu, kad tai - būtinas pirmasis žingsnis, tačiau turime eiti toliau ir toliau kovoti siekdami labiau ginti sveikatos, kuri mums visiems tokia brangi, Europą.
<SPEAKER ID="449" NAME="Tadeusz Cymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, idealių teisės aktų nėra. Visi jie turi pranašumų ir trūkumų, bet ši direktyva tikrai teikia daugiau vilčių, nei kelia nuogąstavimų. Nepaisant sparčių pokyčių, Europa tebėra didelių skirtumų ir netgi kontrastų žemynas. Tai pasakytina ne tik apie sveikatos priežiūros lygį, bet ir apie jos mastą, ir akivaizdu, kad daugiau nuogąstavimų reiškia neturtingesnės šalys, kurios persitvarko ir bando vytis turtingesnes. Tačiau finansavimo ir rūpinimosi medicinos poreikiais lygis persitvarkančiose šalyse nepalyginti žemesnis.

Todėl mano minėtose šalyse direktyva yra didžiulgalimybir vilties šaltinis visiems pacientams. Vyriausybėms tenka didelis iššūkis, bet, beje, kad ir kaip keista, ši direktyva privers imtis daugelio reformų ir atkreips dėmesį į tai, kokiu mastu sveikatos priežiūrai trūksta lėšų, nes nepakankamas finansavimas yra ne tik ribotų šių šalių finansinių galimybių rezultatas, bet yra nulemtas ir dabartinės politikos klaidų bei nepakankamo įvertinimo, kokią didžiulę reikšmę sveikata turi Europos piliečiams.

Dėkodamas už dėmesį, raginu pritarti šiai direktyvai nepaisant vadinamosios apsaugos išlygos galutinės formos. Apsaugos išlyga yra kompromiso išraiška, o "kompromisas" - žodis, kurį vertiname teigiamai.
<SPEAKER ID="450" NAME="Sabine Wils" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Pone pirmininke, taikant į paslaugas orientuotą požiūrį direktyvos dėl pacientų judumo projektas gali greitai lemti sveikatos priežiūros Europos Sąjungoje mažinimą iki mažiausio bendro vardiklio. Mano frakcija griežtai nepritaria, kad užmokestis taptų sveikatos priežiūros paslaugų teikimo kriterijumi, o pacientai būtų paversti klientais.

Priėmus siūlomą direktyvą sveikatos draudimo bendrovėms atsiras galimybsiųsti pacientus pigiau gydytis į užsienį. Tai lems didelę konkurenciją ir spaudimą sveikatos priežiūros sektoriaus kainoms. Jeigu konkretus gydymas už kelių šimtų kilometrų bus prieinamas pigiau ir jeigu draudimo bendrovės ten siųs pacientus, rezultatas bus toks, kad šis konkretus gydymas vietos mastu nebebus teikiamas. Todėl sveikatos priežiūros sektorius, užuot teikęs pirmenybę pacientų gerovei, tiesiog vadovausis neoliberalia rinkos logika.

Norėčiau jūsų paklausti, ponios ir ponai, ar norite šiame opiame sektoriuje matyti sveikatos turizmą. Aš pritariu, kad pacientai sveikatos priežiūros paslaugas gautų ten, kurie jie gyvena. Tai visuotinės svarbos paslaugų teikimo dalis - valstybės pareiga, šios paslaugos turi būti visiems prieinamos vietos mastu.
<SPEAKER ID="451" NAME="Anna Rosbach" AFFILIATION="EFD">
(DA) Pone pirmininke, joks ligonis nenori vykti į užsienio šalį, jeigu gydymas jo šalyje ne blogesnis. Vis dėlto šis pasiūlymas - geriausia, ką galime pasiekti. Užtikriname, kad būtų pakeistas finansavimo modelis ir kad nebūtų padaryta žalos nacionalinėms sveikatos priežiūros sistemoms, kartu užtikrindami, kad pacientai gautų geresnes galimybes gydytis kitose ES šalyse.

Pacientams lengviau siekti gydytis kitoje šalyje, jeigu, pavyzdžiui, jų šalyje nėra reikiamų žinių ir gydymo. Tai svarbu, kai reikia gydyti labai retas ligas ir šiam gydymui reikalingos labai specializuotos žinios. Jeigu šių retų ligų gydymą galėtume sutelkti į keletą ES vietų, pacientų galimybės pasveikti būtų daug didesnės, nes gydytojai, dažniau pritaikantys savo specializuotus įgūdžius, pasiekia geresnių rezultatų. Nepaisant to, tai neturėtų reikšti, kad valstybės narės silpnina savo sveikatos priežiūros sistemas - šis aspektas nurodomas ir tekste. Ačiū, pone pirmininke, taip pat norėčiau padėkoti Komisijos nariui J. Dalli ir pranešėjai. Ačiū už puikų jūsų darbą.
<SPEAKER ID="452" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėją F. Grossetête, kuri atliko labai sudėtingą darbą. Šis darbas nebuvo lengvas, nes labai skyrėsi Europos Sąjungos valstybių narių pozicijos, o įvairių šalių sveikatos priežiūros sistemos taip pat skirtingos. Lūkesčių ir galimybių kompromisui pasiekti prireikne tik derybinių gebėjimų, bet, svarbiausia, ir būtinų žinių šia tema. Visi žinome, kad į direktyvą dėl pacientų teisių į tarpvalstybines sveikatos priežiūros paslaugas įgyvendinimo įtrauktos priemonės - pranešėja apie jas kalbėjo labai išsamiai - yra tai, ko nori Europos Sąjungos gyventojai, ypač šalyse, kuriose galimybrasti specialistų ir modernių procedūrų ribota.

Svarbu, kad rengiant direktyvos tekstą ir pasiekus kompromisų buvo įmanoma pakeisti valstybių narių, kurios iš pradžių blokavo jos nuostatas, požiūrį. Svarbiausi direktyvos principai - galimybgauti sveikatos priežiūros paslaugas, lengvas jų prieinamumas, tikrumas, pacientų teisnaudotis kitos valstybės narės sveikatos priežiūros paslaugomis ir teisį jų kompensavimą. Direktyva grindžiama pacientų poreikiais, o ne finansiniais ištekliais.

Norėčiau pažymėti, jog direktyvos nuostatos reikš ne vien tai, kad pagerės pacientų sveikatos būkl- manau, kad tai bus pagrindas kai kurių Europos Sąjungos šalių sveikatos priežiūros sistemoms gerinti. Reikėtų pabrėžti, kad direktyva yra pirmasis ir pagrindinis žingsnis pacientų judumo linkme, kuriuo stiprinamos pacientų teisės ir panaikinami įvairių valstybių narių paslaugų lygio skirtumai.
<SPEAKER ID="453" NAME="Andres Perello Rodriguez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, manau, jog teisinga pasveikinti pranešėjas F. Grossetête ir D. Roth-Behrendt, pastarąją iš mano frakcijos, atlikus didelį darbą - paėmus užsistovėjusį teisės aktą ir padarius jį naudingą, nes šiuo teisės aktu sudaryta galimybteisę į visuomenės sveikatą įtraukti kaip teisinį pagrindą ir suteikta nauja kryptis, kad galėtume pakloti pamatus siekdami piliečiams užtikrinti saugą ir kokybę, kurią jie visada pasirenka. Dar svarbesnis jų darbo rezultatas - tai, kad galima aiškiai sureguliuoti kilmės valstybių narių, kurios turi sumokėti, ir tų, kuriose gaunamas gydymas, vaidmenį.

Nepaisant to, nemanau, kad turėtume būti patenkinti vien šiuo teisės aktu, veikiau tai turėtų būti daug didesnio žingsnio į priekį pradžia, kad, kaip visada sakD. Roth-Behrendt, ši direktyva taptų tik formalumas, nes visose valstybėse narėse pasiekiamas kokybės lygis reiškia, jog kiekvienam piliečiui nereikia keltis į kitą šalį.

Šioje kovoje turime pasiekti, kad teisės aktais būtų užtikrinamos piliečių teisės į sveikatos priežiūrą, kurią jie turėtų gauti - į jos teikiamą naudą ir saugą - o ne tik teisį judumą tarp valstybių narių, kurią piliečiai jau ir taip turi. Sąjungą sukurs tik kokybė, priešingu atveju visi mūsų žingsniai bus labai maži.
<SPEAKER ID="454" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="ECR">
(CS) Pone pirmininke, tie iš mūsų, kurie jau ilgiau dirbame Europos Parlamente, žinoma, atsiminsime, kaip gimšis standartas. Ši istorija beveik verta pajuokos. Iš pradžių buvo pateiktas E. Gebhardt pranešimas, kuriuo turėjo būti sudarytos sąlygos laisvam paslaugų judėjimui ES. Dalį pranešimo atskyrėme ir nusprendėme, kad sveikatos priežiūros paslaugos vertos specialaus standarto. Kai Komisija pagaliau pateikdirektyvą, laisvas sveikatos priežiūros paslaugų judėjimas buvo laipsniškai iš jos pašalintas, paliekant tik tą dalį, kurioje aprašoma pacientų teislaisvai judėti Europos Sąjungoje ieškant sveikatos priežiūros paslaugų.

Tuo noriu pabrėžti, kad mūsų europietiškumas kartais labiau sutelktas į šiuos reklaminius šūkius ir simbolius, negu į praktinių laisvių, kuriomis ES turėtų būti grindžiama, įgyvendinimą. Direktyva sukėlnemažai konkrečių valstybių narių nuogąstavimų dėl per didelio išnaudojimo ir nacionalinių biudžetų žlugdymo.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad to tikrai nenorėjome, bet tai - teisingas žingsnis ir tikrai žingsnis tinkama linkme. Norėčiau nuoširdžiausiai pasveikinti pranešėjus ir padėkoti jiems už darbą.
<SPEAKER ID="455" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, labai džiaugiuosi, kad direktyva pagaliau įsigalios. Norėčiau Parlamentui priminti, kad vienu metu atrodė, jog žlugs visas teisėkūros procesas. Manau, kad pranešėjos, derybininkų grupės ir, žinoma, Tarybai pirmininkavusios Belgijos darbas davrezultatą, kuriuo galime būti labai patenkinti. Labiausiai džiaugiuosi, kad aiškiau apibrėžta valstybių narių teisriboti gydymą kitoje šalyje. Valstybių narių pateiktame pasiūlyme to nebuvo. Manau, kad dabar turime sprendimą, kuriuo bus sudarytos galimybės atsekti ir patikrinti prašymo gydytis atmetimo procesą. Tai - svarbus žingsnis pirmyn.

Kam konkrečiai mes padedame? Manau, jog padedame 60 000 žmonių, pagal sąrašus laukiančių organų persodinimo. Žinoma, jau priėmėme direktyvą dėl organų persodinimo, bet ši direktyva - kita priemonė, sumažinsianti laukimo laiką. Taip pat padedame milijonams žmonių, sergančių viena iš 30 000 retų ligų. Nuvykę į kitą šalį jie galės gauti tikslingesnį ir geresnės kokybės gydymą.

Vis dėlto nemanau, jog taikant šią direktyvą Europoje suklestės sveikatos turizmas. Manau, jog šio Parlamento kairiųjų reiškiami nuogąstavimai visiškai nepagrįsti. Tai nėra tas klausimas, kuriam turėtume skirti dėmesio.
<SPEAKER ID="456" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Pone pirmininke, šis tekstas yra didelio darbo ir derybų rezultatas, tad norėčiau padėkoti J. Bowisui, F. Grossetête ir D. Roth-Behrendt. Tikrai sąžininga pripažinti pasiektą pažangą, nes šiame naujame variante suteikiama daugiau saugos ir paslaugų kokybės garantijų. Nors 7 ir 8 straipsnių formuluotės patobulintos, manau, jog buvo galima daugiau nuveikti užtikrinant didesnę lygybę.

Dauguma pacientų, ypač iš silpnesnių socialinių ir ekonominių grupių, nenori gydytis užsienyje dėl kalbos barjero ir šeimos pagalbos nebuvimo. Didesnes pajamas gaunantys europiečiai su šiomis kliūtimis nesusiduria. Todėl bijau, kad šalyse, kuriose sveikatos priežiūros sistemos visuotinės ir daugiausia nemokamos, naujasis teisės aktas gali būti paskata mažinti investicijas į nacionalines sistemas ir gali prisidėti prie sveikatos priežiūros rinkos turtingiesiems sukūrimo. Nepaisant to, tikiuosi, kad taikant šią direktyvą bus lengviau mažinti sveikatos priežiūros paslaugų lygio skirtumus.
<SPEAKER ID="457" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, kaip ir kiti, teigiamai vertinu šias diskusijas, šią direktyvą ir dėkoju mūsų pranešėjai.

Aš šią direktyvą vertinu gal šiek tiek atsargiau nei kai kurie nariai. Manau, jog būtų blogai, jeigu šis Parlamentas paskleistų naujieną, kad nuo dabar tarpvalstybinių sveikatos priežiūros paslaugų srityje viskas gerai. Dar turime daug ką aptarti ir įgyvendinti, kad visa tai veiktų. Ar galiu pacituoti - tikiuosi, kad tai padarysiu tiksliai - paties Komisijos nario žodžius? Jis sakė: "aišku, kad visos valstybės narės privalo investuoti į savo vidaus sveikatos priežiūros sistemas, kad galėtų savo piliečiams suteikti reikiamas sveikatos priežiūros paslaugas". Matau, kaip jis linktelėjo pritardamas, tad pacitavau teisingai.

Gerai, kad tą žinią galime pasiųsti valstybėms narėms, kurios to nedaro, ir toms, kurios turi ilgus laukiančiųjų sąrašus. Tai pasakytina ir apie mano pačios šalį, Airiją. Tiesa ta, kad žmonės labiau norėtų gydytis arti namų. Štai kodėl Airijoje nuolat protestuojama - ir labai pagrįstai - kad uždaromos vietinės ligoninės ir nebeteikiamos vietinės paslaugos. Be to, ši direktyva gali būti veiksminga, jeigu ji valstybes nares ir jų sveikatos priežiūros paslaugų teikėjus privers įvertinti vietos mastu teikiamas paslaugas ir tobulinti paslaugų teikimą tiems, kuriems jų reikia. Jeigu mūsų piliečiai naudosis šia direktyva jiems suteiktomis teisėmis, valstybės narės šiaip ar taip turės už juos sumokėti.

Apibendrinant pasakytina, kad žmonės pagal Reglamentą Nr. 883/2004 jau turi teisę vykti į kitą valstybę, norėdami ten gauti tarpvalstybines sveikatos priežiūros paslaugas, bet apie tai nežino. Jeigu žinotų, daug daugiau pacientų gydytis vyktų į kitas valstybes. Tad informuokime savo piliečius apie jų teises ir tikėkimės, kad neprireiks vykti į kitą valstybę, tačiau jeigu prireiks, galėsime tai daryti laisvai ir gauti reikiamas paslaugas.
<SPEAKER ID="458" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(HU) Pone pirmininke, teigiamai vertinu pirmąsias diskusijas, kuriose dalyvauja Tarybai pirmininkaujanti Vengrija. Pirmiausia norėčiau pažymėti, kad buvo verta šį klausimą aptarti kalbant ne apie Paslaugų direktyvą, nes tarpvalstybinių sveikatos priežiūros paslaugų klausimas turi nemažai savitų ypatumų. Norėčiau pasveikinti pranešėjus, šešėlinius pranešėjus ir galerijoje sėdintį Johną. Vis dėlto itin svarbu nekelti abejonių dėl valstybių narių pareigos teikti pirminės sveikatos priežiūros paslaugas. Valstybės narės privalo savo piliečiams teikti sveikatos priežiūros paslaugas. Labai svarbu patvirtinti, kad ši direktyva yra ne privilegija turtingiesiems, o priemonteikti geresnes sveikatos priežiūros paslaugas retomis ligomis sergantiems pacientams. Dirbdami vadovavomės būtent šiuo principu. Tai, kad direktyva mums leis geriau pasinaudoti gamtos sąlygomis - taip pat labai svarbus argumentas. Kalbu, pvz., apie Vengrijos SPA centrus, kuriuose tam tikros ligos gali būti išgydomos daug veiksmingiau ir kurie yra nekilnojami. Akivaizdu, kad pas mus turi atvykti būtent pacientai. Šiuo keliu eiti labai svarbu norint, kad ir sveikieji, ir ligoniai - visi Europos piliečiai jaustų: Europos Sąjunga skirta jiems ir jais rūpinasi.
<SPEAKER ID="459" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE">
(MT) Pone pirmininke, daugelis mūsų mažai dėmesio kreipiame į savo sveikatą, kol ji gera ir mums nereikia medicinos pagalbos. Vis dėlto kai mūsų sveikata tampa nepatikima, savaime pradedame suvokti, kokia ji mums iš tikrųjų svarbi, kaip gyvybiškai svarbu turėti tinkamą sveikatos priežiūros sistemą, ne tik gerą, bet ir našią bei veiksmingą.

Europos Sąjungos piliečiai gali gydytis įvairiose valstybėse narėse, kai jų ligos neįmanoma išgydyti savoje šalyje. Turime nepamiršti, kad tai turėtų būti paskutinpriemonir kad jos nereikėtų skatinti, nes šis variantas - pats brangiausias ir, be to, nepraktiškas. Jį turėtume rinktis tik tuo atveju, kai nieko kito nebelieka. Vis dėlto kai taip atsitinka, turime užtikrinti, kad atitinkama biurokratija būtų sumažinta iki mažiausio įmanomo lygio ir kad pagerintume paslaugos prieinamumą ir saugumą.

Be to, valstybėms narėms turi būti suteikta reikiamų priemonių savo sveikatos priežiūros sistemoms apsaugoti ir susidoroti su papildomu srautu iš kitų šalių, kuris jas gali užplūsti. Todėl būtų idealu, jeigu leidimas valstybėms narėms būtų suteikiamas iš anksto. Iš šių aplinkybių akivaizdžiai aiškėja tai, kad dabar taikomos taisyklės nepakankamos - atvirkščiai, jos neaiškios ir nenuoseklios. Vis dėlto, kaip matėme organų donorystės atveju, turime stengtis pateikti tokius sprendimus, kad Europa šioje srityje galėtų daryti pažangą ir savo piliečiams teikti geriausias medicinos paslaugas.
<SPEAKER ID="460" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Pone pirmininke, norėčiau su didžiuliu palengvėjimu pripažinti, kad Parlamentas galiausiai pasiekpolitinį susitarimą dėl pacientų teisės į tarpvalstybines sveikatos priežiūros paslaugas, kurią daugelį metų teisinių procesų pagrindu užtikrino tik Europos Teisingumo Teismas. Džiaugiuosi, kad kompromisiniame šiandienos variante numatytos tokios pat mokėjimo sąlygos, kurias kai kurie iš mūsų prieš septynerius metus siekįtraukti į Paslaugų direktyvą. Norėčiau nuoširdžiai padėkoti kolegoms, F. Grossetête ir J. Bowisui, kuriuos sveikinu pasiekus šį priimtiną susitarimą ir parengus svarbias šios teisės įgyvendinimo apsaugos nuostatas. Manau, kad turint teisę į judumą sunkių ligų gydymas visiems europiečiams taps prieinamesnis ir galiausiai visoje ES sumažės operacijų laukimo laikas. Taigi, vienas iš mano asmeninių viso gyvenimo tikslų sveikatos priežiūros srityje įgyvendintas. Norėčiau pridurti, kad tebelieka neišspręsta nemažai klausimų, pvz., internetinių sveikatos priežiūros paslaugų, sveikatos priežiūros darbuotojų judumo ir kiti klausimai.
<SPEAKER ID="461" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti E. Győri, kuriai suteikti dabartiniai įgaliojimai - jai ir Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai linkiu daug sėkmės. Norėčiau pasveikinti visus, prisidėjusius prie šio pranešimo projekto, apie kurį šiandien diskutuojame.

Kaip tikriausiai žinote, Rumunija yra viena iš šalių, padariusių išlygų dėl tam tikrų Taryboje pasiektų kompromisų. Šios išlygos nereiškia, kad Rumunija nepritaria tarpvalstybinei sveikatos priežiūrai. Jos reiškia Rumunijos vyriausybės susirūpinimą finansiniu tarpvalstybinės sveikatos priežiūros stabilumu ir galimu jos mastu, nes, kaip gerai žinote, kai kurios valstybės narės turi labai mažas nacionalines pajamas.

Nepaisant to, investicijos teikia priemonių šiai rizikai sumažinti. Vis dėlto kartu manau, kad reformuoti valstybių narių sveikatos priežiūros sistemas nepaprastai svarbu. Šiuo klausimu manau, kad Europos Komisija turėtų šiose sveikatos priežiūros sistemų reformose aktyviau dalyvauti.
<SPEAKER ID="462" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, pacientų judumas - didelis žingsnis piliečiams skirtos Europos linkme, o šiai direktyvai būdinga aiški struktūra. Ji turi ne tik tėvą - J. Bowisą, bet ir motiną - F. Grossetête. Norėčiau jiems labai padėkoti už pastangas.

Ilgai diskutavome, kaip pasirinkti teisingą kelią, ir dabar žinome, kad proveržio dar nepasiekėme. Nepaisant to, turime tvirtą, gerai parengtą pagrindą, kuriuo galime remtis. Padėtis sudėtinga. Visos 27 valstybės narės pradeda nuo skirtingų pozicijų ir sveikatos priežiūros paslaugų struktūros, ir jų draudimo sistemų požiūriu. Išankstinis leidimas atsigulti į ligoninę kitoje valstybėje narėje ir etinių bei moralinių kiekvienos šalies sveikatos priežiūros teisės aktų principų pripažinimas - teisingas būdas. Tai leidžia remti draudimo bendroves bei skatinti nacionalinę atsakomybę ir kartu leidžia visiems piliečiams naudotis kitų valstybių narių teikiamomis paslaugomis.

Tai - didžiulis žingsnis pirmyn, ypač gydant retas ligas. Kiekviena valstybnarturi skirtingo lygio infrastruktūrą. Nepaisant to, jos visos dabar gali naudotis mokslinių tyrimų rezultatais ir kitur jau esančiais infrastruktūros elementais. Be to, specialistai turės galimybę tobulinti savo gebėjimus, nes didės paklausa - paslaugos bus prieinamos didesniam skaičiui žmonių. Mano regiono, kuris yra arti sienos su Liuksemburgu, Belgija ir Prancūzija, žmonėms tarpvalstybinis sveikatos priežiūros paslaugų prieinamumas labai naudingas ir praturtins kasdienį jų gyvenimą.
<SPEAKER ID="463" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šia direktyva suteikiamos teisės, kurias faktiškai jau pripažino Europos Sąjungos Teisingumo Teismas, visiems ES pacientams teikia galimybes naudotis sveikatos priežiūros paslaugomis.

Šiuo pasiūlymu aiškiau išdėstomos ir palengvinamos galimybės naudotis tarpvalstybinėmis sveikatos priežiūros paslaugomis, o kilmės valstybnarnaudosis savo teise į paslaugų kompensavimą. Tai - žingsnis pirmyn integruojant Europą, stiprinant solidarumą ir Europą orientuojant į piliečius.

Laukiančiųjų sąrašai bus trumpesni, sveikatos priežiūros paslaugų kokybbus geresnė, vyraus konkurencija ir bus skatinami moksliniai tyrimai. Retoms ligoms teikiama pirmenybė, o diagnostika ir gydymas dabar galės būti atliekami tam tinkamiausioje valstybėje. Ši direktyva skiriama visiems europiečiams, kuriems reikia sveikatos priežiūros paslaugų.

Tad Portugalijos sveikatos apsaugos ministrvisiškai klysta sakydama, kad ši galimybskirta labiau išsilavinusiems žmonėms, turintiems didesnių finansinių išteklių: taip yra būtent dabar, be direktyvos. Portugalija turi puikią sveikatos priežiūros sistemą ir puikių sveikatos priežiūros specialistų, ji negali likti šio svarbaus projekto užribyje. Šalis turi pasinaudoti šia direktyva dar labiau modernizuodama savo sistemą ir konkuruodama, kad šioje srityje galėtų teikti paslaugas visiems europiečiams, kuriems jų reikia.

Sveikinu nuostabią pranešėją, kuri atliko puikų darbą: F. Grossetête.
<SPEAKER ID="464" NAME="Pirmininkas">
Dabar pradėsime procedūrą "Prašau žodžio". Sąraše yra 17 žodžio prašiusių žmonių. Kadangi ši priemontokia svarbi ir reikšminga, ketinu išklausyti visus, tačiau turite neviršyti vienos minutės, kuriai pasibaigus mikrofonas bus išjungtas.

Norėčiau šios priemonės tėvams, svečių galerijoje sėdinčiam Johnui Bowisui ir dabartinei pranešėjai F. Grossetête, taip pat visiems šešėliniams pranešėjams tiesiog pasakyti: pacientų valdžia taržodį; Europos Parlamentas išklausė. Labai ačiū jums visiems.
<SPEAKER ID="465" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pone pirmininke, aš šioje direktyvoje teigiamai vertinu tai, kad joje aiškiau apibrėžtos pacientų teisės, padarytas galas bekraščiams laukiančiųjų sąrašams ir pasiūlytas sprendimas, ką daryti, kai savoje šalyje nėra specialistų. Esu tikras, kad visi suvokiame naujųjų valstybių narių, turinčių kuklius finansinius pajėgumus, sveikatos priežiūros sistemų padėtį ir joms prijaučiame, taip pat turime įvertinti ir kvalifikuotos darbo jėgos nutekėjimo riziką.

Jeigu balsuosime už, pareikalausime didžiulių papildomų kuklesnes finansines galimybes turinčių valstybių narių sveikatos priežiūros sistemų administratorių pastangų, tačiau jeigu balsuosime prieš, netiesiogiai užtikrinsime tai, kad pacientų teisės tose pačiose šalyse ir toliau bus įgyvendinamos ribotai. Esu įsitikinęs, kad sugebėsime rasti galimybių suderinti nevienodai aprūpintų valstybių narių sveikatos priežiūros sistemų administravimą. Pvz., mano šalis, Vengrija, galėtų pasiūlyti konkurencingų balneologijos, fizioterapijos ar odontologijos paslaugų.
<SPEAKER ID="466" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, esu labai susirūpinęs, kad mūsų pakeitimas, kuriuo reikalaujama, kad vienos šalies medicinos priežiūros institucija praneštų savo ES kolegoms, kai sveikatos priežiūros specialistui ketinama kelti drausminę ar baudžiamąją bylą, žlugo komiteto lygmeniu ir nebus pateiktas galutiniam balsavimui dėl šio naujo ES tarpvalstybinių sveikatos priežiūros paslaugų teisės akto.

Leiskite pranešti apie Vokietijos gydytojo Danielio Ubani, neteisėtai nužudžiusio mano Kembridžšyro apygardos narį Davidą Gray, kai panaudojo 10 kartų didesnę nuskausminamųjų dozę, negu rekomenduojama, atvejį. Jungtinėje Karalystėje jis išbrauktas iš sąrašų, tačiau Vokietijoje dirba dar ir šiandien.

Byla iškelta ir dr. Marcosui Arieliui Hourmannui, kuris nuteistas už netyčinį nužudymą - jis sąmoningai padarmirtiną injekciją Ispanijoje, tačiau mano apygardoje, Vakarų Safolko ligoninėje, jis vis dar dirba nelaimingų atsitikimų ir skubių atvejų skyriuje, nors Ispanijai pateikta aiški užklausa apie jo gebėjimą eiti pareigas.

Šie pavyzdžiai rodo, kad Europos teisėje yra didžiulspraga, teikianti sveikatos priežiūros specialistams, pripažintiems netinkamais eiti pareigas vienoje iš mūsų šalių, galimybę dirbti ir kelti pavojų pacientams kitoje šalyje. Norėčiau paprašyti Komisijos nario paaiškinti, kodėl.
<SPEAKER ID="467" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Pone pirmininke, maloniai prašau Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos atstovų ir Tarybos per šį pusmetį, šiuo šešių mėnesių Vengrijos pirmininkavimo laikotarpiu, į šias diskusijas įtraukti savitas naujųjų valstybių narių, Vengrijos ir kitų pokomunistinių šalių problemas. Kai, pvz., kalbame apie pradedamą taikyti pusiau standartizuotą Europos masto tarpvalstybinę sveikatos priežiūros sistemą, turime nepamiršti paminėti ir to, kad, pvz., Vengrijoje kvalifikuotos ir gerą profesinį pasirengimą įgijusios slaugės dirba už maždaug 250 EUR atlyginimą per mėnesį, o gydytojai dirba už 500-600 EUR. Ar Europos Sąjunga nemano, jog neetiška, nemoralu ir nepriimtina garbinti kažkokią standartizuotą Europos sveikatos priežiūros sistemą nekreipiant dėmesio į algas ...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="468" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Pone pirmininke, žengiame svarbų žingsnį pirmyn pacientų interesų labui. Šiandien čia apie tai kalbėjo daugelis. Vis dėlto man įsimintai, kad dar kartą buvo pabrėžiami nuogąstavimai, jog bus skatinamas medicinos turizmas. Tose kalbose buvo jaučiama baimė, kad pacientai iš šalių, kuriose gyvenimo lygis žemesnis ar mažesnis jų nacionalinis sveikatos priežiūros biudžetas, užkimš gydytojų kabinetus turtingiausiose šalyse ir tai reiškia, kad bus išstumti tų šalių pacientai.

Vis dėlto pagalvokime apie tai. Ši baimvisai nereikalinga. Pacientams išlaidos bus kompensuojamos jų šalyje, o skirtumą turės padengti pats pacientas. Jeigu kainos bus dvigubos ar trigubos, palyginti su taikomomis jų šalyje, pacientai neturės pakankamai pinigų skirtumui padengti. Man nemalonu girdėti, kad vis dar bijome vadinamojo Lenkijos santechniko mito.
<SPEAKER ID="469" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, neįmanoma pervertinti sveikatos priežiūros ir šios direktyvos svarbos. Ji valstybių narių sveikatos priežiūros sistemoms gali turėti esminių padarinių.

Džiaugiuosi galėdama pasakyti, kad išspręsti ginčai ir nerimą kėlusių sričių klausimai, o rezultatas - tvirta, išsiskirianti direktyva, sustiprinsianti valstybių narių padėtį sveikatos priežiūros srityje.

Iššūkis buvo apsaugoti sveikatos priežiūros sistemų vientisumą kartu suteikiant pacientams daugiau pasirinkimo. Valstybių narių poreikis išsaugoti politinės krypties kontrolę ir jų sveikatos priežiūros paslaugų biudžeto reikalavimai patenkinti įtraukus išankstinio leidimo nuostatą ir tai, kad valstybės narės pasirinks, kurios paslaugos bus teikiamos.

E. sveikatos klausimas taip pat išspręstas labai protingai - jo galimybnumatyta siekiant suteikti lankstumo, o valstybės narės gali jį plėtoti, jeigu nori ir kada nori.

Apskritai prieš mus guli dokumentas, kuriuo užtikrinama valstybių narių autonomija tvarkyti savo sveikatos priežiūros sistemas, kartu pacientams suteikiant geriausias paslaugas. Sveikinu pranešėją ir Johną Bowisą už gerai atliktą darbą.
<SPEAKER ID="470" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Pone pirmininke, jūs dosniai suteikėte kiekvienam galimybę kalbėti. Todėl laikysiuosi tvarkos ir kalbėsiu tik vieną minutę.

Tai buvo labai įdomios diskusijos ir man asmeniškai labai pamokančios. Labiausiai džiaugiuosi, kad Europos Sąjunga teikia pirmenybę pacientams, nesvarbu, ar jie turtingi, ar nepasiturintys. Be to, mūsų pacientams bus labai naudinga tai, kad informacija kiekvienoje šalyje bus teikiama vienoje vietoje. Šia direktyva taip pat bus daromas spaudimas visoms valstybėms teikti aukštos kokybės paslaugas, nes priešingu atveju mūsų piliečiai norės vykti į kitą šalį, kurioje ta paslauga teikiama. Galiausiai, apie e. sveikatą pasakyta nedaug, bet tai - irgi labai svarbus išteklius ir šia tema ateityje išgirsime daugiau.
<SPEAKER ID="471" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Pone pirmininke, ponia E. Győri, Komisijos nary J. Dalli, sveikinu pranešėją F. Grossetête parengus šį puikų pranešimą. Norėčiau pabrėžti keturis jo elementus. Pirmiausia, sukurti nacionalinius kontaktinius centrus itin svarbu norint gauti informaciją - t. y. svarbu, kad informaciją gautų pacientai. Būtina tiksliai žinoti, kada gydymui turėtų būti taikomas išankstinis leidimas. Retų ligų atveju tai labai svarbu. Taip pat itin svarbu, kad apskritai negalima iš pacientų reikalauti mokėti iš anksto. Galiausiai norėčiau išskirti sveikatos priežiūrą pasienio regionuose, itin svarbią Vengrijai ir Vidurio Europai, taip pat palei Vokietijos-Austrijos sieną, Vengrijos-Slovakijos ar Vengrijos-Rumunijos sieną teikiamas sveikatos priežiūros paslaugas - ten kalbinės ribos nevisiškai sutampa su valstybių sienomis ir yra daug nepakankamai išvystytų, perteklinių ir neišnaudotų sveikatos priežiūros pajėgumų, o kalbos barjero nėra. Dar kartą prašau priimti mano sveikinimus.
<SPEAKER ID="472" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pone pirmininke, suteikti galimybę naudotis tarpvalstybinėmis sveikatos priežiūros paslaugomis - būtina sąlyga norint, kad pacientams būtų prieinamas geriausias įmanomas gydymas. Tai galima įgyvendinti apibrėžiant kuo aiškesnes ir praktiškesnes taisykles. Pacientų teises, įgyvendinamas pirmiausia teikiant informaciją ir bendradarbiaujant valstybėms narėms, galima geriau ginti parengiant e. sveikatos sistemą ir skleidžiant informaciją apie tarpvalstybinę sveikatos priežiūrą.

Vykdant reklamines kampanijas ir jas papildant tarpvalstybinio bendradarbiavimo programomis, pacientams gali būti teikiama tiek informacijos, kad jie galėtų naudotis sistema pagal patvirtintas nuostatas ir būtų kuo mažiau piktnaudžiavimo atvejų. Štai kodėl manome, kad e. sveikata ir veiksmingas tarpvalstybinių sveikatos priežiūros sistemų skatinimas - būtini elementai norint įgyvendinti direktyvos rekomendacijas.
<SPEAKER ID="474" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Sveikinu visus pranešėjus šio svarbaus dokumento sukūrimo proga. Šiuo metu žmonėms kyla daug neaiškumų dėl galimybės gauti sveikatos priežiūros paslaugas kitose Europos Sąjungos valstybėse narėse, kompensacijų už suteiktas paslaugas, atsakomybės už klinikinę priežiūrą, po gydymo. Vienoje valstybėje narėje išrašyti vaistų receptai ne visada pripažįstami kitose šalyse. Ši direktyva yra labai reikalinga mūsų žmonėms, nes šiuo metu taikoma sistema yra paini, o gauti tinkamą informaciją yra sudėtinga. Be to, mokslo pažanga yra labai nevienoda, todėl ši direktyva suteiktų galimybę pacientams gauti tinkamą gydymą kitoje valstybėje narėje, jei jis neteikiamas pacientui. Tai leistų pacientams realiai pasinaudoti bendros rinkos teikiamais privalumais ir turėtų teigiamą poveikį kiekvienos valstybės narės sveikatos priežiūros sistemos teisingesnei reformai ateityje.
<SPEAKER ID="475" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, ši priemontikrai visa apimanti, o pranešėja ir tie, kurie padėjo ją užbaigti, verti širdingų mūsų sveikinimų.

Tarpvalstybinsveikatos priežiūra reiškia, kad pralaužiamos sienos ir pacientams suteikiama pasirinkimo laisvė, visiškai atitinkanti Europos Sąjungai būdingą judėjimo laisvę. Šis sveikatos srities judumas dabar pripažįstamas ir retų, ir itin siauros specializacijos gydymo reikalaujančių ligų atveju, kai reikia skubiai reaguoti.

Laiku suteiktos tinkamos paslaugos leidžia įtvirtinti teisę: teisę į sveikatą. Sveikatos priežiūros paslaugos tampa elektroninės ir tai sumažins Europos Sąjungos piliečiams prieinamo gydymo skirtumus. Ilguoju laikotarpiu ši priemonnetgi gali virsti tam tikros Europos akreditacijos, kuria būtų užtikrinami aukšti technologiniai ir asmeniniai standartai, ištakomis.
<SPEAKER ID="476" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Pone pirmininke, kompromisinio direktyvos projekto tikslas, suformuluotas po dvejus metus trukusių diskusijų - daugiausia užtikrinti pacientams teisinį tikrumą tarpvalstybinių sveikatos priežiūros paslaugų teikimo atvejais. Tai, žinoma, teigiamas rezultatas. Vis dėlto iš sudėtingų diskusijų paaiškėjo ne tik įvairių valstybių narių sveikatos priežiūros sistemų skirtumai, bet ir skirtingos finansinės sąlygos, kuriomis sveikatos priežiūros paslaugos teikiamos Europos piliečiams. Šios problemos opumą rodo ir tai, kad dabar Čekijos ligoninėse nusivylę gydytojai masiškai išeina iš darbo. Šio reiškinio aplinkybės apima ir riziką arba netikrumą dėl direktyvos poveikio, pvz., dėl sveikatos turistų, ieškančių aukštos kokybės, bet pigesnių sveikatos priežiūros paslaugų. Tik laikas parodys, ar tai bus neesminis reiškinys ir tai, ar neabejotinai teigiamas direktyvos poveikis bus didesnis.
<SPEAKER ID="477" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Pone pirmininke, norėčiau pasveikinti savo kolegę pranešėją F. Grossetête ir šios direktyvos tėvą Johną Bowisą atlikus didžiulį darbą rengiant šią direktyvą, kurios tikslas - saugios ir aukštos kokybės tarpvalstybinės sveikatos priežiūros paslaugos.

Norėčiau aiškiai pabrėžti, kad šio teisės akto reikia, nes iki šiol pacientų gydymo užsienyje tvarka buvo neaiški, o tai pacientams keldavo netikrumą, ypač sunkių ligų atvejais. Džiaugiuosi, kad į teisės aktą įtrauktos specialios priemonės būtent šiems pacientams.

Pritariu pranešėjos pozicijai - ji pabrėžia, kad ši teisintvarka parengta pacientams, kuriems jos reikia, o ne tik tiems, kurie gali už tai sumokėti. Todėl šis teisės aktas yra svarbus žingsnis pacientų judumo Europos Sąjungoje linkme. Susitarimas su Taryba reiškia valstybių narių ir Europos Parlamento pozicijų pusiausvyrą ...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="478" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, iki šiol tarpvalstybinių sveikatos priežiūros paslaugų prieinamumui Europoje poveikį darįvairūs apribojimai, susiję su ilgu laukimo laiku, sudėtinga kompensacijų sistema ir sunkumais tarpvalstybinių sveikatos priežiūros paslaugų atveju nustatant atsakomybę už klinikinę priežiūrą po gydymo.

Direktyva, dėl kurios Europos Parlamentas rengiasi balsuoti - svarbus žingsnis į priekį, nes ja šie administraciniai klausimai aiškiai išdėstomi ir pagerinamas valstybių narių bendradarbiavimas, kartu gerinant sveikatos priežiūros paslaugų kokybę ir saugos standartus.

Įrengus nacionalinius kontaktinius centrus, pacientai galės sužinoti apie sveikatos priežiūros paslaugų prieinamumą kitoje ES valstybėje, išsiaiškinti administracines procedūras, sužinoti apie skundus ir apeliaciją. Ši galimybgrindžiama jau ne gebėjimu sumokėti, o tikra teise į geresne informacija grindžiamą pasirinkimą.
<SPEAKER ID="479" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Sveikinimai pranešėjui ir visiems, kas prisidėjo prie šito svarbaus dokumento. Tai buvo labai ilgas kelias iki galutinio sutarimo. Atrodytų, tai visiems priimtinas dokumentas, tačiau randasi šioje vietoje tam tikrų skeptikų dėl galbūt nevienodų paslaugų įkainių ar per didelių biurokratinių reikalavimų baiminimosi, galimo medicininio turizmo, tačiau, mano nuomone, direktyvoje tikrai yra subalansuoti mechanizmai kaip išvengti galimo neigiamo poveikio šito dokumento. Bet visgi svarbiausia yra sudaryti sąlygas pacientų judumui, sudaryti galimybę būti Europos Sąjungos piliečiu, t. y. laisvai judant Europos Sąjungoje taip pat patogiai gauti ir paslaugas, tai yra svarbiausias dalykas. Kas atgrasytų nuo naudojimosi šia galimybe - kalbos barjeras ir informacijos stygius, todėl planuojami kurti kontaktiniai centrai suteiks pacientams visą reikiamą informaciją, daugiau aiškumo, pasitikėjimo ir rūpinimosi savimi. Sveikata svarbi kiekvienam iš mūsų ir bendros sutelktos pajėgos tik užtikrina ėjimą į priekį šia linkme.
<SPEAKER ID="480" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Pone pirmininke, Komisijos nary, mes diskutuojame apie direktyvą, kuria iš tikrųjų išsprendžiama naudojimosi sveikatos priežiūros paslaugomis kitose valstybėse narėse problema. Šiomis paslaugomis naudojamasi jau dabar. Tačiau direktyvoje suderinamos ir reglamentuojamos naudojimosi šiomis paslaugomis sąlygos. Sutinku su savo kolegų narių teiginiais apie tai, kad sveikatos priežiūros paslaugos turi būti aukšto lygio ir turi būti prieinamos piliečiams arti jų gyvenamosios vietos. Nepaisant to, dažnai turime naudotis sveikatos priežiūros paslaugomis kitose valstybėse narėse, ypač kai reikia gydyti retas ligas ir taikyti naujus gydymo metodus.

Be to, teigiamai vertinu tai, kad specialiai paminėtos sveikatos priežiūros paslaugos, teikiamos išnaudojant karštas versmes ir taip pat SPA centruose. Naudodamiesi šiomis paslaugomis galime pagerinti daugelio ligų prevenciją ir gydymą mažomis sąnaudomis, o tai gali būti labai svarbu mūsų draudimo fondų "sveikatai".

Raginu jus, Komisijos nary, suteikti tikrą paramą šiai iniciatyvai - šioms paslaugoms skatinti.
<SPEAKER ID="481" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone pirmininke, ponia E. Győri, Komisijos nary, šioje direktyvoje nustatomos taisyklės, kaip pagerinti saugių ir aukštos kokybės tarpvalstybinių sveikatos priežiūros paslaugų prieinamumą, o valstybės narės skatinamos bendradarbiauti, kartu visapusiškai atsižvelgiant į nacionalines jurisdikcijas.

Joje įtvirtintos pagrindinės vertybės - visuotinumas, geros kokybės sveikatos priežiūros paslaugų prieinamumas, lygybir solidarumas. Direktyva akivaizdžiai naudinga pacientams, ypač sergantiems retomis ir sudėtingomis ligomis, nes jiems taps prieinami žinių centrai, kurių specializacija gydyti ligas, kuriomis šie pacientai serga.

Ši direktyva - dar vienas pavyzdys, kaip Europa tarnauja savo piliečiams. Mes visi verti sveikinimų, ypač Komisija, Taryba ir mūsų kolegF. Grossetête, nes atlikome puikų darbą ir pagaliau parengėme šią direktyvą ...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="482" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Pone pirmininke, tarpvalstybinsveikatos priežiūra yra šių dienų būtinybė. Šia direktyva Europai sudaromos tokios sąlygos, kai medicinos sektoriuje nebelieka sienų. Sunkiomis lėtinėmis ligomis sergantys pacientai dabar galės gauti specialistų pagalbą, jie turės daugiau judumo galimybių ir galės gauti išsamesnę informaciją kontaktiniuose centruose, turės infrastruktūrą, kuria naudojantis bus be vargo padengiamos jų išlaidos. Naująja Bendrijos direktyva sukuriami nauji iššūkiai, daromas spaudimas modernizuoti 27 Europos Sąjungos valstybių narių nacionalines sveikatos priežiūros sistemas ir neabejotinai atsiranda poreikis nuolat plėtoti visų 27 Europos Sąjungos valstybių narių medicinos sistemų tinklus ir bendradarbiavimą, siekiant keistis geriausia patirtimi, skatinti e. sveikatą ir visam laikui pagerinti tarpvalstybinių sveikatos priežiūros paslaugų lygį. Tai - iššūkis, kurį turime įveikti ...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="483" NAME="John Dalli">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, leiskite dar kartą pasveikinti Parlamentą pasiekus svarbų rezultatą - išvadą dėl šios direktyvos. Labai džiaugiuosi matydamas, kad ši direktyva priimama.

Turiu pasakyti, jog negaliu sutikti su išvada, kad šia iniciatyva skatinamas sveikatos turizmas ar draudimo bendrovėms sudaromos galimybės mažinti išlaidas. Tai - veikiau patikinimas, kad piliečiai, kuriems reikia sveikatos priežiūros paslaugų, galės lengviau jas gauti, jie bus išlaisvinti iš biurokratinių pančių, kurie kartais užkerta galimybę šiomis paslaugomis naudotis.

Manau, jog direktyva - tikras proveržis pacientams ir lūžis siekiant įtvirtinti sveikatos Europą. Turiu sutikti su D. Roth-Behrendt, M. McGuinness ir kitais, kad tai turėtų būti paskata valstybėms narėms investuoti į savo sveikatos priežiūros sistemas, nes, kaip daug kartų viešai sakiau kalbėdamas apie šią direktyvą, nenorime savo piliečių paversti klajokliais. Norime, kad piliečiai savo šalyje gautų geriausią įmanomą gydymą.

Priėmus šią direktyvą pacientų teisės į tarpvalstybines sveikatos priežiūros paslaugas dabar bus įtvirtintos ES teisės aktuose, tačiau mūsų darbas tuo nebaigiamas. Čia užsimenu apie A. Parvanovos klausimą apie galimus atskirus pasiūlymus sąveikumo tema. Turiu pasakyti, kad sąveikumas būtinas ir siekiant, kad ši iniciatyva, ši direktyva veiktų, kad ją būtų įmanoma įgyvendinti, nes nematau, kaip galėtume šią direktyvą tikrai gerai įgyvendinti be tinkamos sąveikios e. sveikatos sistemos. Sąveikumas taip pat labai svarbus didinant sveikatos priežiūros paslaugų vienodumą ir gerinant jų tvarumą.

Dabar laukiu bendradarbiavimo su valstybėmis narėmis, kad matyčiau, kaip ši direktyva tinkamai įgyvendinama ir įtvirtinama visoje ES. Siekiant užtikrinti, kad sveikatos priežiūros sistemų dalyviai Europoje tikrai bendradarbiautų, reikia dar daug nuveikti ir Europos, ir valstybių narių lygmeniu. Galite pasitikėti, kad šiam iššūkiui skirsiu visą savo ryžtą ir energiją.
<SPEAKER ID="484" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Pone pirmininke, Komisijos nary, gerbiami nariai, pone J. Bowisai, labai ačiū už šias vaisingas diskusijas. Manau, kad jose buvo gerai atskleisti aspektai, kuriuos diskusijų dalyviams ir Taryboje, ir Parlamente pastaruosius keletą metų buvo sunkiausia sureguliuoti, ir labai džiaugiuosi galėdamas pažymėti, kad didžioji narių dauguma sutaria.

Taip, šia direktyva bus sukurta aiškesnpadėtis ir skaidresnsistema, naudinga Europos piliečiams. Kaip taps akivaizdu per rytoj vyksiantį programos pristatymą, Tarybai pirmininkaujanti Vengrija savo programoje didžiausią pirmenybę ketina teikti žmonėms. Tapo aišku ir tai, kad mūsų sukurtas dalykas nėra tobulas. Dar yra vietos tolesniems darbams, kaip ką tik minėjo J. Dalli.

Mano nuomone, diskusija apie bendrąją rinką, apie Paslaugų direktyvą ir apie jų abiejų ryšį su pacientų teisėmis buvo labai įdomi. Manau, jog labai protingai nuspręsta šio klausimo nepradėti gvildenti paslaugų požiūriu, nes visi prisimena, kokį sąmyšį sukėlpirmą kartą priimta Paslaugų direktyva. Rengiant šią direktyvą pasitelkti pacientų teisių aspektą buvo teisingas žingsnis. Juo bus užtikrinta pacientų judėjimo laisvė, o tai leis pacientams vis tiek tinkamu laiku gauti geresnės kokybės paslaugas. Todėl manau, kad, nors ir taikydami kitokį metodą, savo tikslą pasiekėme. Labai svarbu tai, kad šia direktyva bus įtvirtinta ne tik laisvpasirinkti, bet ir vienodų galimybių principai, teisį geros kokybės sveikatos priežiūros paslaugas, lygybir solidarumas, būtent tai, ką minėjau anksčiau.

Pone pirmininke, gerbiami nariai, labai džiaugiuosi matydama, kaip ši direktyva kuriama pirmininkaujant Vengrijai. Tačiau garbę reikia atiduoti ne mums, bet mūsų pirmtakams, Belgijai ir Ispanijai, taip pat šio Parlamento nariams. Esu dėkinga, kad puikus Tarybos ir Parlamento bendradarbiavimas buvo toks naudingas Europos piliečiams.
<SPEAKER ID="485" NAME="Pirmininkas">
Aš, žinoma, pasinaudodamas šia galimybe norėčiau pasveikinti F. Grossetête už puikų jos ir įvairių frakcijų šešėlinių pranešėjų darbą tokia opia ir labai sudėtinga tema ir manau, kad apie jį turėtume plačiai skelbti, nes tai vienas iš dalykų, kuris tikrai pasieks visus 27 valstybių narių piliečius. Sveikinu, ponia F. Grossetête.
<SPEAKER ID="486" NAME="Françoise Grossetête" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, visiškai pritariu jūsų požiūriui ir pirmiausia norėčiau padėkoti daugeliui šioje diskusijoje kalbėjusių narių, pritarusių šiai direktyvai. Dar kartą norėčiau padėkoti kiekvienos frakcijos šešėliniams pranešėjams - matau D. Roth-Behrendt, bet galvoju apie visus kolegas narius ir negaliu jų visų paminėti. Noriu jiems padėkoti, nes jie visi buvo aktyvūs ir daug prisidėjo prie pastangų pasiekti šį politinį gruodžio 21 d. susitarimą su Taryba, kuris bus sėkmingai užbaigtas rytoj.

Kolegoms nariams, be kitų dalykų, išreiškusiems abejonių dėl medicinos turizmo, sakau: "Ne! Mes tuo pasirūpiname". Direktyvoje valstybėms narėms numatyta apsaugos išlyga ir joms sudarytos sąlygos kontroliuoti savo sveikatos priežiūros paslaugų ir infrastruktūros planavimą, būtent siekiant užkirsti kelią medicinos turizmui.

Manantiems, kad ši direktyva nepakankamai plataus užmojo, sakau: "Jūs esate teisūs, aš irgi norėjau, kad ji būtų radikalesnė". Vis dėlto šiandien turime įvertinti, kad tai - tik pirmasis šios direktyvos etapas, ir matau, kad Komisijos narys J. Dalli, kuris mums šiuo klausimu daug padėjo, su manimi sutinka.

Svarbiausia, mes kartu užtikrinsime, kad ši direktyva būtų kuo geresnėmis sąlygomis perkeliama į nacionalinę teisę. Po 30 mėnesių šią direktyvą bus pradėta taikyti ir visi valstybėse narėse turėsime akylai stebėti, kad ja tikrai būtų ginamos pacientų teisės.

Baigdamas pasakysiu, kad rytojaus balsavimas tiesiog būtinas. Tikiuosi, jog užtikrinsite, kad ši direktyva būtų sėkmingai įgyvendinta, nes ta sėkmbus dovana pacientams - galiausiai pripažinsime pacientų teises į aukštos kokybės sveikatos priežiūros paslaugas.
<SPEAKER ID="487" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj 12.00 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="488" NAME="János Áder" LANGUAGE="HU">
Per diskusijas komitete dėl direktyvos dėl tarpvalstybinių pacientų teisių projekto nedaugelis narių, kaip mano kolega Peter Liese, matne šio teisės akto pavojus, o jo teikiamas galimybes. Mes, vengrai, pritariame jo nuomonei. Nors dabar padarytas kompromisas, kurį galima laikyti solidžiu pacientų teisių ir valstybių narių nuogąstavimų kompromisu, labai skiriasi nuo ankstesnio pranešimo projekto, tos galimybės lieka. Galėtume sakyti, kad tai - mažas žingsnis teisinga linkme. Kokios tai galimybės? Nors anksčiau daugelis įsivaizdavo staigų nerealiai gausų užsienio pacientų antplūdį ir nacionalinių sveikatos priežiūros sistemų žlugimą, mano nuomone, iš tikrųjų mums tai yra galimybateityje geriau pasinaudoti natūraliais savo šalies pranašumais. Čia kalbu ne tik apie mūsų gydomuosius vandenis, bet ir apie mūsų geografinę padėtį ir kvalifikuotos darbo jėgos kainą. Sveikatos priežiūros darbuotojai pagaliau turės galimybę geriau išnaudoti savo profesinius įgūdžius ir bet kokius galimus perteklinius pajėgumus. Tuo pasinaudos ir pacientai, kurie kitose valstybėse narėse turės nekliudomą galimybę naudotis sveikatos priežiūros paslaugomis, dėl tam tikrų natūralių sąlygų neišplėtotomis jų šalyje. Taigi, naudos turės ir sveikatos priežiūros darbuotojai, ir pacientai, tačiau valstybės narės dėl daugelio direktyvoje numatytų apribojimų irgi gali nurimti. Sveikinu pranešėją ir visus prie šios sėkmės prisidėjusius kolegas narius.
<SPEAKER ID="489" NAME="Giovanni Collino" LANGUAGE="IT">
Jeigu norime užbaigti kurti sveikatos priežiūros vidaus rinką, standartizuojant Europos sveikatos priežiūros sistemą reikės atsižvelgti į teikiamų paslaugų kokybę, kuri turi būti panaši visų 27 valstybių narių piliečiams, nepaisant jų turtinės padėties ir galimybių sumokėti.

Raginu Pirmininką ir kolegas narius užtikrinti, kad Europos intervencija nesibaigtų direktyvos priėmimu, bet kad pirmiausia būtų raginama imtis veiksmų vietos lygmeniu siekiant šią priemonę įgyvendinti konkrečiose valstybėse.

Ne mažiau svarbu patvirtinti visas tarpvalstybines priemones, reikalingas, kad visa sistema veiktų. Pvz., tokiam pasienio regionui kaip Friulis-Venecija Džiulija reikia deramos duomenų rinkimo sistemos, kad būtų optimizuotas bendradarbiavimas ir valstybės teritorijoje, - ypač dabar, kai Italijoje greitai įsivyraus fiskalinis federalizmas, - ir su pasienio teritorijomis, pvz., su tam tikrais kaimyniniais Slovėnijos regionais, su kuriais jau kurį laiką plėtojame konstruktyvų dialogą apie sveikatos priežiūros paslaugų valdymą.

Taip pat turime užtikrinti, kad personalas, kurio pacientai ir gebėjimai turi įgyti vis didesnį tarptautinį mastą, būtų kuo geriau pasirengęs, nes dabartinis scenarijus jau nėra vien europinis.
<SPEAKER ID="490" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Po ilgo proceso šiandien priėmėme direktyvos dėl pacientų teisių į tarpvalstybines sveikatos priežiūros paslaugas įgyvendinimo tekstą. Tai - Parlamento sėkmė, tačiau svarbiausia, kad tai - paslaugų naudotojų sėkmė. Pagal naująją teisinę sistemą bet kurios valstybės narės piliečiai galės gauti sveikatos priežiūros paslaugas kitoje valstybėje narėje tomis pačiomis sąlygomis, kuriomis jas gautų savo šalyje. Toks judumas leis pacientams visiškai teisėtai išvengti nacionalinių laukiančiųjų sąrašų ir pasinaudoti medicinos paslaugomis, teikiamomis kitose Europos šalyse. Taip bus atvertas kelias specializuotis, ypač retų patologijų srityje, kad sveikatos priežiūros paslaugų nebereikėtų būtinai teikti vietos mastu, o jas būtų galima teikti ten, kur specializuojamasi gydyti tam tikrais būdais. Tuo siekiame ne skatinti medicinos turizmą, o veikiau užtikrinti visapusišką europiečių judumą Europoje vienodomis sąlygomis, o tai reiškia, kad nuo dabar visi galime nuspręsti ieškoti gydymo ten, kur jis gali būti greičiausias, veiksmingiausias ir aukščiausios kokybės, ir kilmės valstybnarmums privalo atlyginti išlaidas tomis pačiomis sąlygomis, kuriomis jos būtų atlyginamos, jeigu sveikatos priežiūros paslaugos būtų teikiamos ten.
<SPEAKER ID="491" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" LANGUAGE="PL">
"Pacientų be sienų" direktyvos įsigaliojimas - didelgalimybvisiems Europos Sąjungos pacientams, tačiau pirmiausia pacientams iš mažiau išsivysčiusių šalių, kuriose sveikatos priežiūros paslaugos galėtų būti daug geresnės. Šiems pacientams gydymas kitoje šalyje bus prieinamesnis negu dabar. Taip pat viliamasi, kad naujosiomis priemonėmis bus skatinami nacionalinių sveikatos priežiūros sistemų pokyčiai. Tai visų pirma pasakytina apie siekį sutrumpinti ilgus pacientų, laukiančių tam tikro stacionaraus gydymo, sąrašus. Rizika, kad pacientų srautas pajudės į ligonines kitose šalyse, privers priimti administracinius sprendimus dėl geriausio ligoninių lovų ir procedūrų panaudojimo šalyse, kuriose laukiančiųjų eilės ilgiausios. Pareiga kiekvienoje ES valstybėje narėje įkurti kontaktinius centrus svarbi pacientams. Taip jiems bus teikiama daugiau informacijos apie gydymo kitoje šalyje galimybes ir apie kitų šalių ligoninių patirtį gydant retas arba labai sunkias ligas. Kai naujasis teisės aktas įsigalios, bus svarbu visapusiškai stebėti jo poveikį ir jo įtaką paslaugų kokybės gerinimui ir paslaugų prieinamumui įvairioms pacientų grupėms įvairiuose Europos regionuose. Itin svarbu bus surinkti informaciją apie tai, kas šiomis paslaugomis naudojasi - tik geriau informuotos ir pasiturinčios socialinės grupės, ar visi, kuriems reikia gydymo.
<SPEAKER ID="492" NAME="Alajos Mészáros" LANGUAGE="HU">
Laisvas darbo jėgos judėjimas ir turizmo plėtra verčia spręsti tarpvalstybinės sveikatos priežiūros problemas. Paslaugų prieinamumo ir kompensavimo taisyklės turi būti aiškios ir gerai žinomos valstybių narių piliečiams. Tikslas - kad piliečiai galėtų be išankstinio leidimo bet kurioje valstybėje narėje naudotis tomis ambulatorinėmis ir stacionariomis gydymo paslaugomis, kuriomis jie gali naudotis ir savo valstybėje narėje, ir kad jiems pagal jų šalies sistemą būtų kompensuojamos tam tikro nurodyto dydžio išlaidos. Galimo piktnaudžiavimo rizika - kalbu apie "medicinos turizmą" - šiuo atveju neturi būti kliūtis, tačiau, žinoma, turime padaryti viską, ką galime, kad ji būtų kuo mažesnė.

Turiu pabrėžti, kad pasiūlymas susijęs su pacientų judumu Europos Sąjungoje, o ne su "laisvu paslaugų judėjimu". Reikia pažymėti, kad gerai sukurta sistema irgi gali teikti papildomą vertę, kai išnaudojami nepanaudoti pajėgumai ir vengiama logistinių nuostolių. Kai kuriais atvejais greita tarpvalstybinmedicinos pagalba gali išgelbėti žmonių gyvybę. Svarbus papildomas aspektas - tarpvalstybinsveikatos priežiūra didelę reikšmę turi ir tada, kai tinkamas tam tikros ligos gydymas vienoje valstybėje narėje neteikiamas, o kitoje jis teikiamas. Manau, kad pasiūlymas yra suderintas ir atspindi valstybių narių išlygų ir Europos Parlamento užmojų kompromisą.
<SPEAKER ID="493" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
Šiuo metu tarpvalstybinės sveikatos priežiūros prieinamumo, kompensacijų ir atsakomybės už klinikinę priežiūrą po gydymo klausimai labai neapibrėžti. Pagal direktyvą visi pacientai, ne tik geriausiai informuoti ar turtingiausi, sveikatos priežiūros srityje galės naudotis teisėmis, kurias savo sprendimais bėgant metams pripažino Europos Sąjungos Teisingumo Teismas. Valstybės narės tebėra visapusiškai atsakingos už socialinės apsaugos sistemų organizavimą ir administravimą. Pasiūlymas susijęs su pacientais ir jų judumu ES, o ne su laisvu paslaugų judėjimu. Direktyvoje numatytas valstybių narių bendradarbiavimas, ypač siekiant pripažinti kitoje valstybėje narėje suteiktas medicinines rekomendacijas (gydymo būdus, vaistų receptus ir kt.), e. sveikatą ir aukštųjų technologijų analizes. Informacijos tinklas, kuris bus sukurtas įsteigus nacionalinius kontaktinius centrus, padės visuomenei gauti šią informaciją. Beje, Rumunijos institucijos privalo užtikrinti, kad jų piliečiai turėtų galimybę gauti informaciją. Priėmus šį pranešimą bus lengviau užtikrinti gerą pacientų teisių į geriausią gydymą Europos Sąjungoje ir nacionalinės socialinės apsaugos sistemos finansinio tvarumo apsaugos pusiausvyrą.
<SPEAKER ID="494" NAME="Bernadette Vergnaud" LANGUAGE="FR">
Palyginti su pradiniu Komisijos pasiūlymu, kuriuo, remiantis į rinką orientuotu požiūriu, sudarytos geresnės sąlygos pacientų judumui, teigiamai vertinu pažangą, kurią atspindi šis susitarimas. Siekiant apsaugoti mūsų socialinės apsaugos sistemas, buvo būtina iš naujo nustatyti išankstinio leidimo sistemą, taikytiną stacionariam arba brangiam gydymui. Panašiai norint užtikrinti, kad būtų laikomasi valstybių narių prerogatyvų organizuoti savo visuomenės sveikatos priežiūros sistemas, teko įtraukti nuorodą į Sutarties 168 straipsnį. Galiausiai pagirtina pažanga padaryta bendradarbiavimo ir pacientų informavimo srityse.

Vis dėlto dar esama nemažų trūkumų: nepakankamai atsižvelgta į specialistų judumą, medicinos demografiją ir senėjančią visuomenę. Kitais teisės aktų pasiūlymais, ypač pasiūlymu dėl profesinių kvalifikacijų, ši padėtis turėtų būti ištaisyta ir tuose pasiūlymuose bus svarbu patvirtinti, kad sveikata yra savitų ypatumų turinti sritis ir kad ji yra ne vien rinkos jėgų valdoma biržos prekė, bet veikiau - brangiausias piliečių turtas.

Priedas - Komisijos nuomonė

Pakeitimai:

Tiesiogiai priimtini: 107 pakeitimai (visas tekstas, paketas Nr. 1, kompromisinis pakeitimas). Komisija pasisako už tai, kad teisės aktų leidėjai priimtų kompromisinį tekstą.
