<CHAPTER ID="009-03">
3. Administracinis bendradarbiavimas apmokestinimo srityje (
<SPEAKER ID="131" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, nuomondėl Komisijos pasiūlymo dėl direktyvos dėl administracinio bendradarbiavimo apmokestinimo srityje, dėl kurios Europos Parlamentas dabar balsuos, neturi poveikio galutinei Parlamento pozicijai Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 291 straipsnio įgyvendinimo klausimu bei procedūroms pagal 1999 m. birželio 28 d. Tarybos sprendimą 1999/468/EB, ypač kalbant apie reguliavimo procedūrą su tikrinimu, ir galimai Parlamento pozicijai dėl kitų perduotų teisės aktų.
