<CHAPTER ID="020">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="234" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais pagal Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnį.

Teiksime pirmenybę tiems EP nariams, kuriems pastarąjį kartą nebuvo suteikta galimybkalbėti pagal Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnį.
<SPEAKER ID="235" NAME="Traian Ungureanu" AFFILIATION="PPE">
(RO) 2010 m. vasario 4 d. Rumunijos Prezidentas Traian Băsescu paskelbsprendimą, kuriuo patvirtinamas Aukščiausiosios nacionalinio saugumo tarybos pritarimas Rumunijos dalyvavimui JAV priešraketinės sistemos programoje. Susitarimas netrukus bus pateiktas svarstyti Rumunijos parlamentui. Prezidentas pareiškė, kad susitarimas nėra nukreiptas prieš Rusiją. Manau, taip Rumunija galės parodyti savo gebėjimą veikti kaip Jungtinių Amerikos Valstijų strateginpartnerJuodosios jūros regione ir tapti Europos saugumo tinklo dalimi.

Atsižvelgiant į šiuo metu pasauliui iškilusius sudėtingus uždavinius, Rumunijos ir JAV susitarimas neišvengiamai padės sustiprinti Europos sąjungininkų saugumo sistemą. Tikiu, kad Europos Sąjunga džiaugsis šiuo svarbiu susitarimu.
<SPEAKER ID="236" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, norėčiau išreikšti didelį rūpestį dėl sparčiai blogėjančios mano tautiečių lenkų padėties Lietuvoje. Lietuva yra Europos Sąjungos valstybnarė. Nepaisant to, Lietuvoje pažeidžiamos lenkų tautinės mažumos pagrindinės teisės. Lietuvoje yra beveik 300 000 lenkų, gyvenančių rajonuose, kur jie sudaro 60-80 proc. gyventojų, tačiau jie neturi teisės oficialiai vartoti gimtąją kalbą kaip pagalbinę. Teismo potvarkiu nurodyta nuimti dvikalbes gatvių pavadinimų lenteles. Užtikrinant potvarkio vykdymą pasitelkiami teismo sprendimų priverstinio vykdymo pareigūnai. Lenkiški asmenvardžiai lietuvinami. Lenkai diskriminuojami sprendžiant klausimą dėl žemės grąžinimo. Ribojama lenkų vaikų teisį ugdymą nevalstybine - gimtąja lenkų - kalba. Varžomos jų tėvų rinkimų teisės.

Šiuo metu Europos Sąjungos ateitis kybo ant plauko. Ar vis dar norime gyventi įsivaizduojamomis, ar tikromis vertybėmis grindžiamoje Europoje? Kuria kryptimi pasuks Europos Sąjunga, iš dalies priklauso nuo mūsų. Ketiname ignoruoti atvirą mažumos diskriminaciją ar iš tikrųjų kurti saugią Europą, grindžiamą pagarba žmogaus teisėms?
<SPEAKER ID="237" NAME="Andres Perello Rodriguez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, norėčiau kai ką pranešti Parlamentui ir paprašyti Parlamento paramos. Noriu pranešti, kad Europos Sąjungos pietuose, pramonės ir verslo mieste Valensijoje yra istorinis pajūrio rajonas Cabañal, kuris gali būti suniokotas įgyvendinus miesto tarybos, nesirūpinusios šios teritorijos likimu beveik dvidešimt metų, planą.

Vietos gyventojai protestuoja prieš šį projektą. Aukščiausiojo teismo reikalavimu Kultūros ministerija nurodšį projektą sustabdyti motyvuodama tuo, kad jį įgyvendinus bus sunaikintas paveldas. Konstitucinis teismas taip pat pastaruoju metu bandšį projektą sustabdyti ar net priėmatitinkamą nutarimą.

Valdžios institucijos neparodpolitinio rūpesčio dėl paveldo sunaikinimo pavojaus ir atsisakpaklusti minėtoms institucijoms.

Tad prašau Parlamento suteikti vietos gyventojams paramą ir pagalbą siekiant išsaugoti istorinį Cabañal rajono paveldą ir užkirsti kelią tokio masto barbariškam paveldo niokojimui Europos Sąjungos pietuose.
<SPEAKER ID="238" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Praeitą savaitę dalyvavau Europos Sąjungos ir Moldovos parlamentinio bendradarbiavimo komiteto posėdyje. Šio posėdžio rezultatai teikia itin daug vilčių dėl dvišalių santykių ir Moldovos Respublikos ėjimo link Europos Sąjungos.

EuropinKišiniovo Vyriausybper keletą mėnesių nuo atėjimo į valdžią akivaizdžiai pasistūmėjo į priekį. Manau, ši pažanga - noro stoti į vienos krypties kelią, vedantį į Europą, ženklas. Tai, apie ką kalbėta praeitos savaitės posėdyje, akivaizdžiai byloja apie dabartinės Moldovos Respublikos Vyriausybės politinę valią remti politines reformas, kuriomis siekiama įtvirtinti šalyje demokratiją ir užtikrinti jos ekonomikos klestėjimą. Džiaugiuosi, kad šių metų sausio mėn. pradėtos derybos dėl naujo asociacijos susitarimo. Manau, Europos Parlamentas turi aktyviai į šį procesą įsitraukti ir paremti sprendimą sudaryti su šia šalimi naują asociacijos susitarimą ir susitarimą dėl vizų režimo panaikinimo.

Moldovos Respublika pritaria Europos Sąjungos vertybėms. Todėl manau, kad Europos Komisija ir Europos Parlamentas privalo finansiškai paremti šią Vyriausybę ir tokią paramą suteikti kuo skubiau, taip pat suteikti jai pagalbą dalijantis Europos Sąjungos patirtimi, kuri gali būti naudinga įgyvendinant reformas tokiose srityse kaip teisingumas ar ekonomika.
<SPEAKER ID="239" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, deja ir vėl tenka kalbėti apie lenkų tautinės mažumos padėtį vienoje Europos Sąjungos valstybių narių - Lietuvoje. Regis, jeigu valstybpriklauso Europos Sąjungai, ji privalo laikytis visų europinių standartų. Tačiau Vilnius jų nesilaiko.

Lietuvoje kol kas nėra susitarta dėl dvikalbių gatvių pavadinimų lentelių vietovėse, kur lenkų tautybės asmenys veikiau sudaro daugumą nei mažumą. Yra didelių problemų, susijusių su tautinėmis lenkų mokyklomis. Dėl Lietuvos švietimo įstaigų veiksmų bus panaikinta apie šimtas klasių lenkų mokyklose. Pastaruoju metu labai ribojama lenkų kultūrą propaguojančių meno kolektyvų veikla.

Tokia padėtis iš tikrųjų keista, nes lietuviams Lenkijoje užtikrintos visos jų teisės ir jie gauna dideles subsidijas iš Lenkijos valstybės biudžeto. Metas imtis paprastų civilizuotų atsako priemonių. Metas tarptautinėms organizacijoms, įskaitant mūsų Europos Parlamentą, imtis spręsti lenkų diskriminacijos Lietuvoje problemą.
<SPEAKER ID="240" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, šį vakarą dalyvavau EP narių svetainėje surengtame meno kolektyvo "Shen Yun Performing Arts Group" priėmime. Praėjusiais metais stebėjau kolektyvo "Shen Yun Show" atlikėjų pasirodymą Londone. Ši trupsiekia atgaivinti susidomėjimą tradicine kinų kultūra, kurią Kinijos Komunistų partija per pastaruosius šešiasdešimt metų, žinoma, pasistengsunaikinti, ir supažindinti su ja visuomenę.

Pasipiktinau šį vakarą išgirdęs, kad balandžio mėn. Rumunijoje numatytas vaidinimas atšauktas dėl Kinijos Vyriausybės daromo spaudimo. Visiškai nepriimtina, kad Rumunija, tvirtinanti esanti demokratiška šalis, pasiduoda komunistų tironijos spaudimui. Taip pat norėčiau pabrėžti, kad Shen Yun kultūra skatina tokias vertybes kaip tiesa, tolerancija ir užuojauta, tad nenuostabu, kad Kinijos Vyriausybir Komunistų partija bijo tokios priešingos ideologijos.

Norėčiau pasiūlyti pirmininkui p. J. Buzekui atitaisyti padėtį ir pakviesti kolektyvo "Shen Yun Performing Arts Group" atlikėjus artimiausiu jiems patogiu metu surengti pasirodymą Parlamente. Tai būtų akivaizdus šių nepaprastai drąsių Kinijos demokratijos aktyvistų palaikymo ženklas.
<SPEAKER ID="241" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, norėčiau pasinaudoti šia proga ir pasmerkti šiuose rūmuose pastarąjį atvejį, kai nužudant organizacijos "Hamas" vadą buvo naudojami suklastoti Airijos, Jungtinės Karalystės, Prancūzijos ir Vokietijos pasai. Dubajaus policijos viršininkas pareiškesąs 99 proc. įsitikinęs, kad šį nužudymą organizavo Mosadas.

Jeigu šie įtarimai pasitvirtins, tai, kad įvykdant nusikaltimą trečiojoje šalyje buvo piktnaudžiauta ES pasais, kelia didžiulį pasipiktinimą ir pirmiausia pakerta pasitikėjimą mūsų valstybėmis narėmis. Airijai tai kelia ypač didelį rūpestį, nes nuo nepriklausomybės paskelbimo 1922 m. Airija buvo ir tebėra neutrali ir draugiška šalis, leidžianti savo piliečiams keliauti, galbūt laisviau, ten, kur kitiems piliečiams neleidžiama vykti.

Dėl tokio suklastotų pasų panaudojimo šiai galimybei laisvai keliauti, ypač Dubajuje, iškilo grėsmė. Norėčiau paraginti vyriausiąją įgaliotinę ištirti šį reikalą ir jeigu pasitvirtins, kad šį nusikaltimą organizavo Izraelio Vyriausybar Mosadas, Airijai ir kitoms susijusioms šalims turės būti atlyginta padaryta žala.
<SPEAKER ID="242" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, pagaliau išnarpliojome šią painiavą. Regioninės pagalbos žemėlapis, patvirtintas remiantis Europoje nustatytomis valstybės pagalbos taisyklėmis, turi būti rimtai persvarstytas. Šiuo klausimu kreipiausi į ankstesnę Europos Komisiją ir sužinojau, kad vykdant valstybės pagalbos politiką tebesivadovaujama 2006 m. Eurostato duomenimis. Dabar, kai regioninės pagalbos žemėlapį rengiamasi persvarstyti, labai svarbu pripažinti, kad Europos ekonomikos padėtis visiškai pasikeitė. Štai kad ir mano šalyje nedarbo lygis valstybės vidurio vakaruose praeitais metais, neminint ankstesnių, kai jis jau kilo, padidėjo 40 proc. Šalies vidurio vakarų regionams, kaip antai Limerikas, Klero grafystar Tiperaris, kuriuose nedarbo lygis artėja prie kritinės ribos, būtina plataus masto finansinvalstybės parama siekiant paskatinti darbo vietų kūrimą.

Atsižvelgiant į esminius ekonomikos pokyčius, kurių patyrAirija, kaip, beje, ir kitos šalys, atrodo, tarsi 2006-2007 m. būtų labai tolima praeitis. Nors pripažįstu, kad valstybės narės iš dalies privalo savo iniciatyva informuoti Europos Komisiją apie visus ekonominės padėties pokyčius, vis dėlto manau, kad Europos Komisijos požiūris taip pat turėtų keistis.
<SPEAKER ID="243" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Ponios ir ponai, manau, svarbiausia Dievo dovana Žmogui yra šuo. Gerai žinote ponios Roland, kuri per Prancūzijos revoliuciją buvo giljotinuota, ištartus žodžius: "Kuo daugiau pažįstu žmones, tuo labiau žaviuosi šunimis", o lordas Baironas rašė: "Šunys turi visas gerąsias žmogaus savybes ir neturi ydų."

Šiuose rūmuose atstovauju keliems milijonams mano šalies gyvūnų mylėtojų, kuriems kelia pasipiktinimą žiaurus elgesys su negailestingai naikinamais beglobiais šunimis. Užsieniečius, kurie lankosi Rumunijoje, stulbina ant kelių tysantys negyvi šunys - barbariškas vaizdas, kurį tenka stebėti net vaikams. Šiuo metu Bukarešto prefektas reikalauja persvarstyti Rumunijos parlamento priimtą įstatymo pakeitimą, kuriame raginama naikinti beglobius šunis. Tačiau šunys - tai angelai sargai. Taip pat žinoma, kad senovėje šunys padėdavo įtvirtintų miestų gyventojams apsisaugoti nuo įvairių ligų, kurias platina žiurkės, taip pat nuo gyvačių įkandimų, nes šunys šiuos gyvius naikina.

Prašau Europos Parlamento pareikalauti iš Rumunijos Vyriausybės laikytis 1978 m. Paryžiuje priimtos Visuotinės gyvūnų teisių deklaracijos. Privalome padaryti galą beglobių šunų skerdynėms Rumunijoje. Kas nemyli gyvūnų, nemyli ir žmonių. Dėl Dievo meilės, juk gyvename trečiajame tūkstantmetyje po Kristaus gimimo!
<SPEAKER ID="244" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, norėčiau pasmerkti tai, kas dedasi Katalonijos ir Europos kiaulininkystės sektoriuje. Kiaulienos kainos šiais metais nuolat krito, o per pastaruosius keletą mėnesių nukrito iki lygio, akivaizdžiai nesiekiančio gamybos išlaidų lygio. Viena iš priežasčių, nulėmusių tokią padėtį, yra kiaulienos importas iš sparčiai besivystančių šalių. Pernelyg dažnai importuojama kiauliena patenka į Europos Sąjungą neatlikus pakankamai griežtos patikros Europos muitinėse.

Daugeliu atvejų importuojama kiauliena neatitinka Europos reglamentuose nustatytų maisto kokybės ir saugos reikalavimų, kuriuos Europos Sąjunga taiko tik Europos gamintojams. Atrodo, padėtis nesikeis ir kitais metais: gyvūnų gerovės reikalavimai Europos gamintojams griežtinami, o veiksmų siekiant užtikrinti tinkamą importo iš sparčiai besivystančių šalių kontrolę nesiimama.

Tai akivaizdus nesąžiningos konkurencijos atvejis. Taip Europa neteks savo ūkininkų ir kiaulių augintojų, o be jų neteks svarbaus vaidmens žemės ūkio ir maisto pramonės sektoriuje. Būtent apie šiuos rūpestį keliančius dalykus norėjau pranešti Europos Parlamentui.
<SPEAKER ID="245" NAME="Valdemar Tomaševski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, norėčiau kreiptis dėl tautinių mažumų padėties Lietuvoje, kur jų teisės tebėra ribojamos.

Lietuvos rajonuose, kuriuose susitelkę tautinių mažumų gyventojai, galioja visuotinis draudimas naudoti dvikalbes informacines iškabas, kurios buvo naudojamos dvidešimt metų. Sumažintas tautinių mažumų mokyklų finansavimas ir šias mokyklas rengiamasi uždaryti įgyvendinant vadinamąją reformą. Asmens tapatybės dokumentuose negalima teikti svetimų asmenvardžių autentiška ortografija. Be to, Lietuvoje gyvenantys lenkai susiduria su sunkumais siekdami susigrąžinti komunistų režimo konfiskuotą žemės nuosavybę. O neseniai suduotas smūgis tautinių mažumų kultūriniam gyvenimui: ketvirtadaliu sumažintas lenkų dainų ir šokių ansambliui "Vilija" skiriamas valstybės finansavimas ir etatų skaičius.

Lietuvoje turėtų būti gerbiamos tautinių mažumų teisės, nes Europos Sąjunga vadovaujasi šūkiu "Susivieniję įvairovėje".
<SPEAKER ID="246" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, R. Tremosa i Balcells kėlaktualų klausimą dėl žemų žemės ūkio produkcijos kainų. Šis klausimas man, kaip ir daugeliui kitų čia esančių žmonių, taip pat kelia didelį rūpestį. Tačiau dar didesnį rūpestį man kelia Europos Komisija ir jos požiūris į žemės ūkį, kaimo vietoves ir, žinoma, maisto pramonę, nes rengiant strategiją "Europa 2020" apie šį gyvybiškai svarbų Europos Sąjungos sektorių, regis, visiškai pamiršta. Norėčiau paraginti Europos Komisiją atsižvelgti į šią svarbią sritį. Tikiuosi, bendras požiūris į žemės ūkį kaip svarbų ūkio sektorių nepakito, ypač kalbant apie Europos Sąjungos biudžeto reformą.

Norėčiau priminti Europos Komisijai, kad žemės ūkio ir maisto sektorius gyvybiškai svarbus dėl maisto saugos, gamtos apsaugos ir darbo vietų kaimo vietovėse. Manau, šį požiūrį reikia perteikti strategijoje "Europa 2020".

Dėkoju Airijos jaunųjų ūkininkų organizacijai "Macra na Feirme", šiems vyrams ir moterims, kad atkreipmano dėmesį į šį klausimą, ir tikiuosi, kad Europos Komisija jų balsą išgirs.
<SPEAKER ID="247" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Metų pradžioje nedarbo lygis euro zonoje pasiek10 proc. lygį, o 27 valstybių narių ES jis buvo ties 9,6 proc. riba. Jaunimo nedarbo lygis viršija 21 proc. Europos Sąjungoje visuose sektoriuose, išskyrus finansų, veikia apytikriai 20 mln. įmonių, iš jų 99 proc. - mažosios ir vidutinės įmonės. Šiose įmonėse dirba trečdalis visų privačiojo sektoriaus darbuotojų.

Norėčiau paraginti Europos Komisiją ir valstybes nares parengti specialų MVĮ paramos priemonių paketą, skirtą padėti MVĮ įveikti ekonomikos ir finansų krizę. Šis priemonių paketas taip pat turėtų būti skirtas paremti tiems, kurie siūlosi steigti mažąsias ir vidutines įmones. Siekiant palengvinti MVĮ galimybę dalyvauti projektuose, finansuojamuose Europos lėšomis, minėtose priemonėse galėtų būti numatytas, pvz., tinkamas Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo ir Septintosios pamatinės mokslinių tyrimų programos pritaikymas, taip pat administracinių kriterijų ir procedūrų supaprastinimas.

Paskutinė, bet ne mažiau svarbi mintis. Siūlau, kad valstybė, kaip kad ūkininkų atveju, teiktų garantijas MVĮ imamoms paskoloms, kad padėtų joms išbristi iš krizės. Žinoma, tokios garantijos turėtų būti teikiamos tik tam tikrą laiką, taip pat turėtų būti nustatyta didžiausia leistina paskolos suma.
<SPEAKER ID="248" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, kaip visi žinome, Graikijoje neteisėtos imigracijos problema gerokai opesnnei kitose Europos Sąjungos valstybėse narėse. Tokią padėtis susiklostdėl įvairių priežasčių - ir dėl Graikijos geografinės padėties, ir dėl šios valstybės ilgos jūros pakrantės, ir dėl daugelio kitų veiksnių.

Tokiomis aplinkybėmis Graikijos Vyriausybės iniciatyva palengvinti Graikijos pilietybės suteikimą imigrantams imantis precedento neturinčių priemonių geriausiu atveju yra improvizacija, kuria siekiama prisitaikyti prie laikmečio sunkumų, todėl atsirado šis paradoksas: šalyje, kurioje neteisėtos migracijos problema opiausia, Vyriausybsiūlo patvirtinti visais lygmenimis, visoje Europos Sąjungoje liberaliausias taisykles.

Taip neteisėta migracija veikiau skatinama nei ribojama teisėtos migracijos nenaudai, o tai kenkia socialinei sanglaudai. Problema sprendžiama fragmentiškai, apimant tik paskutingrandį, būtent neteisėtą įvažiavimą, prieglobstį, deportavimą ir leidimą likti ir dirbti Europos Sąjungoje. Taip neribotam skaičiui neteisėtų imigrantų suteikiama galimybįgyti Europos pilietybę.

Šiuo požiūriu tai europinis klausimas, tad artimiausiu metu turime imtis jį intensyviai spręsti.
<SPEAKER ID="249" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pastaruoju metu pradėjus naudoti naujas informacijos technologijas, pagarba teisei į privatumą tapo labai aktualia diskusijų tema. Šios naujos technologijos naudingos daugeliui sričių, tačiau kartu kyla klausimas dėl įsikišimo į piliečių privatų gyvenimą, taigi ir klausimas dėl būtinybės reguliuoti prieigą prie asmens duomenų. Kalbu apie tai, kad piliečiams turi būti užtikrinta teistikrinti, kaip jų asmens duomenys renkami, saugomi, naudojami ir platinami.

Šiuo metu galiojantys duomenų apsaugos teisės aktai yra pasenę ir nebegali padėti mums spręsti visų problemų, susijusių su naujais uždaviniais. Būtina griežtai reglamentuoti teisę į privatumą ir tam pritaria visuomenė. Europos Sąjungos pastangos sukurti tinkamą teisinių duomenų bazę šioje srityje, mano nuomone, sveikintinos, tačiau jų nepakanka, kad galėtume įveikti naujus iššūkius.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="250" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Praėjo daugiau nei pusmetis nuo tada, kai Kanada padarprecedento neturintį žingsnį iš naujo nustatydama vizų reikalavimus vienai iš naujųjų ES valstybių narių, šiuo atveju Čekijos piliečiams. Kanada motyvavo tokį savo žingsnį tuo, kad kitapus vandenyno gyvenantys Čekijos piliečiai, pirmiausia romai, pradėjo masiškai prašyti prieglobsčio. Tokiomis aplinkybėmis norėčiau pasakyti, kad Čekijoje visiems asmenims taikomi vienodi reikalavimai, nesvarbu, kokia asmens tautyb(čekų, slovakų, vietnamiečių ar ukrainiečių) ir kilm(čekų, afroamerikiečių ar romų). Žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių chartijoje, kuri sudaro mūsų konstitucinės teisės dalį, teigiama, kad visi piliečiai turi lygias teises neatsižvelgiant į jų tautybę ir kilmę. Tai, kad Kanada aiškindama savo veiksmus mini romus, savaime yra diskriminacija, nes taip pripažįstama, kad vizų reikalavimai keičiami dėl vienos etninės grupės. Užuot reikalavusi brangiai kainuojančių ir pagal sudėtingą administracinę tvarką išduodamų vizų, Kanada turėtų rimtai susimąstyti, ar taip iš tikrųjų turi būti.
<SPEAKER ID="251" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, kaip žinote, vasario 11 d. Parlamentas pasak"ne" Terorizmo finansavimo sekimo programai, SWIFT programai. Todėl susitarimo taikymas dabar sustabdytas ir duomenys nėra perduodami.

Tačiau Komisijai vis dėlto suteiktas naujas mandatas dėl šio klausimo derėtis. Todėl norėčiau paklausti Europos Parlamento Pirmininko - ne jūsų, bet tikrojo EP Pirmininko - ar turime atstovą derybose, su kuo sužlugus susitarimui Jungtinės Amerikos Valstijos derasi - su Europos Sąjunga ar kiekvienu konkrečiu atveju dvišaliu pagrindu su valstybėmis narėmis?

Bet kuriuo atveju, pone pirmininke, jeigu šios derybos vis dėlto vyks, reikalauju, kad Europos Parlamentas dalyvautų derybose. Manau, šiam reikalavimui visi iš mūsų pritaria.
<SPEAKER ID="252" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, vasario 23 d. Vilasantoje, Lombardijoje, įvyko nelaimė: iš rezervuaro nebenaudojamoje naftos perdirbimo įmonėje ištekėjo nafta, kuri pateko į šalia tekančią Lambro upę ir ją labai užteršė.

Tai didelio masto ekologinnelaimė. Tūkstančiai kubinių metrų naftos ne tik pažeidžia Lambro upės ekosistemą, o dėl to taip pat nukentės aplinkinių teritorijų fauna, bet taip pat gali išplisti, nepaisant veiksmų, kurių imtasi, ir patekti į Po upę, kuri teka į Adrijos jūrą per visą Po slėnį.

Išskirtinir skubių veiksmų reikalaujanti padėtis, kurią Lombardijos regiono valdžia jau paprašpaskelbti nepaprastąja padėtimi, yra tokia rimta, kad būtinas ir Europos Sąjungos įsikišimas. Tad prašau, kad per EP Pirmininką būtų duotas signalas ir dėl suderintų aplinkos apsaugos iniciatyvų teritorijose, kurioms gresia pavojus, įskaitant, be abejo, ir Po upės baseino teritoriją, ir dėl lėšų, kurios bus reikalingos neabejotinai būtinam aplinkos atkūrimui šioje didelėje teritorijoje, nukentėjusioje dėl baisios ekologinės nelaimės.
<SPEAKER ID="253" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Regioniniai skirtumai tebėra vienas iš iššūkių, kuriuos Europos Sąjunga dar turi įveikti. Todėl labai svarbu, kad įgyvendinant sanglaudos politiką mažiau išsivystę regionai ir toliau būtų remiami. Tad sveikinu iniciatyvą dėl ES Baltijos jūros regiono strategijos ir iniciatyvą dėl šiuo metu rengiamos Dunojaus regiono strategijos.

Dėl tų pačių priežasčių raginu Parlamentą rimtai apsvarstyti galimybę parengti naujas strategijas, skirtas ir kitiems regionams. Pvz., Europos pietryčiuose esantis Makaronezijos regionas (Azorų salos, Madeira, Kanarų salos ir Žaliasis Kyšulys) susiduria su daugybe iššūkių, tad šiam regionui parengta strategija galėtų padėti sukurti regione tobulesnę susisiekimo sistemą, išsaugoti aplinką, taip pat skatinti augimą, keitimąsi mokslo žiniomis, darbo vietų sukūrimą ir užimtumo užtikrinimą bei palengvinti kovą su neteisėta imigracija. Ši strategija taip pat padėtų plėtoti Europos pasienio teritoriją prie Atlanto vandenyno ir nutiesti dar vieną tiltą tarp Europos ir Afrikos.
<SPEAKER ID="254" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad salų regionuose oro transportas kartais yra vienintelsusisiekimo priemonė, kurios naudojimo sąlygos labai priklauso nuo keleivių ir krovinių srautų. Kai kuriuose salų regionuose šie srautai pakankamai dideli, kad pritrauktų daug oro transporto bendrovių, o tai lemia konkurenciją ir mažas transporto paslaugų kainas, tad ir didesnį šių regionų prieinamumą. Bet yra ir tokių teritorijų, pvz., Azorų salos, kur keleivių ir krovinių srautai daug mažesni ir dėl to jos yra nepatrauklios oro transporto bendrovėms. Taigi oro transporto paslaugų kainos ten didesnės ir dėl to atsiranda kliūčių žmonių judumui bei mažėja tokios teritorijos patrauklumas turistams, o būtent turizmas galėtų suteikti šiems regionams galimybę realizuoti savo didžiulį vystymosi potencialą, įvairinti savo ekonominę bazę ir taip užtikrinti klestėjimą bei tapti stipresniais. Minėta problema tampa ypač opi krizės laikais, kokiais dabar gyvename.

Taigi tokiems regionams būtina laikinoji pagalba siekiant paskatinti keleivių ir krovinių srautų didėjimą, kad rinka pradėtų veikti. Gavę tokią pagalbą šie didžiulį turizmo plėtojimo potencialą turintys regionai galėtų būti įtraukti į projektus, kuriais siekiama plėsti europinius tinklus iki pat Europos pakraščių.
<SPEAKER ID="255" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Nepaisant to, kad daugelis ekonomistų ir politikų jau paskelbkrizės pabaigą Europoje, mums dar tenka kovoti su neigiamais jos padariniais. Kas mėnesį skelbiami duomenys apie nedarbo lygį Europos Sąjungoje vis labiau liūdina. Šiuo metu Europoje darbo neturi per 23 mln. žmonių. Vadinasi dėl krizės mūsų ilgametės pastangos skatinant užimtumą nuėjo perniek. Jaunimo nedarbo didėjimas yra ypač žalingas reiškinys. Šiandien darbo neturi kas penktas jaunas europietis. Yra pagrindo manyti, kad dėl tokios padėties patirsime labai žalingų socialinių padarinių, kaip antai nusikalstamumo didėjimas, alkoholizmo ir narkomanijos plitimas, taip pat galės išaugti probleminių šeimų skaičius. Vienas iš galimų būdų kuo greičiau įveikti ekonomikos nuosmukį, mano nuomone, yra kuo geriau panaudoti vieną iš didžiausių mūsų vertybių - Bendrijos vidaus rinką. Būtina Europos lygmeniu geriau derinti veiksmus siekiant kuo geriau išnaudoti bendros ekonominės erdvės teikiamas galimybes. Turime dar labiau supaprastinti šios erdvės veikimą reglamentuojančias taisykles ir sukurti tikrą ekonominę sąjungą.
<SPEAKER ID="256" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="NI">
(RO) Kadangi Bukarešte esančio I. Cantacuzino nacionalinio mikrobiologijos ir imunologijos tyrimų instituto taikomas geros gamybos praktikos standartas vasario mėn. pradžioje baiggalioti, iš jo atimta licencija verstis švirkščiamų preparatų, įskaitant skiepus, gamyba ir prekyba. Įgyvendinęs taisomųjų veiksmų planą, kurį parengI. Cantacuzino instituto vadovybkartu su Nacionaline medicinos agentūra ir kurį patvirtino Sveikatos ministerija, I. Cantacuzino institutas tikisi atgauti leidimą gaminti skiepus antroje balandžio mėn. pusėje.

Tačiau neturėtume užmiršti, kad nutraukus tokio strateginės nacionalinės ir europinės svarbos instituto, koks yra I. Cantacuzino institutas, veiklą gali kilti didelis pavojus. Todėl manau, kad Europos institucijos turėtų vykdyti griežtesnę kontrolę, kad ateityje tokių Europos lygmeniu pavojingų atvejų būtų išvengta.
<SPEAKER ID="257" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, su visa derama pagarba prašau jūsų pateikti mums rytoj sąrašą visų EP narių, kurie prašleidimo vienos minutės kalboms pagal du kriterijus: pirma, pagal tai, kad jie nekalbėjo praeitą plenarinį posėdį, ir antra, pagal laiką, kada jie pateiksavo prašymus.

Su visa derama pagarba jums ir biurui manau, kad biuras naudojasi privilegija skirstyti kalbėjimo laiką savo nuožiūra. Yra tam tikrų principų ir pirmasis yra skaidrumo principas.

Lauksime rytoj sąrašo - matau, kad kiti EP nariai man pritaria - sudaryto pagal du kriterijus, būtent pagal prašymo pateikimo laiką ir pagal tai, ar praeitą plenarinį posėdį šie EP nariai kalbėjo.
<SPEAKER ID="258" NAME="Pirmininkas">
Kaip žinote, kalbėtojų sąrašas sudaromas vadovaujantis tokiais kriterijais: vienodas kalbėtojų skaičiaus paskirstymas pagal frakcijas atsižvelgiant į frakcijų dydį ir teikiant pirmumo teisę tiems, kurie praeitą posėdį nekalbėjo. Būtent tokius kriterijus taikome.
<SPEAKER ID="259" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Pone pirmininke, šiandien nekalbėjo nvienas EP narys iš Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso, o iš kitų frakcijų kalbėjo po penkis ar net septynis narius. Prašau jūsų paaiškinti.
<SPEAKER ID="260" NAME="Pirmininkas">
Jau paaiškinau prieš tai, pone M. Tremopoulos. Iš jūsų frakcijos prašžodžio trys nariai, bet visi jie kalbėjo praeitą posėdį. Todėl taikėme šį kriterijų, kad kalbėtojų skaičius būtų paskirstytas po lygiai.
<SPEAKER ID="261" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Šiuos kriterijus pasirinkote jūs ar plenarinių posėdžių tarnybos? Ar jie yra kur nors surašyti?
<SPEAKER ID="262" NAME="Pirmininkas">
Žodžio prašančių EP narių sąraše nurodoma, kurie jų kalbėjo pagal Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnį praeitą posėdį.

Remdamasis šia informacija, EP Pirmininkas ir Pirmininko pavaduotojai suteikia žodį visų frakcijų nariams. Taip atsitiko, kad žodžio prašę trys EP nariai iš Žaliųjų frakcijos/Europos laisvojo aljanso jau turėjo galimybę pasisakyti praeitą posėdį. Būtent todėl į sąrašą jų neįtraukėme. Stengiamės užtikrinti, kad kiekvienas turėtų galimybę kalbėti atsižvelgdami į atitinkamos frakcijos dydį ir į tai, ką jau paaiškinau dėl tų EP narių, kurie praeitą posėdį nekalbėjo.
<SPEAKER ID="263" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Gal tai ir pagrįstas kriterijus, bet ar jis nustatytas kokiose nors taisyklėse, plenarinių posėdžių ar Parlamento darbo tvarkos taisyklėse?
<SPEAKER ID="264" NAME="Pirmininkas">
EP Pirmininkas ir Pirmininko pavaduotojai naudojasi savo įgaliojimais sąžiningai ir veda posėdį išlaikydami pusiausvyrą visų frakcijų atžvilgiu.
<SPEAKER ID="265" NAME="Chrysoula Paliadeli" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, norėčiau paklausti, kodėl nesu įtraukta į sąrašą tų, kurie prašė, kad jiems būtų leista kalbėti šiandien. Ar galite tuojau pat man paaiškinti?
<SPEAKER ID="266" NAME="Pirmininkas">
Paaiškinsiu tuojau pat. Ponia C. Paliadeli, esate kalbėtojų iš Socialistų frakcijos sąraše. Kalbama ta tvarka, kokia prašymai užregistruoti. Suteikėme žodį šešiems jūsų frakcijos nariams.
<SPEAKER ID="267" NAME="Chrysoula Paliadeli" AFFILIATION="S&D">
Kokiu pagrindu, pone pirmininke, nustatoma ta tvarka?
<SPEAKER ID="268" NAME="Pirmininkas">
Tvarka nustatoma chronologinės sekos pagrindu. Sąraše buvote devinta.

Dabar tęsiu posėdį.

(Šūksniai iš salės)

Paaiškinau kriterijus. Ką dar norite žinoti?
<SPEAKER ID="269" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, vienintelproblema ta, kad būtų gerai žinoti iš anksto, kas kalbės. Jau 10 val. vakaro, tad nežinome, ar verta čia ilgiau būti, jei mums nebus suteikta galimybkalbėti. Manau, turėtume nustatyti taisyklę, kad būtų pranešama iš anksto, bent prieš dvi valandas, kas kalbės vienos minutės pasisakymų dalyje.
<SPEAKER ID="270" NAME="Pirmininkas">
Į jūsų pastabą bus atsižvelgta.
<SPEAKER ID="271" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, jūs visiškai nekaltas, bet tai iš tikrųjų baisi netvarka. Laukėme šį vakarą ne vieną valandą galimybės kalbėti. Dabar jau 10 val. vakaro. Baigiasi laikas vienos minutės kalboms, mums buvo skirtas laikas. Apgailėtina padėtis. Jei mes čia laukiame ilgas valandas, kad kalbėtume mūsų regionams svarbiais klausimais, mums iš tikrųjų turi būti suteikta galimybkalbėti.

Parlamento darbas organizuotas nesąmoningai. Turime žinoti, kad turėsime galimybę kalbėti. Dabar gi laukėme iki vėlumos tikėdamiesi, kad galėsime kalbėti. Nesąmonė. Mūsų rinkėjams JK ši nesąmonjau atsibodo, nes mes negalime kalbėti apie jų teises ir jiems rūpimus klausimus.

Tai visiška parodija. Prašau jūsų šį klausimą perduoti J. M. Barroso. Minėjau jam prieš tai, kad visa tai tiesiog farsas. Jei čia turime sėdėti iki 10 val. vakaro pirmadienį, antradienį, trečiadienį ir ketvirtadienį, tai mums bent turi būti suteikta galimybkalbėti mūsų valstybėms narėms svarbiais klausimais. Pone, prašau jūsų perduoti šį klausimą savo vadovams, nes tai ne demokratija, o diktatūra.
<SPEAKER ID="272" NAME="Pirmininkas">
Ačiū. Turėčiau priminti jums, kad J. M. Barroso yra Komisijos, o ne Europos Parlamento Pirmininkas.
<SPEAKER ID="273" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, jei užuot ginčijęsi turėtume galimybę kalbėti, galbūt taip būtume pasitarnavę savo rinkėjams. Jau 10 val. vakaro ir visi tikėjomės, kad mums bus suteikta galimybkalbėti mūsų rinkėjams rūpimais klausimais. Šiems klausimams ir taip skirta tik minutė, o sąrašas dar trumpinamas. Mano nuomone, toks elgesys gan arogantiškas.
<SPEAKER ID="274" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, padėtis aiški. Vienos minutės kalboms numatytas pusvalandis ir negalime jo viršyti. Norinčių pasisakyti labai daug, bet skirtas tik pusvalandis. Todėl nustatėme racionalinius ir sąžiningus kriterijus, nes tokie įgaliojimai mums suteikti.

Suprantu, esate nusivylę. Kartu su plenarinių posėdžių tarnybos vadovu pasistengsime iš anksto pranešti, kiek EP narių galės kalbėti, bent apytikriai, nes tikslaus skaičiaus niekada nebus įmanoma nustatyti, kad sumažintume veltui laukiančių kalbėti EP narių skaičių. Noriai atsižvelgsime į jūsų prašymus ir padarysime viską, ką galime.

Dabar jums leidus norėčiau tęsti posėdį, kitaip šios diskusijos tęsis visą naktį.

Šis darbotvarkės klausimas baigtas.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="275" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - Atėjo laikas priimti svarbius sprendimus dėl ES ir Baltarusijos santykių. Rytų partnerystės programa suteikėme Baltarusijos valdžiai galimybę sušvelninti jos taikomą griežtą visuomenės kontrolės režimą ir atverti duris demokratinėms reformoms. Tačiau šis procesas turi būti abipusis. ES ekonominpagalba ir jos siūlomi bendradarbiavimo projektai galės padėti užtikrinti stabilią pažangą tik tuo atveju, jeigu į kiekvieną geranorišką ES žingsnį Baltarusija atsakys priemonėmis, bylojančiomis apie jos tikrą siekį grįžti prie atviros demokratinės visuomenės principų. A. Sacharovo premijos laureatas A. Milinkevičius vertina padėtį šalyje pesimistiškai. Jis mums pasakė, kad padėtis žmogaus teisių srityje nepagerėjo. Tiesą sakant, ji net pablogėjo. Tačiau, atsižvelgiant į tai, kad A. Lukašenkos režimas dabar labiau nei bet kada anksčiau priklauso nuo Vakarų technologijų, pinigų ir rinkų, ES turi veiksmingą svertą daryti įtaką tolesniam režimo elgesiui. Bet pirmiausia turime suprasti, kad Baltarusijos diktatorius dabar tikrina, ar ES partnerės iš tikrųjų rimtai nusiteikusios reikalauti Baltarusijoje demokratinių reformų. Būtent todėl svarbu duoti Baltarusijos režimui aiškią žinią, kad ES prioritetas - tikri pokyčiai žmogaus teisių srityje.
