<CHAPTER ID="006-02">
2. Europos išorės veiksmų tarnyba (
<SPEAKER ID="151" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau pasveikinti pranešėją E. Broką ir mūsų derybininkus E. Broką, G. Verhofstadtą ir R. Gualtieri. Tai buvo didžiulis darbas, prie kurio prisidėjo daugelis Europos Parlamento komitetų. Mums pavyko pasiekti platų bendrą sutarimą. Norėčiau visiems padėkoti. Be to, norėčiau pažymėti, kad netolimoje ateityje du svarbius pranešimus parengs I. Gräßle ir B. Rapkay, todėl reikia tęsti darbus šioje srityje.
