<CHAPTER ID="015">
Vienos minutės pasisakymai svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="165" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - vienos minutės pasisakymai pagal Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnį.

150 straipsnyje nustatyta, kad šiam klausimui galime skirti ne daugiau kaip 30 minučių. Gavome daugiau negu 74 prašymus kalbėti šiuo klausimu. Akivaizdu, kad tai neįmanoma. Trisdešimt minučių ir 74 pranešėjų po vieną minutę - tai neįmanoma.

Todėl pirmą kartą iš anksto atrinkome Parlamento narius, kuriems bus suteiktas kalbėjimo laikas: naudojome aiškius kriterijus, t. y. dabar žodis bus suteiktas kitose diskusijose su vienos minutės pasisakymais žodžio prašiusiems, tačiau galimybės kalbėti negavusiems nariams, jei įmanoma, o jau kalbėjusiems kitose diskusijose žodis nebus suteiktas.

Visi, kam nebuvo suteiktas kalbėjimo laikas, apie tai buvo iš anksto informuoti el. paštu. Todėl jiems nereikia čia būti ir veltui laukti savo kalbėjimo laiko. Tikiuosi, kad tai suprantate. Tai buvo vienintelis būdas sudaryti sąlygas diskusijai vykti tvarkingai.

Todėl tie, kuriems buvo suteiktas kalbėjimo laikas, gali iš karto ir pradėti.
<SPEAKER ID="166" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Ponia pirmininke, balandžio 11 d. Sudanas ketina išrinkti prezidentą, parlamentą ir regionines asamblėjas. Tai - pirmieji rinkimai Sudane per 24 metus; įvykius šioje šalyje sekame labai susidomėję.

Tarptautinis baudžiamasis teismas Hagoje už nusikaltimus žmonijai išdavarešto orderį Sudano prezidentui Omarui Hassanui Ahmadui al-Bashirui, kuris užėmvaldžią per a coup d'état. Visi žinome, kaip Sudanas kentėjo per jo smurtinį valdymą. Vien tik per kelis pirmuosius šių metų mėnesius pietų Sudane buvo nužudyta daugiau nei 400 žmonių. Sudėtinga pasakyti, kiek laisvi bus rinkimai. Pirmadienį O. al-Bashir pagrasino išsiųsti tarptautinius rinkimų stebėtojus. Jis pasakė, kad jei jie kišis į Sudano reikalus, jis nukapos jiems pirštus.

Žinome, kad Sudanui reikia pagalbos. Praėjusį sekmadienį Tarptautinėje pagalbą teikiančių valstybių konferencijoje Kaire Egipto atstovas pasakė, kad pasaulio valstybės turės rasti šiek tiek daugiau nei 1,4 mlrd. EUR Sudano Darfūro regionui atstatyti. Tikiuosi, kad rinkimai Sudane leis ...

(Pirmininknutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="167" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Pastaruoju metu garsiai kalbama apie Europos Sąjungos ekonomikos atsigavimą, tačiau daugelyje valstybių narių krizės pabaigos dar nematyti. Viešoje erdvėje kalbos apie krizę apsiriboja viešųjų finansų būkle, nors labai sparčiai augantis nedarbas, kai kuriose rytų Europos Sąjungos valstybėse narėse jau pasiekkritinę ribą. Keista girdėti Europos Sąjungos ir Europos Parlamento aukštų pareigūnų žarstomas pagyras toms vyriausybėms už puikų darbą, nors kas mėnesį tose šalyse bedarbių skaičius katastrofiškai auga, socialinės garantijos mažinamos, o žmonių skaičius gyvenančių žemiau skurdo ribos didėja. Tų šalių žmonės nebesupranta, kokią - skurdo mažinimo ar skurdo didinimo politiką - vykdo Europos Sąjunga socialinėje srityje. Manau, kad vyriausybės, nesugebėjusios išspręsti bent jau nedarbo stabilizavimo problemos, neturėtų būti giriamos. Europos Komisija turėtų prisiimti didesnę atsakomybę ir atsakingai prižiūrėti nacionalinių vyriausybių krizių valdymo planų įgyvendinimą, ypač socialinių reformų srityje, ir vertinti tokių reformų pasekmes žmonėms.
<SPEAKER ID="168" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, į Italijos parlamentą buvo išrinkti 16 už įvairius nusikaltimus nuteisti asmenys, o per praėjusius Europos rinkimus Italija išrinko tris teistus Europos Parlamento narius.

Joks įstatymas Europoje nedraudžia teistiems ar tolesnių teisinių procedūrų laukiantiems asmenims dalyvauti rinkimuose; šie klausimai sprendžiami pagal valstybės narės nuožiūrą. Italijos piliečiai parengprogramą "Švarus parlamentas". Todėl raginame Konstitucinių reikalų komitetą pakeisti įstatymą dėl atstovų į Europos Parlamentą rinkimo pagal visuotinę rinkimų teisę ir nustatyti sąlygą, kad norint kandidatuoti į Europos Parlamentą, privaloma neturėti jokių baudžiamųjų nuosprendžių, įskaitant negalutinius.

Praėjusios parlamentinės kadencijos Konstitucinių reikalų pirmininkas J. Leinen ėmėsi šio klausimo, tačiau viskas buvo palikta jo pasekėjui C. Casiniui, kuris jau pareiškė, kad Konstitucinių reikalų komitetas to nedarys.

Norėtume pabrėžti ne tik tai, kad už šį klausimą atsakingas Konstitucinių reikalų komitetas, bet ir tai, kad Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 223 straipsnyje (anksčiau buvusiame 190 straipsnyje) nustatyta, kad Europos Parlamentas turėtų įgyvendinti bendrą rinkimų procedūrą visoje Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="169" NAME="Catherine Grèze" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Ponia pirmininke, civilinės aviacijos institucijos Hondaribijos oro uostą vertina kaip vieną pavojingiausių šalyje. Jo kilimo ir leidimosi takai yra virš Hendaye ir Irúno miestų centrų, taip pat nepaisoma Prancūzijos ir Ispanijos sutarties, kurioje nustatytas leidžiamų skrydžių skaičius. Be to, planuojamas oro uosto išplėtimas, nepaisant paupio gyventojų ir abiejų valstybių išrinktų atstovų, kurie jau prieštarauja ir dabartinio eismo lygio išlaikymui, nuomonės.

Ar Europos Komisija pritaria Chingoudy įlankos saugomų gamtos zonų, t. y. Ramsaro konvencijos teritorijos ir "Natura 2000" teritorijos, kurių atkūrimą finansavo pati Komisija, naikinimui?

Be to, baskų euromieste Bayonne-San Sebastián yra nevisiškai išnaudojamas tarptautinis oro uostas, esantis toli nuo pažeidžiamų gamtinių zonų. Ar nebūtų geriau pagerinti Biarritze teikiamas paslaugas, įdiegiant neteršiančias transporto formas? Norėčiau žinoti, kokių priemonių pirmininkas ketina imtis dėl minėto išplėtimo.
<SPEAKER ID="170" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, norėčiau iškelti Rusijos žurnalisto Maximo Zuevo nužudymo klausimą. M. Zuev buvo nužudytas maždaug prieš savaitę Kaliningrade. Jis buvo gerai žinomas žurnalistas ir tinklaraščių rašytojas. Tai ne pirmas žurnalisto nužudymo atvejis Rusijoje. Nuo 2000 m. buvo bent tuzinas tokių atvejų. Tai nerimą keliantis reiškinys, nes žinome, kad jei nėra žodžio laisvės ir jei žurnalistai negali dirbti, nėra visiškai jokios laisvės ir jokios demokratijos. Mūsų dialoge su Rusija visuomet turėtume į tai atkreipti dėmesį.

Tikiuosi šiais metais Europos Parlamente surengti seminarą, jei gausiu savo delegacijos Rusijai ir Užsienio reikalų komiteto pritarimą. Manau, kad mes visi įvairiu lygiu kalbėdami su Rusijos partneriais turėtume pabrėžti, kad žiniasklaidos žodžio laisvir žurnalistų laisvdirbti savo darbą - Rusijos ir Europos Sąjungos dialogo ir laisvės pagrindas.
<SPEAKER ID="171" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Ponia pirmininke, norėčiau pranešti apie tai, kad neseniai paskelbtuose straipsniuose skelbiama, jog JAV viešieji kaltintojai pateikkaltinimus Vokietijos bendrovei "Daimler" dėl užsienio šalių pareigūnų papirkinėjimo siekiant laimėti ir pasirašyti vyriausybinius užsakymus. Kaltinamajame rašte teigiama, kad bendrovdalyvavo ilgą laiką trukusiame kyšininkavimo procese. Tokia pat problema kilo su bendrove "Siemens", kuri taiktokią pačią praktiką ir papirkinėjo trečiųjų šalių vyriausybes, siekdama laimėti užsakymus iš viešųjų užsakovų - toks skandalas dar vis matomas Graikijoje.

Todėl kartu su finansų krize patiriame ir moralinę krizę. Iki šiol Vokietijos vyriausybnepersekiojo kyšininkavimo už savo šalies ribų ir apsimetinėjo, kad ji nieko nežino apie tokius veiksmus. Galiausiai, užuot ėmusisi veiksmų, užuot pradėjusi veiksmus Sukčiavimo prevencijos komitete, Europos Komisija negina teisėtumo ir, daugeliu atvejų, nesaugo Europos piliečių pinigų.
<SPEAKER ID="172" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Ponia pirmininke, privalau pranešti, kad šią naktį 02.15 val. Turkijos korvet"Bafra" pažeidGraikijos teritorinius vandenis ir priartėjo prie Atėnų pakrantės iki 18 mylių ir netgi paprašišsilaipinti greta plaukiančiame Graikijos prekybiniame laive ir jį apieškoti.

Tai įrodo, kad tai, kas apie Graikijos vadinamąją ekonominę problemą buvo pasakyta pirmojoje diskusijų dalyje, nėra visiškai teisinga. Graikijos problema iš esmės yra politinė. Ji kyla iš to, kad jos kaimyninės valstybės grasina Graikijai su casus belli ir sistemingai provokuoja Graikijos ginkluotąsias pajėgas ne tik pažeisdamos Graikijos teritorinius vandenis bet ir oro erdvę.

(Pirmininkpažymėjo, kad yra problemų su mikrofonu)

... Turiu jums pasakyti, kad Graikija ėmėsi griežtų priemonių, kurios paskutiniais duomenimis tikrąja ta žodžio prasme dusina Graikijos namų ūkius ir šiuo metu graikai priėjo liepto galą. Visa tai nualino Graikijos visuomenės atsparumą ir graikų ekonominę galią.

Kaip ir sakiau, problema iš esmės politinė. Neprašome pinigų iš nei vieno Europos piliečio. Prašome, kad Europos Sąjunga, kaip vienas kūnas, mus paremtų, kad galėtume įveikti šiuos pažeidimus rinkose, dėl kurių smunka o vertė.
<SPEAKER ID="173" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, maždaug prieš dešimt metų tuometinės 14 ES valstybių narių mano valstybei Austrijai pritaikvadinamąsias "sankcijas". Septynis mėnesius truko "ledynmetis". Austrijos ministrams nebuvo leidžiama dalyvauti neoficialiuose Tarybos posėdžiuose, tačiau Austrijai buvo leidžiama toliau mokėti mokesčius, kaip tikrai indėlininkei. Be šių sankcijų buvo ir rezultatas. Protingų žmonių nepriklausomoje ataskaitoje aiškiai nurodyta, kad Laisvės partijos dalyvavimas vyriausybėje nekėljokio pavojaus demokratijai ir žmogaus teisėms. Padaryta išvada, kad ES sankcijos, kurios buvo laikomos dvišalėmis priemonėmis, neturėjo jokio teisinio pagrindo. Tai buvo nepateisinamas pasikėsinimas į Austrijos suverenitetą. Tačiau manu, kad ES iš šio atvejo išmoko gerbti kitų politinę nuomonę ir valstybių narių bei jų piliečių nacionalinį suverenitetą, ir tai, be abejo, yra geras dalykas. Be to, atsižvelgiant į taiką rytuose, taip pat tikiuosi, kad vienas pagrindinių tyrėjų, dabartinis EP narys Louis Michel manys, kad po dešimties metų jis vėl gali vykti į Austriją atostogauti.
<SPEAKER ID="174" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, vakar Prancūzija atidavpagarbą vienam savo policijos pareigūnų Jeanui-Serge'ui Nérinui, prancūzų brigados lyderiui, kurį kovo 16 d. per susišaudymą Paryžiaus rajone itin bailiu būdu nužudETA.

Per 40 metų ši organizacija nužudbeveik 830 žmonių, tačiau tai - pirmas kartas, kai ši teroristinorganizacija užpuolprancūzą policijos pareigūną. J. S. Nérino mirtis mums primena mūsų pareigą bendradarbiauti kovojant su terorizmu.

Nuo pat pradžių Prancūzijos ir Ispanijos bendradarbiavimas tapo tokio bendradarbiavimo pavyzdžiu Europos Sąjungoje. Prancūzija ir Ispanija buvo pirmosios valstybės narės, sukūrusios bendras tyrimų komandas Europos teisminėje srityje. Europos arešto orderio įgyvendinimas taip pat davdaug naudos.

Deja, net ir tokiomis bendromis mūsų policijos pareigūnų ir mūsų teisėjo pastangomis nepavyko užkirsti kelio J. S. Nérino nužudymui. Todėl turime labiau bendradarbiauti, jei norime su terorizmu kovoti veiksmingiau.
<SPEAKER ID="175" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
Ponia pirmininke, šiaurės vakarų Italijos mieste Val di Susa vykdydami didelę kampaniją žmonės siekia sustabdyti greitojo traukinio projekto, vadinamojo TAV, įgyvendinimą.

Miestas Val di Susa yra tarp Prancūzijos sienos ir Turino ir vos poros kilometrų pločio, tačiau šis reto grožio miestas jau turi greitkelį, dar vieną pagrindinį kelią ir geležinkelį.

Kampanija "NE TAV" aiškiai parodė, kad TAV nepritariama. Išnaudojama tik 38 proc. dabartinio geležinkelio pajėgumų. Projektas padarytų milžinišką žalą aplinkai, sunaikintų ar užterštų vandeninguosius sluoksnius, o dėl tunelio kasimo darbų padidėtų pavojinga asbesto ir urano koncentracija.

Naudos gautų tik stambus verslas ir būtų patenkinti stambūs statybiniai interesai. Tam kartu prieštarauja dešimtys tūkstančių žmonių ir, tai - skandalinga, šiai kampanijai malšinti naudojamos policijos pajėgos.

Raginu ES panaikinti bet kokį TAV skirtą finansavimą ir nutraukti TAV projektą. Kampanijos "NE TAV" moto yra Sarà dura. Jie nesuvirpės. Žmonių valdžios pergalmieste Val di Susa būtų sveiko proto ir aplinkos apsaugos pergalė.
<SPEAKER ID="176" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
Ponia pirmininke, man vis didesnį nerimą kelia tai, kaip vietinės tarybos mano rinkimų apygardoje, šiaurės vakarų Anglijoje, naudoja rinkliavą už automobilių stovėjimą savo pajamoms didinti.

Paimkime, pvz., nedidelį miestelį Kongltoną, kuris yra vietinpusiau kaimo bendruomenė. Rinkliavos už automobilių stovėjimą įvedimas padarys didelę žalą vietos pramonei ir dėl sumažėjusios prekybos bus prarastos pajamos, todėl jau ir taip sunkioje padėtyje esančios MVĮ bus priverstos bankrutuoti ir galbūt užsidaryti.

Žmonės kaltina Britanijos vyriausybę, kai kas kaltina Unitarinę tarybą, kiti pirštu rodo į miesto tarybą, tačiau kaip visuomet, giliau galima įžvelgti Europos Sąjungos ranką, nes visos institucijos dirba pagal sistemą, kuria nustatyta 2010 m. ES Europos transporto politika.

Matote, kokia geniali yra ES: ji visuomet pašalina vieną asmenį. Ar kalbame apie pašto uždarymus, ar šiukšlių išvežimą kas dvi savaites, visuomet pirštu rodoma į kitus, o korumpuota Briuselio įtaka niekuomet nepatenka akiratin.
<SPEAKER ID="177" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Ponia pirmininke, esu iš Anglijos vidurinės dalies, kurios 20 proc. laikoma žaliuoju diržu, vakarų.

Žaliasis diržas sėkmingai saugojo mūsų kraštovaizdžio grožį ir stabdsavavališką miestų plėtimąsi. Tačiau padrąsinta ES, JK vyriausybpradėjo statyti daugiau namų ir tai ėmkelti pavojų žaliajam diržui, ir dėl to man labai skaudu, nes tai yra netoli mano gyvenamosios vietos Meriden Gap'e.

Tai nepagarba mūsų kultūrai ir tradicijoms, tačiau argi jums tai rūpi? Nuo to laiko, kai JK prisijungprie Europos Sąjungos - ar, anksčiau, Europos bendrosios rinkos - jūs akivaizdžiai negerbėte mūsų kultūros ir tradicijų, todėl nieko kito iš jūsų ir negalima tikėtis.
<SPEAKER ID="178" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Šiandien čia prieš jus ir savo kolegas Parlamento narius stoviu tam, kad pasakyčiau savo nuomonę, jog Europai reikia naujos, labiau integruotos strategijos, skirtos spręsti smurto prieš moteris problemą.

Vis daugiau Europos valstybių šią problemą sprendžia remdamosi dviem partijomis, kurių požiūris į visuomenę labai skirtingas. Tokio pasiūlymo priežastis yra tai, kad buitinio smurto problema nepatenka į ideologijos sritį ir yra teisingesnės ir geriau suderintos visuomenės žmogiškosios ir politinės vizijos tiesiogindalis.

Noriu pabrėžti, kad būtina imtis veiksmų, skirtų užkirsti ir psichologiniam smurtui prieš moteris. Naujausi tyrimai parodė, kad anksčiau už fizinį smurtą visuomet būna naudojamas psichologinis smurtas.

Džiaugiuosi dėl to, kad Tarybai pirmininkaujanti Ispanija ėmėsi kovoti su įvairias smurto prieš moteris atvejais, nustatydama Europos Sąjungos politinius prioritetus. Tačiau tokias priemones reikia tęsti. Įsteigus Europos su lytimi susijusio smurto stebėjimo centrą ir nustačius apsaugos orderius ir skubios pagalbos telefono numerį, ketinama sumažinti šio reiškinio pasireiškimą Europos Sąjungoje ir teikti paramą kovojant su smurtu ir už ES ribų.
<SPEAKER ID="179" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Džiaugiuosi, kad Europos Sąjunga ir valstybės narės įsipareigojo kovoti su skurdu, paskelbdamos šiuos metus Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metais, nes pastaruoju metu jau beveik 80 mln. Europos gyventojų yra žemiau skurdo ribos. Daugelis europiečių, net ir turinčių darbą, kiekvieną dieną kovoja su skurdu ir neturi galimybės džiaugtis visaverčiu gyvenimu. Europos 2010 metams numatytiems veiksmams įgyvendinti yra skirta 17 mln. EUR, ir šis biudžetas bus skirtas informaciniams seminarams, darbo grupėms, viešoms konsultacijoms rengti, siekiant įveikti skurdo santvarkos stereotipus. Tai - puiki iniciatyva, tačiau kaip užtikrinti, kad šios lėšos bus panaudotos efektyviai ir skaidriai ir pasieks tiesiogiai piliečius, kuriems tos pagalbos labiausiai reikia. Noriu pabrėžti, kad per vienus metus neįmanoma užkirsti kelio padidėjusiam skurdui. Tad siūlyčiau Europos Sąjungos struktūroms ir valstybėms narėms imtis konkrečių veiksmų ir ilgalaikių įsipareigojimų visuose valdžios lygmenyse užtikrinant skaidrų ir tikslingą lėšų, skirtų padėti tiesiogiai skurdą patiriantiems asmenims, paskirstymą.
<SPEAKER ID="180" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Izraelio vyriausybės sprendimas toliau vykdyti savo planą pastatyti 1 600 naujų namų Rytų Jeruzalėje, išplėsti gyvenvietes Vakarų Krante, tęsti Gazos ruožo izoliaciją ir bendrai didinti Izraelio kariuomenės puolimus okupuotose Palestinos teritorijose net labiausiai netikinčiam asmeniui atskleidžia Izraelio ir imperialistų nusikalstamus planus palestiniečių bendrai ir visų toje zonoje gyvenančių žmonių atžvilgiu.

Izraelis pradėjo naują žudikiškų puolimų etapą prieš palestiniečius, užsitikrino Europos Sąjungos, JAV ir NATO paramą ir pagerino savo santykius su šiais veikėjais, skatindamas nesutarimus tarp imperialistinio Ketverto. Tokią paramą ypatingai pabrėžir su dideliu uolumu pakartojo Jungtinės Amerikos Valstijos per paskutinį Izraelio Ministro pirmininko vizitą į JAV, kurios pabrėžė, kad Izraelis yra daugiau nei svarbiausias JAV geostrateginis imperialistinių planų toje zonoje prioritetas.

Su visais darbuotojais kovojame, siekdami sukurti ...

(Pirmininknutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="181" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Po Antrojo pasaulinio karo iš naujo nubrėžus sienas apie 400 000 slovakų liko Vengrijoje ir panašus skaičius vengrų - Slovakijoje.

Vengrų mažumą Slovakijoje vis dar sudaro maždaug tiek pat žmonių, tačiau Vengrijoje padėtis yra kitokia. Slovakų čia sumažėjo nuo 400 000 iki 33 000, kitaip tariant jų liko mažiau nei dešimtadalis. Taip nutiko dėl to, kad Slovakijos vyriausybvengrų mažumai teikia mokymą gimtąja kalba daugiau nei 700 mokyklų, o Vengrijos vyriausybslovakų kalba moko tik vienoje pradinėje mokykloje.

Būtent todėl neseniai prezidento L. Sólyomo, kuris pernelyg ramiai ir pasyviai žiūri į tai, kaip jo administracija dusina mažumas jo paties valstybėje, pareikšta kritika dėl vengrų mažumų švietimo kaimyninėse valstybėse gali būti vertinama tik kaip bjauri, veidmainiška ir pikta provokacija prieš serbus, rumunus ir slovakus, kurie, priešingai nei vengrai, iš tikrųjų savo teritorijose prižiūri etnines mažumas. Galiausiai, Vengrijos ombudsmenas etninėms mažumoms taip pat įspėja, kad Vengrija ir toliau stengiasi visiškai asimiliuoti etnines mažumas.
<SPEAKER ID="182" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Europos Sąjungoje nustatyti ypatingai griežti maisto saugos reglamentai ir gamintojai privalo investuoti didžiules pinigų sumas, kad galėtų laikytis juose nustatytų reikalavimų.

Nepaisant to, pagal naujausio Europos maisto saugos tarnybos tyrimo duomenis, daugiau nei 75 proc. Europos Sąjungoje pjaunamų vištų užterštos bakterijomis.

Salmonella ir Campylobacter, dvi kenksmingiausios bakterijos, aptinkamos trijuose ketvirtadaliuose Europos ūkiuose augintų vištų skerdenų.

Kai tokie tyrimai patenka į žiniasklaidą, natūralu, kad dėl jų susirūpina vartotojai. Esant tokioms aplinkybėms, turime sau užduoti du klausimus. Pirma, ką galime padaryti, kad europiečiai turėtų prieigą prie saugaus ir geros kokybės maisto? Antra, ar gali būti taip, kad dabar galiojančios taisyklės nors ir griežtos ir, tarp kitko, itin biurokratiškos, nėra pačios tinkamiausios?
<SPEAKER ID="183" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Naujos valstybės narės šiuo metu įgyvendina 2007 m. Europos Sąjungos vyno rinkos organizavimą. Šio proceso metu Europos Komisija elgėsi nesilaikydama teisės - gaila, kad čia nėra Komisijos atstovų - ir Slovakijos prašymu neteisėtai užregistravo ženklą "Tokaj" kaip saugomą kilmės vietos nuorodą ir kaip turintį saugomą geografinę nuorodą. Tai prieštarauja ES reglamentams, nes toks vynas gali priklausyti ir vienai kategorijai, ir kitai. Slovakijos prašymo nebėra bendrijos duomenų bazėje "E-Bacchus" tarp saugomų kilmės vietos nuorodų. Taigi Komisija panaikino tokią neteisėtą padėtį ir jai už tai dėkoju. Tačiau susidarkita neteisėta padėtis, nes nėra Slovakijos nacionalinio įstatymo, kuriuo grindžiama minėta registracija, nes Slovakija panaikino šį įstatymą. Todėl prašau Komisijos ištaisyti šią neteisingą padėtį.
<SPEAKER ID="184" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, Europos išorės veiksmų tarnyba bus diplomatinis korpusas, atstovausiantis Sąjungai ir padėsiantis Sąjungos vyriausiajai įgaliotinei užsienio reikalams. Svarstant tarnybos darbą, reikia atsižvelgti į Sąjungoje esančius kultūrinius ir nacionalinius skirtumus. Visos valstybės turi jausti, kad jų pačių interesai, jų pačių kultūra ir jų pačių patirtis yra tinkamai atstovaujami tarnyboje.

Norint pasiekti šį tikslą reikia veikti bendrai arba dalyvauti lygiomis sąlygomis. Taigi, kaip kuriamas Europos išorės veiksmų tarnybos korpusas? Jis bus sudaromas iš Tarybos generalinio sekretoriato ir Komisijos tinkamų tarnybų ir valstybių narių diplomatinių tarnybų deleguotų personalo. Valstybių narių skirti diplomatai sudarys tik vieną trečdalį viso korpuso. Tačiau nepaisant personalo kilmės ir patekimo į tarnybą būdo, turėtų būti patvirtintas proporcingo visų valstybių narių piliečių atstovavimo principas. Galiausiai, remiantis tokiu principu, formuojamas Sąjungos institucijų personalas. Nematau jokių priežasčių, kodėl šiuo atveju reikėtų elgtis kitaip.
<SPEAKER ID="185" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Neseniai Europos Sąjunga remdamasi Pasaulio prekybos organizacija sudarsusitarimą su Lotynų Amerikos valstybėmis ir įsipareigojo iš esmės ir laipsniškai sumažinti importo muitus iš tų valstybių importuojamiems bananams. Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad šis susitarimas daro tiesioginį neigiamą poveikį Europos bananų augintojams, ypač dirbantiems Madeiroje, Portugalijoje. Susitarimas dar didesnę žalą padarys bananų augintojams Kanarų salose, Ispanijoje.

Norėčiau jums priminti, kad augintojų padėčiai šiuose regionuose jau ir taip rimtai trukdo salų fizinės savybės ir kalnuotos vietovės ir augintojų ūkių dydis, nes tai reiškia, kad augintojai nuolatos susiduria su plėtrai trukdančiais sunkumais.

Todėl būtina imtis skubių priemonių, skirtų padėti bananų augintojams nuo Madeiros iki Kanarų salų, atsižvelgiant į rimtą ir staigų poveikį, kurį naujasis Ženevos susitarimas padarys Europos importo rinkai ir, galiausiai, šiuose labiausiai nutolusiuose regionuose auginamų bananų gamybai ir prekybai.
<SPEAKER ID="186" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, jau praėjo dveji metai nuo orlaivių priežiūros įmonės "SR Technics" pranešimo, kad ji nutraukia savo veiklą Dublino oro uoste ir panaikina daugiau nei tūkstantį darbo vietų. Siekiant suteikti kompensacijas už panaikintas darbo vietas, 2009 m. spalio mėn. įmonės "SR Technics" darbuotojų vardų buvo pateikta paraiška Europos globalizacijos fondui (EGF). Tačiau Komisija šią paraišką atmetkaip "neužbaigtą" ir galiu patvirtinti, kad praėjus beveik penkiems mėnesiams Airijos vyriausybvis dar nepateikužbaigtos paraiškos.

Kadangi per pastaruosius kelis mėnesius Airijos vyriausybės dėmesį užvaldekonomikos griūtis, dėl kurios ji pati kalta, ir ministrų atsistatydinimai, paraiškos forma, kuri gali pakeisti šimtus gyvenimų, buvo palikta gulėti ant ministro darbo stalo.

Šis Parlamentas žino, kad Airijos valstybinis iždas tuščias. Cinikui būtų atleista už manymą, kad vyriausybės neveikimą lemia tai, kad jai pačiai būtų sunku padengti savo dalį, jei galiausiai EGF finansavimas būtų gautas. Ar Airijos vyriausybyra pasiruošusi ką nors padaryti šiuo klausimu?
<SPEAKER ID="187" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, ponios ir ponai norėčiau kreiptis į jus visus ir ypač į J. Potočniką dėl klausimo, kuris kelią rūpestį žmonėms, dalyvaujantiems daugelyje ES valstybių populiarioje sporto šakoje, t. y. žiedinėse motociklų lenktynėse. Šis klausimas susijęs su Direktyvos 2002/49/EB dėl aplinkos triukšmo įvertinimo ir valdymo įgyvendinimu.

Šios direktyvos įgyvendinimas reiškia, kad motociklininkai yra priversti savo motocikluose įmontuoti naujus duslintuvus. Tokie duslintuvai reiškia, kad, viena vertus, sumažės pats sporto patrauklumas, nes garsas yra neatskiriama šios sporto šakos dalis. Kita vertus, duslintuvai reiškia didelį pavojų, pavojų patiems motociklininkams, pavojų, kad jie susižalos ar užsimuš. Todėl labai norėčiau paprašyti J. Potočniką apsvarstyti galimybę pateikti pasiūlymą dėl pakeitimo dėl Direktyvos 2002/49/EB išimties žiedinėms motociklų lenktynėms.
<SPEAKER ID="188" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ponia pirmininke, Slobodano Miloševićiaus valstybės Serbijos provincijoje Voivodinoje ir toliau puolami vengrai. Nusikaltėliai arba išteisinami, arba kartais jiems net nepareiškiami kaltinimai. Prieš keletą dešimtmečių Voivodinoje gyveno apie 400 000 vengrų, kurie sudarmaždaug vieną trečdalį visų gyventojų. Dėl priverstinės emigracijos ir masinio daugumos gyventojų įsikūrimo metams bėgant šis skaičius sumažėjo iki 290 000 gyventojų ir vengrai tesudaro 13 proc. visų tos provincijos gyventojų. Išpuoliams prieš mažumas naudojamas metodas, kurį sukūrpagarsėjusi Serbijos slaptoji tarnyba UDBA, ir kuris buvo specialiai naudojamas prieš albanus. Savaiminis tokios praktikos teisėtumas ir toliau taikomas prieš vengrus. Ponia pirmininke, Europos Parlamentas turėtų imtis tvirtų veiksmų, skirtų prieš vengrus nukreiptam terorizmui Serbijoje sustabdyti. Šios valstybės įstojimui į ES turėtų būti taikoma sąlyga, pagal kurią Serbija turėtų atstatyti teisingumą dešimtims tūkstančių nuo Antrojo pasaulinio karo vykstančių masinių žudynių aukų ir uždrausti šiandien tebenaudojamą smurtą prieš vengrus.
<SPEAKER ID="189" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Ponia pirmininke, moterys nepakankamai atstovaujamos moksle ir moksliniuose tyrimuose. Europoje moterys sudaro 30 proc. mokslinių tyrėjų ir tik 18 proc. profesorių. Mokslo valdyme dalyvaujančių mūsų yra 27 proc. Lenkija, kurioje aukštesniojo mokslo ir mokslinių institutų tarybose moterų yra 7 proc., užima priešpaskutinę vietą tarp 27 Sąjungos valstybių narių.

Todėl labai svarbus mokslinio tyrimo projektas "Moterys moksle", kurį parengLenkijoje įsikūręs Akademinis verslo fondas. Projekte moksliškai nagrinėjamos tokio diskriminavimo priežastys ir siekiama rasti veiksmingas diskriminavimo panaikinimo priemones. Didžiausias sėkmės galimybes turi piliečių projektai, kylantys iš pačių piliečių ir nukreipti į pačius piliečius. Kreipiuosi į Europos Komisija, prašydama specialios paramos ir praktinės pagalbos socialinėms organizacijoms, dirbančioms tokiais klausimais. Kai Sąjungos piliečiai rašo Komisijai, į jų laiškus turi būti atsakyta.
<SPEAKER ID="190" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(GA) Ponia pirmininke, kaip sakiau, buvau labai patenkintas, kai išgirdau, kad buvusi Komisijos narM. Kuneva pareiškė, kad reikia persvarstyti Tarybos Direktyvą 90/314/EEB. Kodėl? Todėl, kad joje yra daug trūkumų.

Direktyvoje neatsižvelgiama į žmones, kurie patys perka keliones internetu nesinaudodami kelionių agentūros paslaugomis. Direktyvoje nenustatyta jokia apsauga vartotojams, kurie būdami vienoje valstybėje perka produktą ar lėktuvo bilietus, ar rezervuoja viešbutį Europos Sąjungai nepriklausančioje valstybėje.

Be to, direktyvoje neminimi suplanuoti skrydžiai. Joje daug trūkumų ir man labai malonu pasakyti, kad buvusi Komisijos narM. Kuneva buvo teisi sakydama, kad iš tiesų būtina patvirtinti naują direktyvą.
<SPEAKER ID="191" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, prieš 20 metų rumunai miruž laisvę, įskaitant švietimo, kuris iki tol buvo griežtai politiškai kontroliuojamas, laisvę. Dėl laisvės gynėjų aukų laisvę gavo ir ja nuo to laiko naudojasi ir universitetai.

Todėl būtų liūdnai ironiška, jei sėkmingai pavyktų dabartinis Rumunijos Švietimo ministro bandymas skubiai priimti naują teisės aktą, kuriuo iš esmės panaikinama tokia laisvir atveriamos durys naujam sistemos politizavimui.

Pvz., teisės akto projekte nustatyta, kad renkamus rektorius tvirtins ministras, kuris pats yra politinio pasitikėjimo pareigūnas, o universitetai bus priversti susijungti pagal savavališkai nustatytus kriterijus arba netgi bus uždaryti, nusavinant jų turtą.

Pats būdamas profesoriumi ir EP nariu, manau, kad mano pareiga yra savo kolegoms profesoriams šiame Parlamente pranešti apie tokias nedemokratiškas ketinamas vykdyti veiklas, kurios akivaizdžiai prieštarauja Lisabonos strategijai dėl švietimo ir su kuriomis negali būti taikstomasi ES valstybėje narėje.
<SPEAKER ID="192" NAME="Pirmininkė">
Klausimas baigtas.

Dėkoju visiems už supratingumą ir procedūrų disciplinos laikymąsi. Tikiuosi, kad visi neturėję galimybės kalbėti, tokią galimybę turės kitą kartą.
