<CHAPTER ID="008">
Parlamento sudėtis
<SPEAKER ID="022" NAME="Pirmininkas">
Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija mane informavo, kad nuo šiandien A. Severin frakcijai nebepriklauso. Šį kartą tai - oficialus pranešimas. Remdamasis Darbo tvarkos taisyklių 211 straipsnio 3 dalimi, Konstitucinių reikalų komitetas pasiūltoliau pateikiamą Darbo tvarkos taisyklių 128 straipsnio "Bylos Europos Sąjungos Teisingumo Teisme" aiškinimą. Visas aiškinimas pateiktas jums susipažinti. Minėtasis aiškinimas bus laikomas priimtu, jeigu iki 2011 m. kovo 24 d., ketvirtadienio, posėdžio pradžios nebus pateikta prieštaravimų. Taigi, iki rytojaus 9.00 val. turite pateikti prieštaravimus šiam aiškinimui. Aiškinimas ilgas, tad jo garsiai neskaitysiu. Vis tiek jūs visi galite su juo susipažinti.

Taip pat norėčiau oficialiai jus informuoti, kad Z. Thaler 2011 m. kovo 21 d. atsistatydino iš Parlamento nario pareigų. Vadovaudamasis Darbo tvarkos taisyklių 4 straipsnio 1 ir 3 dalimis, Parlamentas atsistatydinimą užregistravo ir patvirtino, kad nuo mano ką tik nurodytos datos darbo vieta laisva. C. Soullie iš Parlamento narės pareigų atsistatydino 2011 m. kovo 24 d. Vadovaudamasis Darbo tvarkos taisyklių 4 straipsnio 1 ir 3 dalimis, Parlamentas atsistatydinimą užregistravo ir patvirtino, kad nuo mano ką tik nurodytos datos darbo vieta laisva. Be to, Prancūzijos kompetentingos institucijos man pranešė, kad nuo 2011 m. kovo 24 d. C. Soullie pakeis B. Hortefeux. Kaip suprantu, šiandien B. Hortefeux yra su mumis. Ar esate salėje, pone B. Hortefeux? Jo nematome - jo čia nėra.

Remiantis Darbo tvarkos taisyklių 3 straipsnio 2 dalimi, kol bus patvirtinti jo įgaliojimai arba bus priimtas sprendimas dėl ginčo, B. Hortefeux eis Parlamento nario pareigas, dalyvaus Parlamento organų veikloje ir naudosis visomis su tuo susijusiomis teisėmis, jeigu prieš tai raštu pareikš, kad neina jokių pareigų, nesuderinamų su Europos Parlamento nario pareigomis. Dabar kažką norėtų pasakyti D. Cohn-Bendit.
<SPEAKER ID="023" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, jūs, kaip ir aš, žinote, kad B. Hortefeux galimybtapti šio Parlamento nariu teisiškai užginčyta. Tačiau net ir tokiu atveju manau, jog šiek tiek apmaudu, kad Prancūzijos vyriausybnelaukia, kol dėl šio statuso bus įsitikinta. Kadangi B. Hortefeux nepareišksutikimo ir nedalyvavo inauguraciniame posėdyje Strasbūre, jis negali pakeisti narės, kurią nori pakeisti.

Todėl raginu Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakciją, kuri teigia, kad labai laikosi teisės aktų, palaukti teisinio sprendimo, ar B. Hortefeux gali dalyvauti Parlamento posėdžiuose. Priešingu atveju tai - teisinis įžūlumas. Atrodo, kad tokiam įžūlumui jau sudarome sąlygas.
<SPEAKER ID="024" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, tai - jau ne pirmas kartas, kai mūsų kolega Parlamento narys D. Cohn-Bendit, kuris prezidentą - ministrą pirmininką - pavadino į Hugo Chavezą panašiu diktatoriumi, negerbia demokratijos. Brice Hortefeux Europos Parlamento nariu buvo išrinktas 2009 m. birželio mėn. Tai - neginčijama. Tada jis buvo paskirtas vidaus reikalų ministru. Prancūzijos teisės aktuose nustatyta, kad išrinktas atstovas Europos Parlamente, kuris pradeda dirbti vyriausybėje, baigęs eiti šias pareigas gali susigrąžinti savo pareigas. Būtent tai...

(Įsikišo D. Cohn-Bendit: "Jam nebuvo skirta vieta - tai ir yra problema, pone J. P. Audy.")

Brice Hortefeux buvo išrinktas Europos Parlamento nariu. Ar su tuo sutinkate?

Jau baigsiu, pone pirmininke. Remiantis Sutartimis ir teise, neginčijama, kad savo EP narius įvardija valstybės narės. Rinkimuose išrinktą Brice'ą Hortefeux Prancūzijos institucijos teisėtai paskyršio Parlamento nariu. Jūsų pareiškimas nepriimtinas.
<SPEAKER ID="025" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, norėčiau D. Cohnui-Benditui tiesiog pasakyti, kad norint užginčyti narystę, pirmiausia reikia pateikti oficialų pasiūlymą. Jeigu pasiūlymo neteikiama, Teisės reikalų komitetas negali nagrinėti padėties.

Siūlau prieš taip kišantis pagalvoti, o tik tada imtis veiksmų. Tai viskas.

(ĮsiterpD. Cohn-Bendit: "Taip, bet gali būti, kad jam nėra skirta vieta.")

Juk tai jūs prašote manęs laikytis teisės aktų. Aš visada laikiausi teisės aktų. Dabar palikime šį dalyką Teisės reikalų komitetui, kad jis paskelbtų savo sprendimą. Jis negali paskelbti sprendimo negavęs pasiūlymo. Jeigu tas pasiūlymas neteisėtas, Teisės reikalų komitetas mums pasakys. Leiskite dar kartą pasakyti: pirmiau galvokime, tada darykime.
<SPEAKER ID="026" NAME="Sylvie Goulard" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, visiškai pritariu siūlymui palaukti teisinės analizės rezultatų. Tiesiog norėčiau pasakyti vieną dalyką: matome, kad mūsų šalyje daugėja ekstremizmo, ir tai nekelia abejonių, nes viena politikų klasės dalis mano, kad įgaliojimai ir pareigybės priklauso jai vienai. Iš Prancūzijos tikimės šiek tiek daugiau, ypač dėl Parlamento, kurio buveinyra Strasbūre.
<SPEAKER ID="027" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau grįžti prie mano ką tik perskaitytų žodžių. Kol bus patvirtinti B. Hortefeux įgaliojimai arba bus priimtas sprendimas dėl ginčo, B. Hortefeux yra Europos Parlamento narys ir veiks remdamasis Europos Parlamento nariams taikomomis normomis. Šis dalykas tikrinamas.
