<CHAPTER ID="004-02">
2. Parlamento darbo tvarkos taisyklių suderinimas su peržiūrėtu pagrindų susitarimu dėl Europos Parlamento ir Komisijos santykių (
<SPEAKER ID="114" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau paminėti, kad tai mūsų užsitęsusių derybų su Europos Komisija rezultatas. Pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjui P. Rangeliui, taip pat K. H. Lehnei, kuris mūsų vardu derėjosi su Europos Komisija. H. Swoboda, D. Wallis, R. Harms, D. Roth-Berendt ir P. Rangel taip pat dalyvavo šiame darbe, tad norėčiau jiems labai padėkoti už derybų rezultatus. Taip pat dėkoju Komisijos Pirmininkui J. M. Barroso ir jo pavaduotojui M. Ševčovičiui. Buvome labai atviri vieni kitų atžvilgiu. Pasiektas labai geras rezultatas, tad sveikinu abi šalis. Tikiuosi gero bendradarbiavimo ateityje.
