<CHAPTER ID="009-29">
29. Prašymas ginti Parlamento nario Luigi de Magistris imunitetą (
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, norėčiau, kad kai kas būtų paaiškinta. Norėčiau žinoti, ar balsavimas, kurio imsimės, yra automatinės procedūros ar konkretaus L. de Magistriso, kuris per metų metus pelnreputaciją už politikų puolimą dėl privilegijų, sakydamas, kad jie turi gintis teisme patys, o ne ieškoti spragų, kad to išvengtų, prašymo rezultatas. Iš esmės norėčiau žinoti, ar L. de Magistris prašimuniteto, ar tai yra automatinprocedūra.

Ponia pirmininke, prašau, jei galite, išaiškinti šį klausimą, net jei L. de Magistris siekia išvengti teismo ...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="114" NAME="Pirmininkė">
S. P. F. Silvestri, ar galiu atsakyti? Jūs klausėte, ar L. de Magistris prašimuniteto, ar tai yra automatinprocedūra? Ko jūs klausiate?

Man buvo pasakyta, kad L. de Magistris paprašginti jo imunitetą.
