<CHAPTER ID="011-01">
1. Biologinės įvairovės konferencija, Nagoja, 2010 m. (balsavimas) 

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="153" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Pone pirmininke, kalbėsiu trumpai. Šiuo pareiškimu dėl darbo tvarkos norėčiau pareikšti, kad žaviuosi didžiu kompozitoriumi Bethovenu ir nepritariu, kad nuolat esame verčiami klausytis Europos himno, kuris išnyko ...

(Protestai)

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="154" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, esu pasipiktinęs tokiais pareiškimais.

(Plojimai)

Iš pagarbos laisvei, taikai ir mūsų piliečių patirtoms kančioms, paprasčiausiai reikalauju, kad jei tie ponai nori būti padorūs ir kad aš juos gerbčiau, jie turėtų atsisakyti Europos Parlamento nario atlyginimo, kurį moka Europa.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="155" NAME="Pirmininkas">
Pone, B. Gollnischai, esu labai malonus ir kantrus žmogus. Jūs neturėjote žodžio. Tai nėra pareiškimas dėl darbo tvarkos. Jei ir toliau rėkausite, būsite mandagiai išprašytas iš posėdžių salės.
<SPEAKER ID="157" NAME="Sandrine Bélier" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau jūsų paprašyti apsvarstyti tai, kad rezoliucijos 35 dalies tikslus ir originalus tekstas, kuris pateiktas balsavimui ir kuriame pabrėžiama, kad įmonių socialinatsakomybturėtų apimti biologinę įvairovę, yra prancūzų kalba, ir kad būtų remiamasi būtent šia teksto versija. Be to, reikėtų vėl įtraukti žodį "socialinė", dingusį iš teksto anglų kalba ir pataisyti tekstą.
<SPEAKER ID="159" NAME="Sandrine Bélier" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, kvietėte mus balsuoti dėl originalaus 16 dalies teksto. Tačiau prieš tai dėl 16 dalies vyko atskiras balsavimas ir 16 dalis buvo pakeista. Buvo du atskiri balsavimai. Taigi, mes balsavome už originalų tekstą, o ne už pakeitimą.
<SPEAKER ID="161" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, prieš pradedant galutinį balsavimą, noriu pasakyti, kad - nors džiaugiuosi dėl to, kad patvirtinome 1 pakeitimą - manau, jog S. Bélier iš žaliųjų frakcijos yra teisi. Tiesą pasakius, jūs skelbėte balsavimą dėl originalios dalies.

Ekranuose matėme, kad balsavome dėl 1 pakeitimo. Elgiantis sąžiningai žaliųjų atžvilgiu, manau, kad turėtume dar kartą balsuoti dėl 1 pakeitimo.

Jei bus patvirtintas 1 pakeitimas, originali dalis atkris.
<SPEAKER ID="162" NAME="Pirmininkas">
Taip galėjo būti todėl, kad kalbu nelabai gerai žinoma graikų kalba ir norėdamas visiems čia padėti kalbu greitai. Manau, nors gali būti, jog klystu, kad pirma paskelbiau vardinį balsavimą dėl 1 pakeitimo, o vėliau balsavimą dėl ...

(Prieštaravimai)

Gerai, patikėsiu parlamentu. Jei mano atmintis gera, spėju, kad 1 pakeitimas bus atmestas ir tuomet patvirtintas originalus tekstas, tačiau aš tai padarysiu.

Grįžtu prie vardinio balsavimo dėl 1 pakeitimo. Balsavimas pradėtas.

(1 pakeitimas buvo patvirtintas per vardinį balsavimą)
