<CHAPTER ID="006">
Piliečių iniciatyva (diskusijos) 
<SPEAKER ID="095" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Zitos Gurmai ir Alaino Lamassoure pranešimas Konstitucinių reikalų komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl piliečių iniciatyvos - C7-0089/2010 -.
<SPEAKER ID="096" NAME="Zita Gurmai">
pranešėja. - Ponia pirmininke, Europos piliečių iniciatyva yra unikali galimybė. Pirmą kartą Europos piliečiai gali susirinkti kartu ir mus informuoti, pareikšdami bendrą tvirtą nuomonę, ar jie mano, kad mes, Europos sprendimus priimantys asmenys, netinkamai atliekame savo darbą arba praleidžiame svarbius klausimus.

Mums to labai reikia. Tuo metu, kai tik 42 proc. žmonių, kuriems suteikta teisbalsuoti Europos Parlamento rinkimuose, skiria laiko realiam balsavimui, kiekviena nauja priemon- ypač tokia priemonė, kaip Europos piliečių iniciatyva, - yra labai svarbi. Tačiau suvokiame, kad dideli lūkesčiai, susiję su Europos piliečių iniciatyva, gali tapti nusivylimu ir susierzinimu. To galime išvengti priimdami reglamentą, kuriame būtų numatytas saugus ir veiksmingas jos taikymas, ir galime padėti sumažinti žinomą atotrūkį tarp mūsų ir Europos piliečių. Taip pat norėčiau pasveikinti čia esančius piliečius.

Mes visi, A. Lamassoure, D. Wallis, G. Häfner ir aš, suvokiame, kokia didžiulatsakomybės našta mums užkrauta. Per diskusijas buvo iškelta daug klausimų, todėl savo darbą turėjome pagrįsti stipriu kiekvieno mūsų kompromiso jausmu. Mums pasisekė, kad šiuo klausimu turėjome gerus partnerius, kurie buvo gana lankstūs ir turėjo tokį pat tikslą kaip Parlamento pranešėjai, t. y. kuo greičiau susitarti ir kartu pasirūpinti mūsų darbo kokybe bei užtikrinti, kad praėjus vieniems metams nuo Lisabonos sutarties priėmimo turėtume reglamentą dėl labiausiai piliečiais grindžiamos sutarties nuostatos.

Norėčiau padėkoti Komisijos nariui M. Šefčovičiui ir Tarybai pirmininkaujančiai Belgijai, ypač O. Chasteliui, ir jų komandoms. Taip pat turėtume nepamiršti Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos, kuri nuo pat proceso pradžios prisidėjo prie dokumentų rinkinio rengimo paspartinimo.

Šiandien jums pateikiame kompromisinį tekstą, kuriam pritarKomisija ir kurį taip pat patvirtino Nuolatinių atstovų komitetas (COREPER). Jeigu nuspręsime jam pritarti ir Taryba jį patvirtins, - o to mes tikimės, - reglamentas gali įsigalioti sausio 1 d. ir gali būti pradėtas taikyti praėjus 12 mėnesių, 2012 m.

Mums malonu pasakyti, kad per diskusijas buvo patvirtinti pagrindiniai Parlamento reikalavimai. Iniciatyvos priimtinumo patikrinimas bus grindžiamas aiškiais kriterijais, taikomais registracijos momentu, o ne tada, kai bus jau surinkta daug parašų. Siekiant užtikrinti, kad iniciatyvos būtų tinkamai pagrįstos ir turėtų Europos aspektą, iniciatyvai užregistruoti turėtų būti įsteigtas bent septynių narių iš septynių valstybių narių komitetas.

Piliečių komitetas ne tik mažina nerimtų iniciatyvų riziką, bet ir organizatoriams teikia neginčijamų privalumų. Nors proceso pradžioje Europos piliečių iniciatyvos iniciatoriai yra neorganizuoti, jie turi tinklą ir savo iniciatyvą daugeliu kalbų. Jiems būtų gerokai lengviau surinkti vieną milijoną parašų.

Akivaizdu, kad nors iš pradžių atrodo, jog šis reikalavimas piliečių komitetui būtų kliūtis, iš tiesų dėl jo supaprastėtų likusi procedūros dalis. Komisija iniciatyvos organizatoriams padės numatydama vartotojui lengvai suprantamas gaires ir įsteigdama informacijos centrą. Jeigu iniciatyvai pavyks surinkti vieną milijoną parašų, bus užtikrinti tolesni veiksmai, įskaitant viešąjį klausymą Parlamente.

Šio reglamento persvarstymas yra itin svarbus, nes tai yra pirma tokia priemonė. Pagal mūsų pasiūlymus ji būtų itin naudinga sprendžiant sudėtingą klausimą, kaip patikrinti parašus. Tai padaryti privalo valstybės narės, tačiau jas raginame reikalauti kuo mažiau asmeninės informacijos. Valstybės narės galės šiek tiek lanksčiau spręsti, kokios informacijos reikia kiekvienai šaliai, tačiau džiaugiuosi galėdamas pasakyti, kad daugelis jų ketina rinkti mažiau duomenų, negu planavo iš pradžių. Manome, kad kompromisiniame tekste perteiktas reglamentas yra pritaikytas piliečiams ir jame nėra numatyta apsunkinančių reikalavimų, kurie keltų organizatorių nusivylimą.
<SPEAKER ID="097" NAME="Alain Lamassoure" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, šiandien Europos Sąjunga atsiveria atstovaujamajai demokratijai. Tai dar nėra tiesiogindemokratija ir dėl to piliečiai nepriims sprendimų patys, tačiau jie gauna teisę tiesiogiai, viešai ir didelėmis grupėmis bei aplenkiant savo vyriausybes ir savo išrinktus atstovus klausinėti tuos, kurie Europoje priima sprendimus.

Nuo šiol piliečiai naudosis tokia pat politinės iniciatyvos teise, kokia čia naudojosi Ministrų Taryba ir Europos Parlamentas. Mums buvo naudingas, kaip sakZ. Gurmai, puikiai Komisijos nario M. Šefčovičiaus ir jo komandos atliktas darbas bei išmintinga ir veiksminga Tarybai pirmininkaujančios Belgijos parama.

Parlamento įnašas yra tekstas, kuris yra keturių pranešėjų - keturių asmenų, įskaitant jus, ponia pirmininke, grupės - darbo rezultatas. Dalyvaudama jūs mus pagerbėte.

Visuomenei norėjome pasiūlyti paprasčiausią ir labiausiai piliečiams pritaikytą procedūrą. Kas galėtų dalyvauti? Piliečiai, kitaip tariant, fiziniai asmenys - visi piliečiai, galbūt ir išrinkti atstovai, tačiau tik Europos piliečiai. Sutartyje šiuo klausimu nepaliekama jokių abejonių.

Teisdalyvauti piliečių iniciatyvoje dabar yra dar viena privilegija, kuria naudojasi visos Europos piliečiai. Kas galėtų pradėti iniciatyvą? Organizaciniame komitete tereikia turėti septynis piliečius, o ne 300 000, kaip siūlKomisija, ir ne 100 000, kaip numatTaryba, - septynis piliečius iš septynių skirtingų šalių, t. y. ketvirtadalio valstybių narių.

Į ką reikėtų kreiptis dėl informacijos, jeigu kas nors norėtų pradėti iniciatyvą? Pati Komisija paskelbs piliečių iniciatyvos gaires ir įsteigs specializuotą informacijos centrą. Kokia yra procedūra? Ji itin paprasta. Tereikia vienintelio prašymo įregistruoti iniciatyvą ir patikrinti jos priimtinumą. Kokie priimtinumo kriterijai? Sutartis, visa Sutartis ir tik Sutartis, įskaitant Pagrindinių teisių chartiją. Kokią paramą galima taikyti iniciatyvai? Bet kokią paramą: politinę, finansinę, vietos, nacionalinę, Europos, tarptautinę, lobistų, NVO, bažnyčių ir t. t.

Tėra vienintelsąlyga: visiškas skaidrumas. Tie, kurie kviečiami pasirašyti, privalo žinoti, kas slypi už šios iniciatyvos. Taigi, būtent piliečiai turi prisiimti atsakomybę. Kokie yra parašų rinkimo formalumai? Neįtikėtinai paprasti. Parašai renkami ne tik popieriuje, bet ir internetu. Žinoma, juos kontroliuoti gali tik valstybės narės, tačiau turime būti atsargūs, kaip sakZ. Gurmai, siekdami užtikrinti, kad formos būtų kuo labiau suderintos.

Ilgainiui iniciatyva taps tikra bendra Europos sistema, kuri turės būti priimta visose 27 valstybėse narėse, o trečdalis valstybių narių jau yra tam pasirengusios.

Galiausiai kokios bus politinės išvados? Tai yra klausimas, kuriuo Parlamentas turi būti labai reiklus. Iš tiesų, pagal sutartį Komisija bus vienintelteisėja sprendžiant, ar numatyti tolesnius veiksmus esant sėkmingai iniciatyvai, ar ne. Todėl Komisija turi būti apsaugota nuo politinio spaudimo, kuriuo stengiamasi didinti teisės aktų skaičių tada, kai Europos Sąjunga jau reguliuoja per daug. Tačiau kartu piliečiai turi būti apsaugoti nuo rizikos, kad nebus tolesnių veiksmų tais atvejais, kuriais Komisija papildomus teisės aktus laikys netinkamais. Todėl siekiant padėti sėkmingų iniciatyvų autoriams numatytos dvi naujos teisės: teisbūti priimtiems Komisijoje ir jai pristatyti savo pasiūlymą ir teisį viešąjį klausymą, kuris gali vykti pačiame Europos Parlamente.

Trumpai tariant, šiuo atveju turime paprastą, naujovišką ir demokratišką procedūrą. Dabar piliečių eilkalbėti.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="098" NAME="Gerald Häfner">
Peticijų komiteto nuomonės referentas. - (DE) Ponia pirmininke, kaip vykdant bet kokią politika, taip ir vykdant Europos politiką piliečiai neturi būti ignoruojami ir apeinami arba ji neturi būti vykdoma už jų nugarų. Europos politika turi būti formuojama piliečių, dėl piliečių ir dalyvaujant piliečiams. Norime pašalinti atotrūkį tarp piliečių ir politikos ir tarp piliečių ir institucijų. Siekiant šio tikslo mums reikia procedūrų, kuriomis piliečiams būtų sudarytos sąlygos įsitraukti į sprendimų priėmimą ir išreikšti savo nuomonę. Mums Europos Sąjungoje pavyko užtikrinti daugiau demokratijos, tačiau nuveikėme nepakankamai, kad piliečiams sudarytume sąlygas aktyviau dalyvauti priimant sprendimus ir Europos diskusijose. Šiandienos sprendimu dėl Europos piliečių iniciatyvos įgyvendinimo tai bus pasiekta. Surengėme įtemptas derybas, kuriose susitarėme dėl daugelio esminių patobulinimų.

Ponios ir ponai, jeigu pasižiūrėsite į dokumentą, dėl kurio šiandien balsuojame, pamatysite, kad kur tik yra paryškintas tekstas, - į tai atkreipdėmesį ir A. Lamassoure, - tai yra mūsų pasiūlytas tekstas, kuriuo pakeičiami derybų rezultatai pirminiame Komisijos projekte. Pastebėsite, kad perrašėme apytikriai du trečdalius šio teksto ir įtraukėme reikšmingus patobulinimus į dokumentą, kurį Komisija entuziastiškai pateikmums. Paminėsiu tik svarbiausius punktus. Gerokai sumažinome apribojimus. Visų pirma parašus tereikės surinkti bent ketvirtadalyje valstybių narių, o ne trečdalyje. Žinoma, pageidautume, kad parašai būtų renkami visoje Europoje, tačiau šiuo atveju kalbame apie minimalų skaičių. Svarbiausia, kad mums pavyko beveik visiškai pašalinti apribojimą, kuris nuo pat pradžių kėlgrėsmę, kad bus ypač nesėkmingas, ir pagal kurį buvo reikalaujama, surinkus 300 000 parašų, atlikti jų priimtinumo patikrinimą, kad paskui piliečiai galėtų toliau rinkti parašus. "Beveik visiškai" reiškia, kad pasiūlėme idėją iš pradžių įtraukti iniciatorių komitetą, kuris užtikrins, kad ne kiekvienam Komisijos gautam elektroniniam laiškui, kurio temos eilutėje yra žodžiai "piliečių iniciatyva", bus taikoma visa administracinprocedūra. Šios iniciatyvos turi būti gana rimtos. Kitaip tariant, visi, kurie nori surinkti vieną milijoną parašų, pirmiausia turi į savo pasiūlymą įtraukti bent septynias šalis.

Pasiūlėme didesnį skaidrumą ir privalomus klausymus baigiantis procesui. Šie klausymai vyks Europos Parlamente, dalyvaujant Parlamentui ir Komisijai. Jais piliečiams bus suteikta galimybpaaiškinti savo rūpesčius. Tai svarbus žingsnis pirmyn. Kovojome ne tik savo, bet ir - to niekada neturėtume pamiršti - Europos piliečių vardu dėl jų teisių ir dėl veiksmingesnio ir paprastesnio piliečių įtraukimo į Europos reikalus proceso.

Yra keletas dalykų, kurių nepasiekėme, tačiau dabar daugelis jų yra kairiųjų pateiktuose pakeitimuose. Bet kuriuo atveju dabar derybos buvo baigtos. Susitarėme su Taryba ir Komisija. Mums teko pasiduoti dėl keleto punktų, tačiau kita šalis taip pat daug nusileido, taip pat žinome, kad pakeitimai yra daugiau dėl vaizdo ir mažiau dėl esmės. Tai reiškia, kad nebus jokios galimybės keisti rezultatus. Tačiau tai galėsime padaryti trejų metų laikotarpiu per persvarstymą.

Norėčiau padėkoti visiems dalyvavusiesiems, įskaitant darbuotojus, sekretores, bendrus pranešėjus, Komisiją ir Tarybą, už tokį našų darbą. Manau, kad toks bendradarbiavimas peržengiant komitetų ir frakcijų ribas galėtų būti ateities modeliu. Apskritai norėčiau matyti piliečių Europą, kurioje piliečiai laikytų save Europos dalimi ir į jos reikalus įsitrauktų aktyviau nei anksčiau.
<SPEAKER ID="099" NAME="Pirmininkė">
Norėčiau pasakyti, kad man buvo didelgarbdalyvauti Parlamento komandoje, atliekančioje, mano manymu, labai įspūdingą darbą Europos piliečių vardu.
<SPEAKER ID="100" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, ypač pranešėjai, vienas svarbiausių Lisabonos sutartyje duotų pažadų - Europą priartinti prie savo piliečių.

Nemanau, kad čia turiu išvardyti pavyzdžius, kurie iki ir po Lisabonos sutarties pasirašymo 2009 m. gruodžio mėn. mums parodė, kokiu mastu reikia atkurti tokio pobūdžio santykius. Todėl nenuostabu, kad bet kokia priemonė, kuri padeda įgyvendinti piliečių sudominimo Europos integracija ir įtraukimo į ją tikslą, yra visų institucijų, įskaitant Tarybą, prioritetas.

Todėl labai noriu atkreipti jūsų dėmesį į reglamentą, kuriuo įgyvendinama piliečių iniciatyva, ši pavyzdinLisabonos sutarties naujovė, susijusi su aktyvesniu piliečių dalyvavimu priimant sprendimus Europos lygmeniu.

Šis reglamentas neabejotinai buvo vienas iš Tarybai pirmininkaujančios Belgijos prioritetų, nes gali būti, kad ši piliečių iniciatyva yra tinkamiausias naujo Europos Sąjungos piliečių vaidmens priėmus Lisabonos sutartį simbolis. Pasinaudodamas piliečių iniciatyva, kaip jau sakpranešėjai, milijonas Europos piliečių galės Komisijai pateikti teisės akto pasiūlymą, kurį ji privalės išnagrinėti ir pareikšti savo nuomonę apie jį.

Turėtume akimirką stabtelėti, kad įvertintume šią šiandien mūsų įgyvendinamą naujovę, kuri, kaip sakA. Lamassoure, yra tik pirmas dalyvaujamosios demokratijos viršvalstybiniu lygmeniu elementas. Todėl jis pirmas ne tik Europoje, bet ir paprasčiausiai pirmas pasaulyje.

Grįžkime prie teisėkūros klausimo, kurį šiandien svarstome. Esu patenkintas per trijų institucijų derybas pasiektu kompromisu dėl šio reglamento ir, aišku, taip pat džiaugiuosi per visas derybas vyravusia bendradarbiavimo dvasia ir noru siekti kompromiso.

Žinoma, norėčiau asmeniškai padėkoti Konstitucinių reikalų komiteto (AFCO) ir Peticijų komiteto (PETI) pranešėjams, žinoma, ir Z. Gurmai, A. Lamassoure, D. Wallis ir G. Häfneriui už jų pastangas ir konstruktyvų indėlį rengiant šį reglamentą.

Todėl esu labai patenkintas pirmadienį AFCO komitete vykusiu balsavimu, kuriuo patvirtintas tekstas, kuriam pritarinstitucijos. Jeigu per artėjantį balsavimą bus patvirtintas tas pats AFCO komiteto ratifikuotas tekstas, per pirmąjį svarstymą galėsime apsvarstyti šį susitarimą kaip greitos ir veiksmingos teisės aktų leidybos Europos lygiu modelį. Kaip galėtume šiuo aspektu nepagirti Komisijos nario M. Šefčovičiaus už jo pasirengimą dirbti ir iniciatyvumą.

Trumpai tariant, manau, kad mums visiems padėjo daugelis nuomonių, išreikštų prie derybų stalo. Iš šio trišalio susitikimo ir šio susitarimo laimėjo Europos piliečiai.

Esu įsitikinęs, kad institucijų pasiektas kompromisas yra geras ne tik tiek, kiek kiekviena institucija sugebėjo laimėti to, kas joms buvo brangu, kaip ką tik prisiminėme, bet ir tiek, kiek jis padės priimti gerą reglamentą, kuriuo bus sudarytos sąlygos lanksčiai ir veiksmingai organizuoti piliečių iniciatyvas.

Tarybos vardu pritariu kitų dviejų institucijų norui atsižvelgti į poreikius ir suvaržymus, gresiančius valstybėms narėms vykdant joms tekusią užduotį - patikrinti parašus, kurie, aišku, turi būti tikri, ir užtikrinti, kad juos renkant nebūtų sukčiavimų ar manipuliacijų.

Be to, valstybėms narėms turi būti duota pakankamai laiko šioms nacionalinės teisės priemonėms, kurių reikia tam, kad būtų galima taikyti reglamentą, patvirtinti. Aišku, suprantu Parlamento suinteresuotumą, kad būtų kuo greičiau įgyvendinta piliečių iniciatyvą, kuriai pritariu. Kita vertus, akivaizdu, kad jeigu ši iniciatyva turi būti plėtojama teisinga linkme, turi būti nacionalinės priemonės, todėl turi būti palikta pakankamai laiko joms pritaikyti pagal esamą reguliavimo sistemą.

Iš tiesų Taryba visada manė, kad piliečių iniciatyva, kaip piliečių dalyvavimo priimant Europos sprendimus elementas, turi būti neatsiejama nuo kito elemento, tai yra Europos Palamento rinkimų.

Galiausiai apibendrinant reikia pasakyti, kad esu patenkintas derybose pasiektu kompromisu, todėl, aišku, negaliu nerekomenduoti jums jį patvirtinti per šiandienos balsavimą ir linkiu piliečių iniciatyvai visokeriopos sėkmės, kuri jai prognozuojama. Pažymiu, kad pirmosios iniciatyvos jau rengiamos, ir tikiuosi, kad gausybiniciatyvų suteiks naują paskatą ir naujų idėjų Europos integracijai.

Taip pat norėčiau tiesiog labai padėkoti visiems už bendradarbiavimą šiuo klausimu.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="101" NAME="Pirmininkė">
Labai dėkoju už tai, kad pirmininkavimo Tarybai metu buvote lyderiai siekdami išspręsti šį klausimą.
<SPEAKER ID="102" NAME="Maroš Šefčovič">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Ponia pirmininke, taip pat esu labai laimingas galėdamas šįryt čia dalyvauti su jumis, nes kartu įgyvendinome labai gerų dalykų. Praėjus vos vieniems metams nuo Lisabonos sutarties įsigaliojimo rengiame diskusiją dėl artėjančio reglamento dėl piliečių iniciatyvos priėmimo. Kaip sakA. Lamassoure, mes numatome visiškai naujo lygmens dalyvaujamąją demokratiją, kuria papildysime atstovaujamąją demokratiją, kuria naudojamės Europos Sąjungoje.

Tačiau pirmą kartą piliečiams siūlome naujovišką būdą reikšti savo norus bendraujant su institucijomis ir formuojant Europos Sąjungos darbotvarkę. Manau, kad jis labai svarbus kaip būdas išplėsti Europos erdvę. Tai labai svarbu kalbant apie daugiau Europos klausimų perkėlimą į nacionalines sostines ir visos Europos diskusijos organizavimą. Visi žinome, kad Europos Sąjungai to labai reikia.

Mums reikia nustatyti aiškią procedūrą, kad gautume galimą naudą, kurią mums gali užtikrinti Lisabonos sutartis ir piliečių iniciatyva. Po konsultacijų su visuomene ir konsultacijų su Europos Parlamentu tapo labai aišku, kad mums reikia tokios procedūros, kuri lengva, suprantama, patogi vartotojams ir tinkamai subalansuota. Manau, kad šį tikslą pasiekėme. Tai pavyko dėl išsamių mūsų diskusijų, kuriose labai dažnai dalyvavome čia, Europos Parlamente. Norėčiau jums visiems padėkoti už tai, kad organizavote keletą klausymų ne tik Konstitucinių reikalų komitete (AFCO) ir Peticijų komitete (PETI), bet ir daugumoje frakcijų, nes šie klausymai mums visiems buvo labai svarbūs. Galiu jus užtikrinti, kad jie buvo labai svarbus įkvėpimo ir naujų kūrybingų idėjų šaltinis, kuris galiausiai padėjo mums patobulinti pirminį Komisijos pasiūlymą.

Taip pat vertinu naują Europos Parlamento elgesio imantis šios iniciatyvos būdą. Turėjome keturis pranešėjus iš dviejų skirtingų komitetų. Alain Lamassoure pavadino juos keturių asmenų grupe. Privalau pasakyti, kad ši grupbuvo puiki. Buvo malonu dirbti su jumis visais. Man buvo malonu, kad savo nauju kūrybišku įnašu prisidėjote prie mūsų bendro mąstymo, nes kiekvienas iš jūsų kitu kampu pažvelgėte į šią temą ir pasinaudojote savo asmenine patirtimi sprendžiant klausimą, kaip patobulinti pirminį Komisijos pasiūlymą. Iš tiesų tai vertinu.

Dėl šio naujo naujoviško požiūrio Europos Parlamente pasiekėme platų bendrą sutarimą. Esu ypač patenkintas labai aiškiu balsavimu AFCO komitete.

Viena svarbiausių idėjų, kurią iškėlpranešėjai, buvo apsvarstyti, kokią turėtume numatyti tolesnę piliečių iniciatyvos eigą. Manau, jog idėja, kad atitinkamo aukšto rango Komisijos atstovas turėtų priimti iniciatyvos organizatorius ją sėkmingai užbaigus, kilo Europos Parlamente. Idėja organizuoti klausymus, kaip privalomą etapą, per kurį galėtume plačiau apsvarstyti iniciatyvos tikslus, taip pat kilo šiame Parlamente.

Norėčiau pabrėžti, jog mums labai malonu ir esame labai patenkinti, kad viešieji klausymai bus organizuojami neutralioje vietoje, čia, Europos Parlamente, nes taip bus užtikrinta, kad Komisija nepateks į nepatogią padėtį dėl to, kad bus kartu teisėja ir prisiekusioji. Šiuose klausymuose Komisijai bus atstovaujama atitinkamu aukštu lygiu, jei bus galimyb- Komisijos nario arba generalinio direktoriaus, atsakingo už šį klausimą, taip pat ji atidžiai seks šią diskusiją.

Norėčiau užtikrinti jus, o per jus - ir visus Europos piliečius, kad mes Komisijoje visiškai suvokiame milijono piliečių remiamo konkretaus pasiūlymo svarbą ir vertę. Mes jį vertinsime pagarbiai ir labai rūpestingai.

Vienintelis dalykas, dėl kurio apgailestavau šioje diskusijoje, yra tai, kad mums reikės šiek tiek palaukti, kol bus galima visiškai išnaudoti piliečių iniciatyvą. Tačiau turime pripažinti, kad jei norime savo piliečiams pasiūlyti geresnę paslaugą, mums reikia pakeisti kai kurias valstybių narių vidaus taisykles ir sukurti internetinės pritarimo pareiškimų rinkimo sistemos programinę įrangą. Tačiau esu tikras, kad tai padarysime nustatytu laiku, todėl Europos piliečiai pačiu artimiausiu metu turės galimybę naudotis šia iniciatyva.

Todėl labai vertinu tai, kad siekiame susitarti per pirmąjį svarstymą, nes taip mūsų piliečiams suteiksime galimybę naudotis šia nauja priemone daug greičiau nei buvo iš pradžių manyta.

Leiskite dar kartą padėkoti už puikų bendradarbiavimą su visais pranešėjais, su Z. Gurmai, mūsų pirmininke D. Wallis, G. Häfneriu ir A. Lamassoure. Kaip sakiau, visi jie iškėlnaujų ir labai svarbių idėjų, kad šis pasiūlymas būtų geresnis nei pirminis Komisijos pasiūlymas.

Taip pat norėčiau asmeniškai padėkoti O. Chasteliui, nes jis parodsavo didžiulį gebėjimą siekti bendro sutarimo. Žinau, kaip sunku jam buvo Taryboje ir kiek daug jam reikėjo įveikti nuomonių skirtumų, tačiau jo pastangų ir puikaus Tarybai pirmininkaujančios Belgijos darbo dėka dabar turime platų bendrą sutarimą ir Taryboje.
<SPEAKER ID="103" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" LANGUAGE="PL">
Ponia pirmininke, norėčiau perduoti savo nuoširdžią padėką pranešėjams, kad parengtekstą, dėl kurio šiandien ketiname balsuoti. Tikiuosi, kad šiandien perduosime šį mechanizmą į piliečių rankas ir kad Komisija jį toliau plėtos. Žinoma, su tuo sutinku. Jis parengtas kiek įmanoma paprastesnis. Tai, dėl ko šiandien ketiname balsuoti, yra kompromisas, - kartais sudėtingas kompromisas, - todėl suprantu, kad A. Lamassoure ir kiti pranešėjai mūsų vardu pasiekrezultatą, kuris yra įvykdomas ir įmanomas. Asmeniškai apgailestauju, kad turėjau atsisakyti nuostatos, kuria šešiolikmečiams suteikiama teispasirašyti iniciatyvą, tačiau pritarsiu derybose sutartos formos tekstui, nes esu tikra, kad nebeturėtų būti jokio atidėliojimo ir kad iniciatyva turėtų būti perduota piliečiams.

Esu tikra, jog iš esmės šiandien kuriame kitą sistemos dalį, kad galėtume daryti poveikį tam, ką ne kartą šiame Parlamente minėjo velionis B. Geremekas, - Europa yra susivienijusi, todėl atėjo laikas europiečiams būti aktyviems. Šiandien žengiame konstruktyvų žingsnį šia linkme. Čia nerašome Biblijos. Trejų metų laikotarpiu šiandien pasiūlytos procedūros gali būti peržiūrimos ir tobulinamos, jei jos bus naudojamos, todėl žmones aiškiai raginu daryti būtent tai.
<SPEAKER ID="104" NAME="Kinga Göncz">
Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto nuomonės referentė. - (HU) Ponia pirmininke, kaip viena iš LIBE komiteto atstovų, norėčiau prisidėti prie sveikinusiųjų pranešėjus ir norėčiau padėkoti už darbą Komisijai, taip pat M. Šefčovičiui ir O. Chasteliui už jų darbą Taryboje, nes jie gana daug prisidėjo rengiant patikimą ir perspektyvų tekstą, kuris tikrai yra žingsnis supaprastinimo link ir kuriam, manau, bus visapusiškai pritarta. Vyko intensyvios derybos, per kurias buvo pateikta daugybpuikių pasiūlymų. Didelis puikių pasiūlymų skaičius taip pat reiškė, jog juos reikės sujungti, kad galutinis pasiūlymas būtų kuo parankesnis vartotojams. Milijono parašų surinkimas yra didžiulis pasiekimas, dėl kurio reikia atlikti didžiulį darbą. Taip pat norėtume susisiekti su tais, kurie negali įnešti savo indėlio internetu, todėl labiau norėtų pareikšti savo nuomonę raštu. Mums būtų malonu, jeigu galėtume gauti atsiliepimą, taip pat mums būtų malonu, jeigu galėtume kuo greičiau išspęsti vykstant procesui iškylančias bet kokias problemas. Neabejotina, kad Europai ši priemonbus labai naudinga.
<SPEAKER ID="105" NAME="Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Ponia pirmininke, prieš priimant sprendimą priimti Lisabonos sutartį politikai karštai kalbėjo apie galimybes, kurios būtų atvertos piliečių iniciatyvomis. Dabar turime užtikrinti, kad jos taptų veiksminga demokratijos pertvarka, o ne "popieriniu tigru".

Buvau Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto nuomonės referentė, todėl man buvo malonu teikti pasiūlymus, kuriais būtų palengvintos piliečių sąlygos. Pvz., norėjome įtraukti jaunimą, todėl iniciatyvai iškelti pasiūlėme 16 metų amžiaus ribą. Buvo nuspręsta dėl 18 metų amžiaus ribos, dėl ko galiu apgailestauti, tačiau tokio amžiaus žmonės vis dar yra jaunimas, apie kurį kalbame. Taip pat pailginome laikotarpį iki 24 mėnesių. Dabar jis tapo 12 mėnesių, tačiau, nepaisydama to, esu patenkinta, kad turime kompromisą, nes iš esmės esu pozityvi asmenybė.

Kita vertus, pažymime, kad tie, kurie teikia iniciatyvą, turės atlikti didžiulį darbą, tačiau tikiuosi, kad įveiksime šiuos sunkumus, siekdami užtikrinti, kad ES institucijose į piliečių iniciatyva būtų žiūrima pagarbiai ir nusiteikus konstruktyviai bei pozityviai.

Galiausiai norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms Parlamento nariams už puikų bendradarbiavimą šios svarbios iniciatyvos klausimu.
<SPEAKER ID="106" NAME="Íñigo Méndez de Vigo">
PPE frakcijos vardu. - (ES) Ponia pirmininke, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija ketina entuziastiškai balsuoti už šį pranešimą, o aš norėčiau pasveikinti pranešėjus, Komisiją ir Tarybą su šiuo susitarimu.

Ponios ir ponai, XX a. devintajame dešimtmetyje sukūrėme posakį "demokratijos stoka". Juo norėjome pasakyti, kad Europos Sąjungoje sprendimus priiminėjo tik Ministrų Taryba, remdamasi Komisijos pasiūlymais, ir kad su Parlamentu buvo tik konsultuojamasi.

Nuo XX a. devintojo dešimtmečio, pasinaudodamas Mastrichto, Amsterdamo ir Nicos sutartimis, Parlamentas kovojo, kad būtų sumažinta demokratijos stoka, o aš manau, kad pasinaudodami Lisabonos sutartimi, susijusia su naujais Parlamento įgaliojimais ir nacionalinių parlamentų dalyvavimu, šį tikslą pasiekėme.

Šiandien prie šio laimėjimo prisidedame patvirtindami piliečių iniciatyvą, kuri konvencijos veikloje buvo iškelta dėl gero nacionalinių parlamentų ir Europos Palamento bendradarbiavimo. Šiandien čia norėčiau priminti šiuos vardus ir pavardes: Jürgen Meyer, mūsų kolega Vokietijos socialdemokratas, ir Alain Lamassoure, kuris buvo atsakingas už šios iniciatyvos pateikimą konvencijos plenariniam posėdžiui ir jos patvirtinimą.

Todėl, ponia pirmininke, manau, kad šį ciklą užbaigėme. Manau, kad šiandien, kai patvirtinsime šią iniciatyvą, pasirašysime mirties nuosprendį "demokratijos stokos" sąvokai.

Dabar, ponios ir ponai, mūsų eilveikti atsakingai, ir šiandien taip pat turime galimybę tai padaryti. Patvirtindami Europos Sąjungos biudžetą atliksime vaidmenį, kurio tikimasi iš mūsų kaip atsakingo Parlamento, turinčio bendro sprendimo galias.

Ponios ir ponai, manau, kad tai gera Europai diena.
<SPEAKER ID="107" NAME="Enrique Guerrero Salom">
S&D frakcijos vardu. - (ES) Ponia pirmininke, Democracy: The Unfinished Journey yra pripažinto teorinių ir praktinių pokyčių, kuriuos patiria šiuolaikinės demokratijos, analitiko knygos pavadinimas.

Iš tiesų esame įpusėję nebaigtą' kelionę, kurios daug etapų įveikėme, tačiau išgyvename rizikos, netikrumo ir daugelio abejonių laikotarpį. Tačiau, be šių abejonių, turime keletą tikrų dalykų.

Pirmasis dalykas - išlikusi struktūra buvo atstovaujamoji demokratija: mūsų institucijos; demokratija niekada nebūtų išlikusi be laisvų parlamentų, grindžiamų žmonių valia.

Tačiau taip pat tiesa tai, kad dabar demokratijai reikia naujovių, reformų ir pokyčių, kad būtų galima pagerinti jos kokybę ir kartu išsaugoti iki šiol mūsų naudotas struktūras ir jų pagrindų tvirtumą.

Kokių pokyčių mums reikia? Mums reikia pereiti prie demokratijos tipo, kuriuo būtų išplečiamas dalyvaujamasis forumas, kad piliečiai būtų ne tik rinkėjais kas ketverius arba penkerius metus. Mums reikia tokios demokratijos, kuriai esant didėtų diskusijų erdvė, kurioje piliečiai svarstytų ir argumentuotų nuomones ir jomis keistųsi, ir tokios demokratijos, kuriai esant didėtų visuomeninis kapitalas, piliečiai nebebūtų izoliuoti ir galėtų integruotis į visuomenę. Šiam demokratijos tipui mums taip pat reikia europinio aspekto.

Manau, kad tai pasiekėme naudodamiesi teisės aktais dėl šios piliečių iniciatyvos. Dabar jau yra ne du teisėtumo tipai, o greičiau du piliečių balsai: vienas yra čia, Parlamente, ir kitas yra piliečių iniciatyvoje. Taip mums bus suteikta tvirtesnė, labiau dalyvaujamoji ir teisėtesndemokratija.
<SPEAKER ID="108" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
Ponia pirmininke, norėčiau visiems padėkoti už bendradarbiavimą. Tai buvo puikus ir paprastas bendradarbiavimo procesas. Piliečių iniciatyva puikiai papildo aktyvią pilietybę. Tikiuosi, kad tai bus svarbu siekiant išprovokuoti politines diskusijas. Ne visoms iniciatyvoms užtikrinama pakankama parama, tačiau jomis galima suteikti naujų perspektyvų šioms diskusijoms.

Parlamentas norėjo piliečių iniciatyvą padaryti kuo patogesnę naudoti ir jam iš esmės pavyko tai padaryti. Esu ypač patenkinta tuo, kad, surinkus milijoną parašų, Komisija ir Parlamentas turės organizuoti viešąjį klausymą. Tai privers ES institucijas iš tiesų įsiklausyti į tai, ką pasirašiusiosios šalys nori pasakyti. Kartu Komisija turės joms nuodugniai pagrįsti savo galbūt neigiamą poziciją.

Būčiau buvusi patenkinta, jeigu šią piliečių iniciatyvą būtų galėję pasirašyti ne tik šie piliečiai, bet ir kiekvienoje šalyje gyvenantys žmonės, tačiau tam neužteko paramos.

Piliečių iniciatyvos reikšmės nebus matyti tol, kol ji įsigalios. Tikiuosi, kad ji kada nors padės sukelti platesnes diskusijas apie ES reikalus nei vykstančios dabar.
<SPEAKER ID="109" NAME="Indrek Tarand" LANGUAGE="ET">
Ponia pirmininke, esu labai patenkintas, kad šiam ginčui, kuris ne taip seniai atrodbūsiąs niekada nesibaigiančia istorija, dabar rastas sprendimas. Kaip fokstrotas su mūsų mylima Europos išorės veiksmų tarnyba, jis užtruko per ilgai. Dėl lėto fokstroto jums paskausta nugara ir jūsų partneris gali likti nepatenkintas. Tačiau šiuo atveju partneris yra ne kas kitas, o mūsų piliečiai. Tikiuosi, kad ši nauja demokratijos forma bus sėkminga ir kad pateisinsime savo piliečių lūkesčius. Per visą diskusiją man liūdniausias dalykas buvo tas, kad pernelyg dažnai matėme nepasitikėjimą savo piliečiais ir baimę, kad piliečiai neiškeltų kvailų idėjų. Ši baimyra nepagrįsta, kaip tikrai įsitikinsime.

Pone M. Šefčovičiau, aš taip pat norėčiau, kad Komisija imtų labiau pasitikėti savo piliečiais. Kaip Estijos atstovas noriu taip pat padėkoti Tarybai, kuri išsaugojo skaitmeninio parašo galimybę, nes tai yra svarbu mano žmonėms. Europa nekantriai laukia kūrybiškų savo piliečių idėjų. Ačiū.
<SPEAKER ID="110" NAME="Emma McClarkin">
ECR frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, Europos piliečių iniciatyva (ECI) yra reikalingas ES įsipareigojimo ženklas ir puiki galimybEuropoje suaktyvinti demokratinį dalyvavimą ir sustiprinti piliečių ir politikų ryšius.

Nors prievolės teikti pasų numerius kliūtis išlieka dviejuose trečdaliuose valstybių narių, aš ir kiti ECR frakcijos nariai, pašalindami Komisijos siūlomą labai biurokratišką dvigubą priimtinumo tikrinimą ir užtikrindami, kad Europos piliečių iniciatyva galėtų naudotis populiarūs judėjimai, o ne tik didelės organizuotos interesų grupės, padėjome padaryti piliečių iniciatyvą parankesnę naudoti.

Dabar tikrai paprastų žmonių iniciatyvos turi tikimybę pasisekti, net jei jos neatitinka Europos federalizmo dvasios. Svarbiausia, kad Komisija bus įpareigota nurodyti tikras Europos piliečių iniciatyvos atmetimo priežastis, taip pat tiksliai nurodyti, kokių tolesnių veiksmų ketina imtis dėl sėkmingai pateiktos iniciatyvos. Šiame procese skaidrumas yra esminis dalykas.

Atėjo laikas, kai Europos Sąjunga ėmtinkamai pripažinti Europos piliečių pažiūras ir įsiklausyti į piliečių nuomonę. Tikiuosi, kad ši schema padės sukelti didesnį Europos Komisijos demokratijos ir demokratinės atskaitomybės jausmą ir įkvėpti diskusiją dėl ES ateities krypties.
<SPEAKER ID="111" NAME="Helmut Scholz">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, pone M. Šefčovičiau, ponios ir ponai, šįryt per diskusiją dėl artėjančio Europos Vadovų Tarybos susitikimo paaiškėjo, kad Europos Sąjungoje yra teisėtumo problema. Jos esmyra tai, kad politikoje pernelyg dažnai apeinami kasdieniai piliečių interesai. Jie teisėtai tikisi, kad bus labiau įtraukti į politikos formavimą. Daugelyje ES šalių vykstantys protestai yra iškalbinga to išraiška. Europos piliečių iniciatyvos, dėl kurios šiandien balsuojame, pateikimas reiškia, kad pirmą kartą ES istorijoje bus priemonė, kuria Europos piliečiams bus sudarytos sąlygos tiesiogiai išreikšti savo lūkesčius ir reikalavimus, iškart pradėti iniciatyvas, jas toliau vykdyti ir tiesiogiai dalyvauti formuojant politiką.

Dabartinis reglamentas yra geras, tačiau mano frakcija mano, kad jis galėjo ir turėjo būti dar geresnis. Ar piliečiai ir Europos gyventojai iš tikrųjų naudosis piliečių iniciatyva, galiausiai priklausys nuo mūsų, esančiųjų čia, Parlamente. Ar rimtai žiūrime į pačių nustatytą įsipareigojimą remti būtiną atvirą požiūrį? Ar būsime pasirengę ir turėsime galimybę trejus metus nenusileisti Tarybai ir Komisijai dėl tolesnio iniciatyvos plėtojimo? Klausimai jau išdėstyti dabartiniame reglamente, todėl šiandien norime dar kartą balsuoti dėl šių punktų. Piliečių iniciatyvos vertbus matuojama ne atsižvelgiant į Tarybos ir Komisijos tarpinstitucinį kompromisą, o į tai, ar ja iš tiesų bus naudojamasi. Už tai, kad šiandienos rezultatas yra daug geresnis, - norėčiau ypač padėkoti Z. Gurmai, D. Wallis, A. Lamassoure ir G. Häfneriui už tai, kad glaudžiai bendradarbiavo ir padartokią gerą pažangą tobulindami šį reglamentą, - taip pat turime būti dėkingi daugeliui pilietinės visuomenės narių, kurie buvo priversti pakęsti mūsų svarstymus ir debatus dėl daugkartinių realumo ir įvykdomumo patikrų. Taip pat noriu pasinaudoti šia proga jiems padėkoti.

Raginu Europos piliečius imtis šios iniciatyvos.
<SPEAKER ID="112" NAME="Morten Messerschmidt">
EFD frakcijos vardu. - (DA) Ponia pirmininke, nuo tada, kai prieš metus įsigaliojo Lisabonos sutartis, neregėtai daug galių buvo perduota ES institucijoms, taip pat per visus praėjusius metus matėme, kaip būtent Europos Parlamentas turėjo galimybę pasinaudoti šia situacija - atimdamas iš valstybių narių nepaprastai daug galių.

Įsigaliojus Lisabonos sutarčiai buvo du šviesos spindulėliai. Vienas jų - ši piliečių iniciatyva. Tai taip pat yra priežastis, kodėl - tiek mano Danijos partijos, tiek čia, Europos Parlamente, esančios frakcijos vardu, - pradėjau derybas būtent siekdamas suteikti deramą padėtį piliečių iniciatyvai, kuri, nepaisant visko, buvo mažytis šviesos spindulėlis be jo labai tamsioje ir labai federalinėje ES.

Buvo sričių, dėl kurių nesutarėme. Keletas pranešėjų jau minėjo, kad kai kas nori teisę pateikti piliečių iniciatyvą taikyti ir žmonėms, kurie nėra piliečiai, ir kad dar kai kas nori turėti galimybę nuspręsti dėl rinkimų teisės amžius kitose valstybėse narėse ir t. t., - to, su kuo negalėjome sutikti. Tačiau sistemoje, dėl kurios dabar susitarėme, vis dėlto yra teigiamų elementų, todėl, būdama ištikima demokratijai ir siekdama propaguoti teigiamus elementus, kurių, nepaisant visko, yra Lisabonos sutartyje, mano frakcija taip pat pritars šiai iniciatyvai.
<SPEAKER ID="113" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, tokia piliečių iniciatyva, kokia siūloma pagal sutartis ir nustatyta šiuo reglamentu, yra demokratijos parodija. Pirma, ja piliečiai verčiami patikėti, kad jų nuomonę gali išgirsti eurokratija, nors ši nuolat atsisakjuos išklausyti, kai jie, pasinaudodami referendumu, aiškiai davsuprasti, jog nenorėjo, kad būtų kuriama Europos supervalstybė. Todėl pradėkite nuo to, kad išklausysite visuomenę, kai ji sako "ne" arba kai ji liepia jums sustoti.

Tai taip pat yra demokratijos parodija priimtinumo apribojimų požiūriu. Piliečių iniciatyvos turi atitikti sutartis ir vadinamuosius principus, kuriais jos grindžiamos. Todėl dėl į sutartis įtrauktų judėjimo laisvės principų bus gaila, jei bus atsisakyta bet kokio reikalavimo apsaugoti mūsų ekonomiką, atsisakyta kaip nors stabdyti sufinansintą globalizaciją, kurios niokojamąjį poveikį dabar patiriame, ir kaip nors pakeisti migrantų srautų kryptį. Bet kokią iniciatyvą, kuria bus siekiama sustabdyti derybas su Turkija, tikriausiai ištiks toks pat likimas, nes galime Komisijos prašyti veikti, bet negalime jos prašyti liautis veikti. Jeigu iniciatyva gaus pakankamai parašų, Komisija ne privalės ją įgyvendinti ją, o tik turės pagrįsti savo sprendimą. Tai tikra demokratijos parodija.
<SPEAKER ID="114" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
- (FR) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau atiduoti duoklę pranešėjams už atliktą didžiulį darbą. Ponios ir ponai, Europos Parlamente sprendžiami kai kurie neturintys precedento klausimai. Vienas iš jų sprendžiamas šiandien. Norėjome piliečiams suteikti aiškią, paprastą ir veiksmingą priemonę, kad juos priartintume prie institucijų.

Pirma, privalome pabrėžti pastangas, kurios buvo dedamos siekiant supaprastinti procedūrą. Dabar įregistravimo etapas yra greitas ir aiškus. Mūsų pareiga skleisti tokius kriterijus, kuriuos iniciatyva privalo atitikti, kad būtų įregistruota, kaip pagarba Europos Sąjungos vertybėms ir pagarba Komisijos įgaliojimams sutarčių taikymo klausimais.

Antra, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į valstybėms narėms numatytą vienų metų terminą. Tuo, kad jos sutinka su šiuo terminu ir garantuoja duomenų apsaugą, bus duotas aiškus ženklas mūsų piliečiams.

Trečia, norėčiau pasakyti, kad esu patenkintas trijų mėnesių terminu, politiniais ir teisiniais argumentais ir procedūra, kurios Komisija privalo laikytis organizuodama viešuosius klausymus kartu su Parlamentu. Žinoma, be šių trijų klausimų, galima paminėti, kad netrukus Europos piliečių rankose bus priemonė, kuri bus paprastesnnei tikėtasi, aiškesnnei atrodo iš pirmo žvilgsnio ir, manoma, veiksmingesnė.

Galiausiai lieku pasirengęs galimam neigiamam iniciatyvą finansuojančių politinių partijų poveikiui ir būtent dėl to vis dar manau, kad galbūt piliečiai turės galimybę mums pareikšti priekaištų. Kartu dedu viltis į mus visus, kad paskelbsime pavojų pasirodžius pirmiesiems ženklams, kad ši iniciatyva naudojama partijų politiniais tikslais, nes visų pirma tai yra mūsų įsipareigojimas, todėl balsuojame už dalyvaujamosios demokratijos, kuri priklauso tik piliečiams, priemonę.
<SPEAKER ID="115" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, leiskite pradėti pasveikinant jus dėl jūsų, kaip mūsų Peticijų komiteto pranešėjos, įnašo.

Kaip galbūt žinote, piliečių iniciatyva buvo svarbiausias S&D frakcijos prioritetas. Pirma, norėčiau pasveikinti visus keturis bendrus pranešėjus iš Konstitucinių reikalų komiteto ir Peticijų komiteto su jų bendru darbu rengiant šį puikų pranešimą, taip pat su tuo, kaip jie derėjosi su Taryba ir Komisija, kad pasiektų tokį puikų rezultatą. Taip pat norėčiau paminėti labai ypatingą vaidmenį, kurį atliko Europos Komisijos pirmininko pavaduotojas Komisijos narys M. Šefčovičius, ir jo pasirengimą, atvirumą ir pasiryžimą derėtis tiek su Taryba, tiek su Parlamentu.

Esu patenkintas galėdamas šiandien balsuoti praėjus vos keliems mėnesiams nuo šios unikalios ir svarbios Europos Sąjungos dalyvaujamosios demokratijos priemonės procedūros pradžios. Europos Parlamentas daug prisidėjo prie šio teksto. Du trečdalius teksto parengParlamentas, dar kartą parodydamas savo įsipareigojimą Europos piliečius įtraukti į politinę diskusiją ir Europos Sąjungą priartinti prie jų.

Manau, kad šis dokumentas turi būti tinkamai subalansuotas ir padėti siekti mūsų bendro tikslo - piliečių iniciatyvai suteikti svarbų vaidmenį Europos demokratijos praktikoje ir padidinti Europos piliečių gebėjimą daryti poveikį Europos politikai. Iš tiesų ši priemonskirta išsamioms visos pilietinės visuomenės diskusijoms skatinti. Kaip nuo pat pradžių pabrėžmūsų frakcija, ši priemonyra prieinama ir paprastai parengta, taip pat yra aiški ir išsami, kad būtų išvengta nusivylimo.

Norėčiau jums labai padėkoti ir, taip puikiai pradėjus, palinkėti sėkmės.
<SPEAKER ID="116" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, kitaip nei kai kurie kalbėtojai savo prielaidose, manau, kad piliečių iniciatyva visada buvo skirta piliečiams naudoti, kad galėtų pareikalauti Komisijos pasiūlyti sutarčių pakeitimą.

Esu labai patenkintas, kad reglamento 2 straipsnio formuluotėje tiksliai pakartojama pačios Sutarties 11 straipsnio 4 dalies formuluotė. Komisijos pasiūlymas keisti sutartis iš tiesų yra teisėtas Komisijos veikimas pagal savo įgaliojimus, taip pat visi iš patirties žinome, jog dažnai reikia sutartis keisti, kad būtų galima visiškai pasiekti jų tikslus.

Taigi, piliečiai, būkite drąsūs ir visiškai išnaudokite šį didžiulį naują eksperimentą, vykdomą ponacionalinės demokratijos srityje.
<SPEAKER ID="117" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, kaip sakE. McClarkin, mūsų frakcija pritars šiai schemai, nes ji yra gera, todėl, vykstant balsavimui, ją reikėtų patvirtinti. Esu patenkintas, kad vykstant darbui, susijusiam su šia schema, buvo galima pašalinti keletą jos ypatybių, kurios buvo nuogąstavimo priežastis. Be kitų dalykų, buvo padidinta asmens duomenų apsauga ir nuo 16 iki 18 metų padidinta minimalaus amžiaus riba, taikoma iniciatyvai pritariantiems asmenims. Tai - geras rezultatas.

Tačiau turiu kelias kritines pastabas. Pirma, kaip sakmano kolegE. McClarkin, iš esmės būtent Komisija ketina spręsti, ar priimti iniciatyvą, ar ne, todėl žmonių nuomonbus priklausoma nuo pareigūnų, net jei jie veiks gera valia. Kitas dalykas yra tas, kad reikėtų apsvarstyti, ar iniciatyvai reikalingi 300 000 balsų ir ketvirtadalis valstybių narių, kurioms turi būti atstovaujama, yra ne per žema riba. Lenkijoje tokiai iniciatyvai reikėtų surinkti 100 000 žmonių parašų. Manau, kad daug platesniu visos Europos Sąjungos mastu - lenkai sudaro tik 8 proc. gyventojų - tai būtų abejotinas reikalavimas. Tačiau, nepaisant šių abejonių, schema yra verta pritarimo, todėl Europos konservatoriai ir reformuotojai tikrai jai pritars.
<SPEAKER ID="118" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti tiek jums, tiek pranešėjams. Pranešėjų darbas yra reikšmingas Komisijos pasiūlymo patobulinimas.

Tačiau esu nusivylusi, kad dėl kai kurių pasiūlymo aspektų bus neįtraukti žmonės, kuriuos reikėtų įtraukti. Norėčiau paprašyti Parlamento rimtai apsvarstyti Peticijų komitete didele balsų dauguma patvirtintus pakeitimus, kuriuos dar kartą pateikėme plenariniam posėdžiui, - 71, 72, 73 ir 74 pakeitimus. Visų pirma turėtume užtikrinti, kad nesakytume ES gyvenantiems žmonėms, kurie neįgijo pilietybės, kad jų nuomonnereikalinga arba nelaukiama. Panašiai jaunimą reikėtų raginti dalyvauti sprendžiant su ES politika susijusius klausimus.

Dabartinėje situacijoje ne visi ES gyventojai - įskaitant ilgalaikius gyventojus - galės pasirašyti piliečių iniciatyvą. Dalyvavimas bus atviras tik turintiesiems ES pilietybę.

Todėl 72 ir 73 pakeitimų, kuriuos dar kartą pateikėme plenariniam posėdžiui, tikslas - užtikrinti, kad gyventojų parašai būtų įtraukti į milijoną parašų, kuriais Komisijos reikalaujama imtis veiksmų.
<SPEAKER ID="119" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
(NL) Ponia pirmininke, nežinau, kaip turiu suprasti šią piliečių iniciatyvą. Platesnis piliečių įtraukimas į sprendimų priėmimą skamba gana gerai, nors, žinoma, būtų geriau tiems patiems piliečiams leisti referendume balsuoti dėl Lisabonos sutarties.

Per prievartą mūsų piliečiams brukamos sutarties vadinimas dialogu su piliečiais, mano nuomone, yra ir ciniškas, ir ironiškas. Ponia pirmininke, bijau, kad piliečių iniciatyva tik pasirodys esanti didelis tikrovės pagražinimas. Komisija turi veiksmų laisvę nesvarstyti pasiūlymų. Aišku, kad bus priimtos akivaizdžiai išreiškiančio europietišką poziciją kairiojo eurofilų elito mėgstamos temos.

Ar Komisijos narys gali padėti man atsikratyti šių nuogąstavimų? Darau prielaidą, kad turėsime piliečių iniciatyvas nutraukti derybas su Turkija arba panaikinti šį Parlamentą, - jos, žinoma, būtų fantastiškos. Ar tada Komisija pasižiūrėtų į jas rimtai? Norėčiau išgirsti jūsų mintis šiuo klausimu.

Ponia pirmininke, piliečių pasitikėjimas Europos Sąjunga jau pasiekžemiausią ribą. Įtariu, jog šia piliečių iniciatyva bus padaryta labai mažai, kad pasitikėjimas pasikeistų, tačiau iš tiesų manęs tai nejaudina, nes kuo daugiau žmonių pripažins Europos Sąjungos žlugimą, tuo geriau.
<SPEAKER ID="120" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, kaip Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto šešėlinpranešėja, buvau visiškai įsipareigojusi padėti formuoti šią naują Europos piliečių teisę į politinę iniciatyvą siekiant iš tiesų suteikti žmonėms galią.

Pritariu galutiniam kompromisui ir sveikinu A. Lamassoure. Jis padaršią iniciatyvą lengvą taikyti, paprastą ir prieinamą piliečiams. Ypač pritariu skaidrumui, susijusiam su politine ir finansine parama. Tačiau apgailestauju, kad leidžiamas politinių partijų ir frakcijų finansavimas ir leidžiama nacionaliniams politikams būti iniciatoriais.

Kolegos, čia nenoriu pakenkti partijai, tačiau būkime realistiški. Yra rizika, kad demokratinis Europos procesas galėtų būti ne tik skatinamas, bet ir žlugdomas, ir kad piliečių iniciatyva galėtų pasinaudoti, o gal net ją užvaldyti, ekstremistai ir populistai.

Manau, jog dabar visi prisiimame savo kolektyvinę atsakomybę ir užtikriname, kad iniciatyva iš tiesų bus taikoma piliečiams. Raginu valstybėse narėse išrinktus politikus atsižvelgti į tai, kad jie turi atstovaujamąją demokratiją, skirtą savo pažiūroms išreikšti, o ši iniciatyva skirta piliečiams. Raginu Komisiją tinkamai informuoti piliečius siekiant išvengti nepagrįstų lūkesčių ir griežtai laikytis priėmimo kriterijų.

Raginu žiniasklaidą atlikti savo vaidmenį pateikiant teisingą informaciją ir valstybes nares gerbti asmens duomenis, kad žmonės jaustų pasitikėjimą ir dalyvautų. Tikrai tikiuosi, kad sugebėsime savo piliečiams suteikti galimybę dalyvauti šioje diskusijoje ir naudotis šia priemone.
<SPEAKER ID="121" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, nesu jokio tiesiogiai su iniciatyva susijusio komiteto narys, vis dėlto suteikiau visapusišką savo paramą mūsų pranešėjai Z. Gurmai, taip pat norėčiau padėkoti visiems pranešėjams. Manau, kad Europos Sąjungos demokratizacijos procese žengėme reikšmingą žingsnis į priekį.

Žinau, kad daug žmonių nuogąstauja dėl galimo netinkamo priemonės naudojimo. Tačiau dabar mes turime atsižvelgti į su mūsų politika susijusius piliečių nuogąstavimus ir problemas, tada jie negalės netinkamai naudotis piliečių iniciatyva. Dabar nuo mūsų priklausys, ar pasinaudosime savo politika, kad pasipriešintume piliečių iniciatyvoms, jei manysime, kad jomis einama klaidinga kryptimi. Pasipriešinimas tikrai daug naudingesnis negu iniciatyvų nepaisymas.

Kitaip nei A. M. Corazza Bildt, manau, kad pasiektas geras kompromisas. Manau, kad politinės partijos neturėtų naudotis iniciatyvos priemone, nes šiuo atveju būtent tam yra politinės partijos ir Parlamentas. Žinoma, visiškai teisinga, kad politikams neturėtų būti neleidžiama dalyvauti diskusijoje. Todėl manau, kad ši priemonyra žingsnis teisinga linkme.

Dabar politinių partijų eilįgyvendinti tinkamą politiką atidžiai stebint piliečiams ir esant piliečių iniciatyvai, imtis piliečių norų ir nuogąstavimų, pateikti juos Parlamentui ir pradėti daug intensyvesnį dialogą su piliečiais. Šia priemone politikai taip pat verčiami veikti racionaliai ir formuoti Europą taip, kad ji tikrai būtų arti piliečių, o ne nuo jų nutolusi, dėl ko teisingai kritikuoja daugelis žmonių.

Dar kartą norėčiau padėkoti pranešėjams už jų sunkų darbą. Manau, kad tai yra svarbus žingsnis į priekį siekiant demokratijos Europoje ir galiausiai to, dėl ko kovojame Parlamente: demokratinės Europos.
<SPEAKER ID="122" NAME="Tadeusz Cymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, norėčiau prisidėti prie tų, kurie išreiškia paramą ir pritarimą šiai schemai. Kita vertus, pareikštos tam tikros abejonės ir pastabos ne rodo paramos stoką, o tik atspindi nerimą, ar schema bus teisingai naudojama. Čia norėčiau pabrėžti, kad daugelis galimybių, vilčių ir baimių, apie kurias kalbama, - be visų kitų, tai minėjo M. H. Migalski, - yra susijusios su viltimi, kad šia priemone, kuri yra tokia reikalinga ir kuri padės tiek daug padaryti siekiant sustiprinti ir išplėsti demokratiją, praktiškai nebus piktnaudžiaujama.

Paradoksalu, kad šia priemone galėtų lengvai praktiškai piktnaudžiauti ne tik ekstremistai, bet ir labai stiprios ir galingos interesų grupės, o tai sakau dėl to, kad, mūsų manymu, 1 000 000 paramos pareiškimų riba nėra aukšta riba, jei ją palygintume su Europos Sąjungos demografiniu potencialu. Jei nurodysime, kad sprendimas priimti ar atmesti iniciatyvą vis dėlto labai priklausys nuo savavališko vertinimo, dėl to taip pat galėsime susilaukti rimtos pačių piliečių kritikos. Apibendrindamas manau, kad turėtume paspartinti darbą schemos klausimais ir ją paversti prioritetu, tačiau taip pat reikia, kad šiai schemai būtų taikoma labai išsami, apdairi ir racionali analizė.
<SPEAKER ID="123" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Ponia pirmininke, čia stoviu kaip demokratir manančioji, kad turi būti skatinamas aktyvesnis dalyvavimas demokratiniame procese. Būkime sąžiningi - politinius sprendimus priimančių asmenų ir piliečių ryšys yra nutrūkęs. Todėl labai svarbu, kad eilinių piliečių nuomonbūtų išklausyta.

Teoriškai Europos piliečių iniciatyva yra patikima koncepcija, tačiau mano entuziazmą mažina tai, kad Komisija vis dar turi didelę galią. Taip pat negalime nekreipti dėmesio į tai, kad parašų dėl Europos piliečių iniciatyvos surinkimo mechanizmai, net juose sumažinus dalyvavimo reikalavimą iki ketvirtadalio valstybių narių, gali reikšti, kad bet kam, išskyrus dideles lobistų organizacijas, kurios jau veikia visos Europos mastu, bus labai sunku surinkti šiuos būtinus parašus. Tai iš tikrųjų turi būti piliečių, o ne NVO priemonė.
<SPEAKER ID="124" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, ponai Tarybos nariai, norėjau pasakyti, kad ši piliečių iniciatyva yra labai svarbus žingsnis siekiant Europos Sąjungos konstitucingumo pripažinimo. Tik konstitucinis subjektas, ar jis turi, rašytinę konstituciją, ar jos neturi, turi galimybę suteikti savo piliečiams priemonę, kuri turėtų tokią galią, todėl suvokiu, kad mūsų veiksmuose esama kai ko, kas turi didelę vertę: šio konstitucingumo suteikimo Europos Sąjungai vertę.

Taip pat norėjau pasakyti, kad tai yra labai svarbus žingsnis piliečių ir piliečių solidarumo labui. Turėdami ketvirtadalį šalių kaip minimalią sąlygą iniciatyvai pradėti, taip pat kuriame transeuropinį ir visos Europos judėjimą, nes jį daug sunkiau perimti lobistiniais arba šališkais interesais. Kitaip nei čia buvo pasakyta, yra daug sunkiau padaryti, kai reikalaujame šią iniciatyvą pasirašyti septynių arba aštuonių šalių piliečiams, todėl esu įsitikinęs, kad tai taip pat bus būdas sustiprinti Europos valstybių solidarumą, Europos valstybių piliečių solidarumą, solidarumą, kuris šiuo metu, likus dviem dienoms iki gruodžio mėn. Europos Vadovų Tarybos susitikimo, bus toks lemiamas, ir solidarumą, kurio dabar mums reikia labiau nei kada nors anksčiau.
<SPEAKER ID="125" NAME="Roberto Gualtieri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, procedūra yra demokratijai priklausantis dalykas, todėl piliečių iniciatyvos įgyvendinimas buvo ne tik techninis užsiėmimas, bet ir primesti lemiami pasirinkimai, kuriais buvo sudarytos sąlygos piliečių iniciatyvą paversti veiksminga priemone, galinčia padėti kurti tikrą Europos politinę erdvę.

Parlamentas neabejotinai pavyzdingai pasinaudojo savo išimtinėmis teisėmis ir gerokai patobulino pirminį pasiūlymą. Pagrindiniai rezultatai jau buvo minėti, todėl man nereikia jums jų priminti. Tačiau norėčiau pabrėžti dar vieną rezultatą, prie kurio daug prisidėjo mūsų frakcija: Europos politinės partijos taip pat galės remti piliečių iniciatyvą. Tai yra labai svarbus rezultatas dėl to, kad Europos demokratijos likimas slypi jos esmėje, nes negali būti tikros tarptautinės demokratijos, kol Europos politinės partijos nesiims veiksmingo vaidmens vykstant demokratijos procesui. Šiandien žengiame žingsnį į priekį šia kryptimi, o tai yra dar viena priežastis, kodėl tai yra Europos demokratijai puiki diena.
<SPEAKER ID="126" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, pone Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti visiems pranešėjams už laiku atliktą darbą ir pasiektą gerą kompromisą. Kaip Peticijų komiteto pirmininkei, leiskite man išreikšti ypatingą padėką D. Wallis ir G. Häfneriui, taip šešėliniams pranešėjams, kurie - sudarę didoką komandą - sugebėjo tinkamai pakreipti visas emocijas, kilusias Peticijų komitete vykusioje diskusijoje.

Manau, kad dirbome puikiai suvokdami savo atliekamos užduoties svarbą. Iš tiesų ši piliečių iniciatyva yra svarbus tikslas žmonių Europos, demokratinės Europos ir tikrai dalyvaujamosios Europos kūrimo procese.

Mes, Peticijų komiteto nariai, dirbome turėdami tai galvoje, kai bendradarbiavome su Konstitucinių reikalų komitetu ir taikėme procedūrą, nustatytą Darbo tvarkos taisyklių 50 straipsnyje. Kaip pabrėždaugelis kolegų Parlamento narių ir pranešėjai, siekėme procedūrą padaryti kuo tinkamesnę naudoti, mažiau biurokratišką, skaidresnę ir veiksmingesnę.

Dirbome turėdami tai galvoje, kai siekėme nustatyti įpareigojimus Komisijai ir apriboti jos vertinimo, susijusio su mūsų pasiūlytais priimtinumo kriterijais, kompetenciją. Norėčiau nuraminti kolegas Parlamento narius, kėlusius pagrįstus ir suprantamus klausimus, kuriuos apsvarstėme vykstant diskusijai ir į kuriuos stengėmės pateikti atsakymus.

Galiausiai dėl to, kad ši tema artima mano širdžiai, norėčiau pabrėžti, kaip svarbu įgyvendinti piliečių iniciatyvos atstovams skirtą viešąjį klausymą, kurį organizuos Komisija kartu su Europos Parlamentu. Kaip Peticijų komiteto pirmininkė, norėčiau pasakyti, kad esu patenkinta, nes pagal suinteresuotųjų šalių susitarimą ši užduotis Parlamente tikriausiai bus patikėta mano pirmininkaujamam komitetui.
<SPEAKER ID="127" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti visiems tiems, kurie pasistengė, kad tai būtų įmanoma, ir visų pirma buvusiai Pirmininko pavaduotojai S.-Y. Kaufmann, kuri per ankstesnę Parlamento kadenciją atliko didžiąją parengiamojo darbo dalį, siekdama užtikrinti, kad ateitų diena, kai Europos piliečių iniciatyva taptų tikrove.

Kartais ES piliečiai jaučiasi taip, lyg Europa ir jos institucijos būtų labai toli. Šia priemone, Europos piliečių iniciatyva, institucijos bus priartintos prie piliečių. Tai puiki priemonė, kuria bus sustiprinta demokratija, žmonės labiau įtraukti ir jiems bus suteikta galimybimtis šios iniciatyvos. Manau, kad kelis ateinančius mėnesius bus labai svarbūs du dalykai. Vienas jų - prieigos, įskaitant skaitmeninę prieigą, prie piliečių iniciatyvos internetu kūrimas tokiu būdu, kad ja būtų ne tik lengva, bet ir saugu naudotis. Antras dalykas tas, kad jeigu piliečių iniciatyva pavyktų, vėliau reikėtų priimti teisės aktą. Todėl mano klausimas Komisijai būtų toks: kaip ateityje nuspręsime, dėl kurios iniciatyvos bus priimtas teisės aktas, o kuri paprasčiausiai baigsis klausymu? Galbūt galėtumėte tai paaiškinti, pone M. Šefčovičiau. Taip pat dar kartą norėčiau jums padėkoti už darbą ir už Tarybos atliktą darbą.
<SPEAKER ID="128" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, tai, kad pradėta piliečių iniciatyva, neabejotinai yra vienas svarbiausių teigiamų poslinkių Europos integracijos procese. Tai yra kokybinis galių perskirstymas Europos Sąjungoje ir galimybsukurti reikšmingų Europos politikos naujovių.

Piliečių lygio prilyginimas Parlamento ir Tarybos lygiui, suteikiant piliečiams teisę paraginti Komisiją pateikti teisės aktą, turi svarbių pasekmių. Pvz., ši nauja institucija suteikia laisvę abejoti viena pagrindinių būdo, kuriuo buvo kuriamas visas integracijos procesas, ypatybių - būtent ta, kad nuo pat pradžių procesui vadovavo elitas. Daugeliu aspektų procesas buvo labai sėkmingas, tačiau dabar beveik neabejotina, kad be aktyvios piliečių paramos integracijos procesas susidurs su kliūtimis. Iš tiesų daugėja įrodymų, kad piliečiai ES suvokia kaip nutolusią, sudėtingą ir neprieinamą. Jie turėjo labai mažai priežasčių palaikyti ryšį su ES, nes nebuvo priemonių tai daryti.

Būtent tai bus ištaisyta piliečių iniciatyva. Tai yra priemonė, kuria yra galimybsumažinti ES ir paprastų žmonių atotrūkį. Visi suinteresuoti, kad dabar ši priemonveiktų ir kuo veiksmingiau.
<SPEAKER ID="129" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pasveikinti visus pranešėjus ir ypač savo kolegę bei kaimynę Z. Gurmai už jų puikų darbą šiuo klausimu.

Piliečių iniciatyvos sukūrimas yra viena įdomiausių Lisabonos sutarties naujovių. Mano nuomone, ji yra nauja Europos institucijose esanti įstatymų leidžiamoji valdžia, perduota į piliečių rankas.

Aplinkybėmis, kuriomis priklausymo Europos Sąjungai jausmas vis dar yra labai silpnas ir kuriomis konkrečiai nedalyvaujančiųjų Europos Parlamento rinkimuose skaičius ypač kelia nerimą, šia nauja priemone Europos piliečiams bus suteikta galimybtapti visateisiais veikėjais Europos demokratijos srityje. Be to, šis klausimas skatina didelį smalsumą ir neabejotiną susidomėjimą.

Todėl siekimu išimtinai pabrėžti pavojus, kuriais gali kelti piliečių iniciatyva, būtų parodytas blogas ženklas. Žinoma, nežiūrint į tai, kad reikia atitinkamai spręsti šios nuostatos klausimą, neturime bijoti diskusijų, kurios gali kilti.

Parlamento ir Tarybos kompromisas yra puikiai subalansuotas, todėl, jei šis tekstas bus patvirtintas, kils klausimas, kaip užtikrinti, kad ši priemonįsigaliotų kuo greičiau, nes piliečiai to tikisi iš mūsų ir tai yra svarbi galimybė.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="130" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, kaip Konstitucinių reikalų komiteto pirmininkas, visų pirma kalbu tam, kad padėkočiau visiems savo komiteto nariams už jų gerą darbą, ypač A. Lamassoure ir Z. Gurmai, kurie atliko didžiulį darbą siekdami tikslo įgyvendinti vieną svarbiausių Lisabonos sutartyje numatytų pokyčių.

Komitetas taip pat išklausvisų nacionalinių parlamentų ir ekspertų nuomonę, glaudžiai bendradarbiaudamas su Komisija, - už tai širdingai dėkoju Komisijos nariui M. Šefčovičiui, - ir su Taryba, pasiryžusia įsitraukti į dialogą, už tai norėčiau padėkoti O. Chasteliui.

Labai pasiteisino Darbo tvarkos taisyklių 50 straipsnio taikymas, dėl to mums buvo sudarytos sąlygos našiai dirbti kartu su Peticijų komitetu.

Aš asmeniškai pritariau, kad reglamentui įsigalioti reikalingas vienų metų terminas, tačiau tai tikrai buvo ne jo taikymo atidėliojimas, o visiškai priešingai - siekis užtikrinti, kad pirminis jo įgyvendinimas būtų vykdomas visapusiškai ir sąžiningai, kad visos be išimties valstybės narės galėtų įvykdyti reikalavimą pasirengti dalyvauti ir patikrinti priemones.

Manau, kad didžiausias teigiamas naujos schemos tikslas - didinti ES pilietybės, kuri dabar buvo praturtinta įgaliojimais dalyvauti teisėkūros procese, įskaitant paskatos suteikimą, suvokimą. Taip pat esu tikras, kad numatytais mechanizmais piliečiams bus užtikrintas lengvas dalyvavimas ir kartu taip pat bus užkirstas kelias piktnaudžiavimui.

Galiausiai manau, kad kartu su Kalėdų šventėmis, iki kurių liko tik kelios dienos, šio reglamento priėmimas yra graži dovana Europos piliečiams ir pačiai Europai.
<SPEAKER ID="131" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, esu patenkintas, kad galiu kalbėti po savo įpėdinio Konstitucinių reikalų komitete, nes 10 metų rėmiau šį projektą, ir kad beveik paskutinę sekundę į sutarties tekstą buvo įtraukta Europos piliečių iniciatyva. Tada būtent šio Parlamento ir nacionalinių parlamentų nariai įtraukiniciatyvą į konvenciją. Ja atverčiamas naujas piliečių ir Europos institucijų santykių puslapis. Mes visi tikimės, kad taip Europoje bus sumažintas atstumas tarp piliečių ir politikų. Piliečių iniciatyva nėra vaistas nuo visų mūsų ligų, tačiau ji gali būti didelpagalba. Visų pirma norėčiau, kad Europoje būtų daugiau atvirumo, išreiškiamo tarpvalstybinėmis diskusijomis dabartiniais klausimais, kuriais piliečiai yra suinteresuoti. Savo srityje, aplinkoje, galiu įsivaizduoti keletą klausimų, kuriuos, taikant šią priemonę, būtų galima įtraukti į Europos Sąjungos darbotvarkę ir visų pirma į Komisijos darbotvarkę, jai atliekant Europos vyriausybės arba vykdomosios valdžios vaidmenį. Norėčiau Komisijos paklausti, kaip ji yra pasirengusi šioms būsimoms iniciatyvoms. Privalome nenuvilti žmonių.

Norėčiau padėkoti visiems ir ypač pranešėjams Z. Gurmai ir A. Lamassoure už jų puikų darbą.
<SPEAKER ID="132" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Šiandien Europos Parlamente tikrai džiugi ir svarbi diena. Aš labai tikiuosi, kad mes patvirtinsime šitą mechanizmą, kuris leis piliečiams dalyvauti Europos Sąjungos ateities kūrime, ne tik renkant Europos Parlamentą, bet ir patiems aktyviai dalyvaujant kūrybos procese. Labai svarbu, kad piliečių balsas būtų girdimas. Man pačiai teko prieš kelis metus atstovauti keliasdešimčiai tūkstančių Europos Sąjungos piliečių teikiant peticiją Europos Parlamentui ir aš labai džiaugiuosi, kad Europos Parlamentas tuomet priėmpeticijos pagrindu rezoliuciją. Yra didžiulis dalykas, kuomet jauti, kad tavo balsas, kaip piliečio balsas, Europos Sąjungos institucijose yra girdimas. Turi būti dialogas tarp Europos Komisijos ir tarp piliečių, negali atsirasti kažkokių situacijų, kurios demotyvuotų piliečius, ir tai yra žingsnis į glaudesnį bendradarbiavimą ne tik tarp institucijų ir piliečių, bet ir tarp piliečių savaime. Tai yra pažinimas, tam tikrų problemų identifikavimas ir bendras jų sprendimas, bet procesas turi būti, saugus, skaidrus ir turime remtis subsidiarumo principu.
<SPEAKER ID="133" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti Z. Gurmai ir A. Lamassoure parengus šį pranešimą. Labai palankiai vertinu šį piliečių iniciatyvos mechanizmą. Tai labai teigiama paprastų žmonių iniciatyva. Ji padės labai sumažinti demokratijos stoką tarp žmonių ir Europos Sąjungos institucijų. Būtent ja piliečiams suteikiama tribūna idėjoms dėl Europos teisės aktų reikšti ir siūlyti. Reikalavimu, kad ne mažiau nei ketvirtadalis visų valstybių narių rinktų parašus dėl iniciatyvos, užtikrinama, kad iniciatyva būtų išreikštas poreikis teisės akto pasiūlymą pateikti atrankinei visuomenės grupei.

Galiausiai norėčiau pabrėžti, jog svarbu, kad būtų laikomasi visiško skaidrumo iniciatyvos rėmimo ir organizatoriams teikiamos finansinės paramos srityje.
<SPEAKER ID="134" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Ponia pirmininke, norėčiau pasveikinti pranešėjus, nes jų darbu ketinama Europos vyrams ir moterims suteikti galimybę Europos Parlamente savo problemas paversti iniciatyvomis.

Šiandien tobuliname demokratiją, priartindami sprendimų priėmimo procesus prie piliečių ir užtikrindami, kad jie būtų atviresni ir labiau patariamojo pobūdžio ir kad juos priimant visada būtų atsižvelgiama į žmones.

Šis reglamentas yra strategijos "Europa 2020" dalis ir pagrindinpriemonė, skirta visuomenės turimoms žinioms ir talentams valdyti. Jame taip pat ketinama pareikalauti išmokti naujų įgūdžių, kad virtualiose bendruomenėse, skaitmeninėse bendruomenėse, galėtume būti labiau matomi kaip politiniai lyderiai ir vadovauti kitokiu būdu, kuris būtų artimesnis žmonėms ir humaniškesnis. Tai yra žingsnis siekiant politinės naujovės, kuri turi padėti mums būti skaidresniems ir atkurti žmonių pasitikėjimą politika.

Galiausiai piliečių iniciatyva bus galimybregionams įveikti jų pripažinimo dabartinėje Europos Sąjungos institucinėje struktūroje stoką. Esu tikra, kad regionai naudosis ne tik pasiryžimu ir vaizduote, bet ir šiuo mechanizmu, kad pateiktų savo pasiūlymus tiesiogiai šiam Parlamentui.
<SPEAKER ID="135" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, iki Lisabonos sutarties Europos Sąjunga nebuvo atvira savo piliečių reikalavimams, iš dalies dėl to, kad dvi jos pagrindinės institucijos - Komisija ir Taryba - yra skiriamos, o ne renkamos kaip Parlamentas, ir dėl to, kad nebuvo nuostatos dėl visuomenės dalyvavimo.

Išsigaliojus šiai naujai sutarčiai Europos piliečiai, surinkdami pakankamą parašų skaičių, gali pateikti siūlomas iniciatyvas. Iš dalies esame už šį reglamentą, nes juo patobulinamas pirminis Komisijos tekstas. Pasiūlymo priimtinumo nustatymo procedūra derinama su registracijos procedūra, po kurios vyksta parašų rinkimas ir tikrinimas.

Deja, šis pranešimas nėra adekvatus, nes jame nenumatytas joks parašų autentiškumo tikrinimo mechanizmas. Dėl to galėtų būti pateikiami suklastoti parašai ir sumažėti visuotindemokratininiciatyvos vertė.
<SPEAKER ID="136" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
Ponia pirmininke, piliečių iniciatyva yra daugelio pavidalų. Ar ji yra peticija? Taip, bet ne laisvai parengta peticija. Peticijos pateikėjui iš anksto pasakoma, ko jis gali klausti, tai yra to, kas priklauso Komisijos kompetencijai, ir ko jis negali klausti, tai yra to, kas, Komisijos manymu, yra nepakankamai rimta arba kas prieštarauja vadinamosioms Europos vertybėms.

Ar tai referendumas? Tikrai ne. Iniciatyva buvo klaidingai apibūdinta kaip tiesioginės demokratijos pavyzdys. Vis dėlto šiuo atveju nebus visuotinio balsavimo, apimančio visus piliečius. Net jei būtų surinktas milijonas parašų, Komisija neprivalėtų dėl jos imtis veiksmų.

Ji net nebus tikrai piliečių iniciatyva. Neįtikėtina, kad paprasti žmonės sugebėtų patys savarankiškai organizuotis. Tik įtakingiems suinteresuotiesiems sluoksniams bus lengva mobilizuoti viešąją nuomonę. Tai daugiausia bus pusiau demokratinnedemokratinei institucijai skirta kosmetika.

Ar tai reiškia, kad tam nepritarėme? Ne. Esu įsitikinęs, kad suinteresuotieji oponentai ja pasinaudos Europos projektui panaikinti.
<SPEAKER ID="137" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, Europos piliečių iniciatyva turi būti priemonė, kuria piliečiams būtų suteikta galimybvisapusiškiau dalyvauti Europos Sąjungos gyvenime, o to atitinkamai reikia aiškiai pablogėjusiems Europos Sąjungos ir piliečių ryšiams sutvirtinti. Vardas ir pavardė, pilietybir parašas - visiškai sutinku, kad to turėtų pakakti norint įsitikinti, ar pasirašęs asmuo egzistuoja ir ar jis nepasirašdu kartus. Reikalavimo pagal asmens tapatybės dokumentą nustatyti tapatybę atmetimas - sprendimas, kuris, deja, nebuvo priimtas, - galėtų turėti daug įtakos kuriant piliečiams pritaikytą priemonę.

Laikais, kai asmens duomenų apsauga kelia ypatingą susirūpinimą, konfidencialių asmens duomenų, pvz., identifikacijos numerių, rinkimas gali daugelį piliečių atgrasyti nuo iniciatyvos pasirašymo. Pareigūnai, kurie propagavo įpareigojimą pateikti asmens tapatybės dokumentą, aiškiai nevertino šio dalyko. Galimybės suteikimas Europos piliečiams teikti naujų teisės aktų socialinės svarbos klausimais pasiūlymus yra neįkainojama demokratijos dalis, todėl jaučiuosi pagerbtas, kad galiu dalyvauti šios priemonės įteikimo Europos gyventojams procese.
<SPEAKER ID="138" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Ponia pirmininke, norėčiau pasveikinti pranešėjus puikiai atlikus darbą. Nusprendėme piliečių teisę reikalauti Komisijos teisėkūros iniciatyvos įtraukti į mūsų Europos konstituciją - Lisabonos sutartį. Mūsų piliečiai jau tuo pasinaudojo ir, rinkdami daugiau nei vieną milijoną parašų, jau pradėjo pirmąją iniciatyvą. Jų pasirinktas klausimas iš tiesų susijęs su mumis visais, nes šiuo klausimu, net be parašų, Komisija turėtų imtis iniciatyvos. Jie, nepaisydami biotechnologijos įmonių interesų, iškėlEMST nepriklausomumo klausimą, kurį Komisijos narys J. Dalli pripažino ir dėl to pareikalavo moratoriumo javams, kol bus galima nustatyti patikimus kontrolės mechanizmus siekiant išsiaiškinti modifikuotų organizmų poveikį žmonių sveikatai, biologinei įvairovei ir maisto saugumui. Raginu Komisiją imtis šios iniciatyvos.
<SPEAKER ID="139" NAME="Constance Le Grip" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, taip pat norėčiau padėkoti mūsų keturiems pranešėjams, kurie atliko tam tikrą nepadarytą darbą ir sukūrgana didelę Europos Parlamento pridėtinę vertę iš pradžių Komisijos pasiūlytame tekste.

Piliečių iniciatyva, kurią mes, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos nariai, esame pasirengę entuziastiškai patvirtinti, yra svarbus žingsnis į priekį, žengtas nuo Lisabonos sutarties priėmimo. Nesuklyskime - šia priemone iš tiesų galima pakeisti Europos politinių jėgų išsidėstymą, jeigu ją taikysime išmintingai ir drąsiai. Ja galima prisidėti prie sąlygų sudarymo Europos piliečiams tiesiogiai dalyvauti Europos politinėje diskusijoje. Ji gali padėti išsiaiškinti Europos viešąją nuomonę, t. y. Europos vyrų ir moterų, kurie susirenka kartu diskutuoti, kurie patvirtina bendrą poziciją ir kurie susiburia kartu tikrai Europos klausimais, nuomonę. Tačiau nenuvilkime savo piliečių.

Paraginkime savo valstybes nares greitai imti naudotis taikymo priemonėmis, jei reikėtų, ir nenuvilkime savo piliečių, nes nuo to priklauso Europos demokratijos stiprinimas.
<SPEAKER ID="140" NAME="Judith A. Merkies" AFFILIATION="S&D">
(NL) Ponia pirmininke, taip pat norėčiau pasveikinti visus, ypač mūsų piliečius, ir nekantriai laukiu, kada konstruktyviai dirbsime kartu.

Tikrai tiesa, jog mums visų pirma reikia užtikrinti, kad išsaugotume žemą ribą, nes tai reiškia sąlygų sudarymą visiems dalyvauti piliečių iniciatyvoje. Todėl gaila, kad ši galimybnesuteikta jaunesniems nei 18 metų amžiaus jaunuoliams, nes jie yra būtent tie žmonės, kuriuos mes taip labai norime įtraukti į politiką.

Taip pat gaila, kad valstybėms narėms palikome teisę pačioms spręsti, ar organizuoti iniciatyvas internetu, ar ne. Tikrai, jūs negalite tikėtis, kad šiandien ir šiame amžiuje, kai paaiškėjo, kad dalyvavimas internetu yra labai veiksminga žmonių organizavimo tiek politiniu, tiek jų interesų požiūriu priemonė, vis dar dirbsime su popieriais.

Būtent ką tikimės sugebėti pasiekti šia piliečių iniciatyva? Manau, kad Komisija turėtų sugebėti labai ankstyvame etape pasakyti, ar tam tikri pasiūlymai, pvz., tie, kurie buvo pateikti čia, kaip antai pasiūlymas dėl Parlamento panaikinimo, iš tikrųjų bus piliečių iniciatyva, ar ne. Ką galite dėl to padaryti? Kas aiškinsis šiuos dalykus ir kada galime tikėtis teisės akto pasiūlymo?

Mes, politikai, gyvename stikliniuose namuose. Žmonėms leidžiama pažvelgti į vidų, tačiau dabar žmonės taip pat galės į juos užeiti ir juose būti. Tikiuosi tam tikro konstruktyvaus bendradarbiavimo.
<SPEAKER ID="141" NAME="Pirmininkė">
Tiems iš jūsų, kurie yra posėdžių salėje ir norėjo dalyvauti diskusijoje pagal "prašau žodžio" tvarką, sakau, kad negalėsiu leisti kalbėti jokiam kitam kalbėtojui, tačiau norėčiau jums priminti, kad pagal Darbo tvarkos taisykles galite pateikti raštišką pareiškimą, kuris bus pridėtas prie diskusijos stenogramos, todėl norėčiau jus paraginti tai padaryti, jeigu to norite.
<SPEAKER ID="142" NAME="Maroš Šefčovič">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti gerbiamiems šio Parlamento nariams už didelę paramą šiam reglamentui. Taip pat norėčiau jiems padėkoti už tai, kad per šias diskusijas iš šio Parlamento skleidlabai teigiamą Europos energiją. Kaip šįryt matėme, šie metai Europai yra gana sunkūs, tačiau manau, jog ši diskusija parodė, kad ši diena - labai gera diena Europos piliečiams ir labai gera diena Europai. Norėčiau pabrėžti, jog Komisija nori, kad ši svarbi iniciatyva pasisektų, todėl ją vertinsime labai konstruktyviai.

Atsakydamas į kai kuriuos Parlamento narių iškeltus klausimus norėčiau juos užtikrinti, kad ketiname padėti organizatoriams. Ketiname organizuoti informacinius centrus, taip pat ketiname organizuoti pagalbos tarnybas, kuriuose organizatorius informuosime, kas yra galima, o kas ne, kokie reglamentai yra rengimo stadijoje, kokios iniciatyvos organizuojamos arba kokius konkuruojančius ar priešingus pasiūlymus gavome iš kitų organizacinių komitetų. Pabandysime būti kuo palankesni piliečiams ir piliečių iniciatyvoms.

Mes labai rimtai žiūrime į A. M. Corazza Bildt ir C. Casinio pareikštus nuogąstavimus. Todėl per visą procesą primygtinai pabrėšime, kad šiame reglamente svarbu išlaikyti institucinę pusiausvyrą ir išsaugoti išimtinę Komisijos iniciatyvos teisę, nes Komisija atsakinga už visus piliečius - ne tik už iniciatyvos organizatorius, bet ir už bendrus Europos interesus. Štai kodėl taip pat privalome tęsti šį procesą.

Atsakydamas M Groote'ui norėčiau jį užtikrinti, kad jei Europos piliečių iniciatyva pavyks, tęsime reglamentu nustatytą procedūrą. Mes organizatorius priimsime atitinkamu lygiu, - Komisijos nario arba generalinio direktoriaus, - tada Europos Parlamento organizuojamuose klausymuose mums bus atstovaujama aukščiausiu lygiu. Trijų mėnesių laikotarpiu komunikate nurodysime labai aiškias priežastis, kodėl norime toliau svarstyti teisės aktų pasiūlymus, kodėl mums reikia toliau nagrinėti klausimą arba, jeigu iniciatyva būtų per daug prieštaringa, kodėl nebesvarstysime paskesnių pasiūlymų.

Tikiuosi, kad ši nauja priemonmums padės Europoje surengti geresnes europines diskusijas ir daugiau europinių klausimų svarstyti nacionalinėse sostinėse. Tikiuosi, kad Europos piliečių iniciatyva bus labai sėkmingas projektas ir kad tai pamatysime, kai pirmą kartą ją peržiūrėsime. Ačiū jums už paramą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="143" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, gerbiamieji nariai, leiskite tarti keletą žodžių po Komisijos nario M. Šefčovičiaus.

Kaip paroddiskusija, tai yra patraukli tema. Liko neatsakyti keli klausimai ir nebuvo išsklaidyti visi nuogąstavimai. Tai tikras kompromisas.

Įgyvendinkime šią piliečių iniciatyvą. Ilgainiui įvertinkime šį reglamentą, nes tada aiškiai galėsime tobulinti iniciatyvos mechanizmą.

Dar kartą jums dėkoju už bendradarbiavimą. Linkiu piliečių iniciatyvai visokeriopos sėkmės.
<SPEAKER ID="144" NAME="Zita Gurmai">
pranešėja. - Pone pirmininke, norėčiau padėkoti savo kolegoms už visas pastabas. Esu patenkinta, kad dauguma mūsų yra už mūsų Europos demokratijos papildymą nauju lygiu.

Tai visiškai normalu ir tiesiog reikia laukti, kad bus nuogąstavimų, tačiau jeigu išbandome savo jėgas darydami kažką visiškai nauja, iš anksto negalime atsakyti į visus klausimus ir nuraminti dėl visų nuogąstavimų. Tačiau esu įsitikinusi, kad reglamente, kurį šiandien pristatome, sprendžiama daug tokių problemų, kokias tik galime įsivaizduoti rengdami reglamentą.

Neturėtume baimintis dėl šio naujo demokratijos aspekto. Turėtume geriau įsiklausyti į Europos piliečių nuomonę ir neturėtume to bijoti. Argi tai ne vienas iš ilgalaikių tikslų? Baimintis turėtume tik dėl to, kad Europos piliečių iniciatyva nebūtų naudojamasi vadovaujantis Sutarties dvasia, ne pagal jos paskirtį, o ja piktnaudžiaujant, arba ja apskritai nebūtų naudojamasi.

Padarėme viską, ką galime, kad reglamente, padedami S. Kaufmann, kuri šiame Parlamente parengpirmąjį pranešimą dėl Europos piliečių iniciatyvos, sumažintume šią riziką. Taip pat norėčiau padėkoti visoms M. Šefčovičiaus ir A. Lamassoure komandoms ir visiems kitiems mūsų kolegoms. Be to, norėčiau padėkoti komandai, dirbančiai Europos Sąjungai pirmininkaujančiai Vengrijai, už jos bendradarbiavimą.

Norėčiau pabrėžti, kad įgyvendinti šį reglamentą yra gyvybiškai svarbu, todėl norėčiau pasiūlyti savo pagalbą perimančiai pirmininkavimą Vengrijai ir bendradarbiauti su ja.

Esu įsitikinusi, kad po valandos vyksiančiame balsavime bus pritarta tarp Europos institucijų pasiektam kompromisui. Tai vienintelis būdas mums padovanoti gražią Kalėdų dovaną Europos piliečiams: rimtą reglamentą dėl Europos piliečių iniciatyvos. Neverskime jų laukti dar ilgiau.

Labai dėkoju už dėmesį ir norėčiau palinkėti jums ir visiems čia esantiems piliečiams, kurie yra to liudytojai, linksmų šv. Kalėdų ir laimingų Naujųjų metų.
<SPEAKER ID="145" NAME="Alain Lamassoure">
pranešėjas. - Ponia pirmininke, kai šiuo metu ir šią valandą buvo viskas pasakyta, esu patenkintas, galėdamas palikti jums tarti paskutinį žodį šiuo klausimu, apie kurį žinote tiek pat, kiek aš.
<SPEAKER ID="146" NAME="Pirmininkė">
Diskusija baigta.

Balsuojama bus netrukus.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="147" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Noriu pasveikinti pranešimo autorius už komitete pasiektą balsavimo rezultatą. Ši piliečių iniciatyva - didelsimbolinvertybir vienas veiksmingiausių būdų stiprinti ES demokratiją. Piliečiai turi pajusti, kad šia priemone lengva naudotis ir kad ji prieinama ir patikima. Turėčiau paminėti, kad vykstant deryboms su Taryba Rumunijai pavyko pasiekti iniciatyvos prieinamumo ir nustatytų nuostatų, užkertančių kelią piktnaudžiavimui ja, pusiausvyrą. Manau, kad naujausi pakeitimai reiškia greitesnį pasiūlymų priimtinumo tikrinimą, žemesnę dalyvaujančių šalių skaičiaus ribą ir lengvesnį peticijų pasirašymo procesą. Norėčiau pabrėžti, kaip svarbu visoje Europoje sureguliuoti šią priemonę. Privalome ieškoti sprendimo, kuris paskatintų dalyvauti plačiąją visuomenę. Nepamirškime, kad komunikacinveikla ir informacinės kampanijos atlieka svarbų vaidmenį.
<SPEAKER ID="148" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
Galiausiai piliečių iniciatyva išvydo dienos šviesą. Šia neįtikėtina demokratine naujove bus padėti pagrindai naujai Europos pilietybei. Ji taps priemone, kuria Europos visuomenei bus suteikta galimybtiesiogiai išreikšti savo susirūpinimą klausimais, kurie gali būti lemiami mūsų bendrai ateičiai. Intervencijos mastas yra ne mažiau svarbus nei Europos Sąjungos įgaliojimų pratęsimas. Europos Parlamentas remia greitą ir veiksmingą įgyvendinimą. Ši iniciatyva buvo numatyta Lisabonos sutartyje, o Europos institucijoms dar liko susitarti dėl praktinės tvarkos. Iniciatyvos organizavimo sąlygomis, kurių Parlamentas norėjo lanksčių (milijonas žmonių iš ne mažiau nei vieno ketvirtadalio valstybių narių, kuris šiandien prilygsta septynioms šalims), suinteresuotiesiems piliečiams bus suteiktas viskas, ko jiems reikia, kad galėtų iš Komisijos pareikalauti pasiūlyti naują teisės aktą. Kitais metais ji taps galimybe.
<SPEAKER ID="149" NAME="Piotr Borys" LANGUAGE="PL">
Lisabonos sutartimi ES gyventojams suteikėme pilietybę. Kitas žingsnis - ES piliečiams suteikti piliečių iniciatyvą. Tai yra retas momentas, kai įstatymų leidžiamoji arba vykdomoji valdžia piliečiams perduoda dalį savo įgaliojimų. Tai rodo didelę brandą. Tai mūsų atsakas į demokratijos stoką.

Mūsų veikla grindžiama ne tik atstovaujamąja, bet ir dalyvaujamąja demokratija. Ankstesnplėtros politika ir konsultacijos su piliečiais sprendimų priėmimo procese ne visada atitiko Europos Sąjungos gyventojų lūkesčius. Šia piliečių iniciatyva, kuri yra sunkiai pasiekto kompromiso rezultatas, pirmiausia užtikrinamas visiškas skaidrumas. Antra, supaprastinome visą sistemą. Taip pat pasiūlėme naujovę - galimybę pritarimo pareiškimus pateikti internetu. Šiandien mūsų dar laukia didžiulės pastangos propaguoti piliečių iniciatyvą, kurias dėti turės įsipareigoti Komisija ir Parlamentas, taip pat valstybės narės. Taip pat turėtume apsvarstyti, ar demagogiški arba populistiniai pasiūlymai gali kelti grėsmę atvirumui piliečių iniciatyvos atžvilgiu. Nemanau, kad taip atsitiks. Kiekviena piliečių pateikta iniciatyva būtinai bus susijusi su didesne Komisijos ir Parlamento atsakomybe.
<SPEAKER ID="150" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
Lisabonos sutartimi padėtas pagrindas naujai Europos piliečių iniciatyvai, kurios Europos Sąjungos sprendimų priėmimo procese iki šiol trūko. Aš asmeniškai pritariu šiai naujai galimybei, kuria reaguojama į dažną kritiką, kad veikiančios ES sprendimų priėmimo procesuose stokojama demokratijos. Šia nauja priemone ES piliečiams suteikiama galimybtiesiogiai kreiptis į Komisiją ir pareikalauti pateikti teisės akto pasiūlymą, skirtą konkrečiam klausimui spręsti. Ja stiprinami ES piliečių ir ES institucijų ryšiai, nes ja pašalinama ši dažnai sprendimų priėmimo procesuose pasitaikanti ir kritikuojama demokratijos stoka ir į sprendimų priėmimą tiesiogiai įtraukiami piliečiai. Mano nuomone, Europos piliečių iniciatyva Europos institucijos priartinamos prie piliečių, taigi ji atitinka subsidiarumo principą, kaip pagrindinį Europos Sąjungos sprendimų priėmimo mechanizmų principą. Taip pat norėčiau paminėti, jog Regionų komitetas pareiškė, kad vietos ir regioninės valdžios institucijos susidomėjo Europos piliečių iniciatyva. Tokios institucijos galėtų įsitraukti į šį procesą kaip organizatorės arba rėmėjos; šiaip ar taip, jos yra arčiausiai ES piliečių. Tai yra tik viena iš daugelio priežasčių, dėl kurių pritariu Europos piliečių iniciatyvos įdiegimui.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
raštu. - Troškau, kad Europos piliečiai kuo greičiau pasinaudotų šia veiksminga priemone, todėl esu patenkintas, galėdamas praėjus vieniems metams nuo Lisabonos sutarties įsigaliojimo matyti teisėkūros procedūros pabaigą. Piliečių iniciatyva yra pagrindinLisabonos sutarties naujovė. Ja Europos piliečiams suteikiama nauja teisė, pagal kurią vienas milijonas piliečių gali paprašyti Europos Komisijos pasiūlyti naują ES teisės aktą, ir taip Europa priartinama prie savo piliečių. Piliečių iniciatyva yra vertinga priemonė, kuria piliečiai gali siekti plataus užmojo rezultatų komandiniu darbu, - tokia Europos projekto esmė. Šia iniciatyva bus garantuota, kad institucijos toliau dirbs artimiausiais jų piliečių širdžiai klausimais ir kartu bus skatinamos tarpvalstybinės diskusijos Europos klausimais. Šis darbas vyksta, o Komisija kas trejus metus pateiks šios iniciatyvos įgyvendinimo ataskaitą.
<SPEAKER ID="152" NAME="Martin Kastler" LANGUAGE="DE">
Šiandienos balsavimas dėl Europos piliečių iniciatyvos yra vienas iš etapų siekiant, kad Europoje būtų daugiau demokratiškumo. Džiaugiuosi kompromisu ir jam pritarsiu, nes A. Lamassoure ir Z. Gurmai parengtas pranešimas yra pirmasis žingsnis tinkama linkme. Ponios ir ponai, neturime bijoti piliečių, turinčių daugiau galimybių išreikšti savo valią. Privalome Europos piliečiams suteikti daugiau bendro sprendimo priėmimo teisių dabar, o ne kas penkerius metus per Europos Parlamento rinkimus. Tam reikia drąsos, ištvermės ir stiprybės. Reikia drąsos tęsti grįžimą prie dialogo. Reikia ištvermės, nes sprendimai negali būti būtinai priimami greičiau, ir stiprybės, nes mūsų atstovaujamoji demokratija apima, bent jau mano nuomone, daugiau dalyvaujamosios demokratijos elementų. Mūsų tikslas turi būti intensyvinti Europos piliečių ir politikų dialogą. Man malonu, kad šiandien Europos piliečių iniciatyva priartėjame vienu žingsniu prie piliečių Europos. Esu įsitikinęs, kad vieną dieną europiečiai bendrus Europos sprendimus priiminės kaip piliečių sprendimus.
<SPEAKER ID="153" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
raštu. - Kaip Europą priartinti prie piliečių ir kaip piliečius priartinti prie Europos - tai yra vienas svarbiausių klausimų tikriausiai nuo pat Europos bendrijos įsteigimo. Konvencija dėl Europos ateities sukurtas dabartinės Lisabonos sutarties pagrindas, taip pat padėtas pagrindas piliečių iniciatyvos mechanizmui. Dabar tai turime ant savo stalų konkrečia forma, todėl artimiausiu metu visi ES piliečiai turės galimybę atkreipti Europos sprendimus priimančių asmenų dėmesį į jiems svarbius klausimus. Ši iniciatyva yra viena veiksmingiausių Europos piliečių vienijimo priemonių - iniciatyva, kuriai reikalingi bendri veiksmai, bendradarbiavimas, koordinavimas ir noras dirbti kartu siekiant bendro Europos tikslo. Kiekviena nuomone socialiniais klausimais, tačiau tik vieninga nuomone galima kažką realiai pakeisti. Raginu Komisiją ir valstybes nares remti šią iniciatyvą ir užtikrinti, kad ja galėtų lengvai naudotis visi. Ypač pritariu pasiūlymui dėl bendrų Komisijos ir Parlamento klausymų. Labai svarbu, kad tiesiogiai išrinktas Europos Parlamentas aktyviai dalyvautų ir domėtųsi piliečių rūpesčiais ir problemomis.
<SPEAKER ID="154" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (HU) Labai svarbu piliečiams turėti galimybę kuo greičiau imtis iniciatyvų klausimais, kurie turi didelę įtaką jų gyvenimui, iš anksto nustatytu būdu ir pagal atitinkamą sistemą. Kaip gerai žinoma, esu vienos ilgiausiai veikiančių Vengrijos atstovaujamųjų asmenų su negalia grupių, daugiau nei šimtą metų turinčios Vengrijos kurčiųjų ir neprigirdinčiųjų asociacijos, vadovas. Remdamasis patirtimi, kurią įgijau čia dirbdamas, šiuo momentu jau drįsčiau pasakyti, kad A. Lamassoure ir Z. Gurmai darbas duos apčiuopiamų rezultatų - piliečių iniciatyvų. Ypač apgailestaudamas pažymiu, kad 2007 m. 80 mln. asmenų su negalia, gyvenančių Europos Sąjungoje, pradėta iniciatyva "million4disability", kurios metu surinkta 1,35 mln. autentiškų parašų, nepavyko. Tokia iniciatyva dabar turėtų pasekmes ir duotų rezultatų, todėl dėkoju visiems už jų darbą šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="155" NAME="Sirpa Pietikäinen" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (FI) Piliečių iniciatyva puikiai papildo aktyvią pilietybę. Kartu su tikros įstatymo iniciatyvos vaidmeniu ji turės atlikti svarbų vaidmenį provokuojant politines diskusijas.

Tačiau piliečių iniciatyvos taikymo sritis dar nėra parengta. Europos piliečių iniciatyva turėtų būti būdas reikalauti ES sutarčių pakeitimų. Remdamasi Lisabonos sutartimi net Komisija turi įgaliojimus teikti pasiūlymus šiuo klausimu. Štai kodėl piliečių iniciatyva taip pat turėtų galimybę rengti iniciatyvas. Kažkas galbūt iniciatyvas, pvz., socialinių klausimų srityje, laiko pateisinimu, kurį galbūt būtų galima rasti ES pagrindinių teisių chartijoje. Todėl diskusijos dėl būtinybės iš dalies pakeisti sutartis nesibaigia siauru piliečių iniciatyvos aiškinimu: ji turi būti lankstesnir joje turi būti atsižvelgta į visuomenės nuomonę.
<SPEAKER ID="156" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Europos piliečių iniciatyvos pradėjimas įrodo, kad Europos Sąjungos priartinimas prie savo piliečių, kuris buvo vienas pagrindinių sutarčių peržiūrėjimo proceso, kuris baigėsi Lisabonos sutarties priėmimu, tikslų, yra daugiau nei paprasta abstrakti sąvoka. Europos piliečių iniciatyva bus reikšmingai prisidėta prie to, kad Europos politinsistema taptų demokratiškesnė, nes ja nustatomas tiesioginis valstybių narių piliečių ir ES institucijų ryšys. Parlamento tekstas atitinka reikalavimus piliečiams suteikti paprastą ir lengvai prieinamą priemonę, o galimybrinkti parašus internetu rodo gebėjimą prisitaikyti prie šiuolaikinės visuomenės tikrovės. Šia iniciatyva Europos politinėms partijoms bus suteikta galimybpasikeisti ir iš struktūrų, suburiančių nacionalines partijas, tapti organizacijomis, kurios mobilizuoja piliečių valią bendruose projektuose. Tačiau Europos piliečių iniciatyva daromas poveikis turi būti matuojamas ne tik Europos, bet ir nacionaliniu masteliu. Iš tiesų fakto, kad nuo dabar ne mažiau nei 24 750 Rumunijos piliečių galės sujungti jėgas ir pasiūlyti tokias iniciatyvas kartu su kitais piliečiais iš ne mažiau kaip ketvirtadalio valstybių narių, negalima atskirti nuo kito fakto, kuris yra tas, kad pagal Rumunijos Konstituciją, norint pateikti teisėkūros iniciatyvą griežtai nacionalinėmis aplinkybėmis, reikia ne mažiau nei 100 000 Rumunijos piliečių.
<SPEAKER ID="157" NAME="Algirdas Saudargas" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (LT) Noriu pasidžiaugti, kad nepraėjus nmetams po Lisabonos sutarties įsigaliojimo buvo surastas sutarimas dėl piliečių iniciatyvos reglamento. Šis reglamentas yra didelis pasiekimas stiprinant demokratijos principus Europos Sąjungoje. Suteikta milijonui piliečių teisinicijuoti teisėkūros procesą skatins domėtis Europos politika ir joje dalyvauti. Labai svarbu, kad Parlamentui pavyko supaprastinti iniciatyvos pateikimo ir organizavimo tvarką. Iniciatyva bus sėkminga tiktai tuomet, jei ji bus lengvai įgyvendinama ir prieinama kiekvienam. Ji turi būti aiški ir suprantama, piliečiai turi galėti ir norėti joje dalyvauti. Kita vertus, yra būtina užtikrinti ir šios iniciatyvos organizavimo ir finansavimo skaidrumą, iniciatyva turi likti pačių piliečių, o ne politinių ar kitų įtakos grupių išraiškos forma. Manau, kad galutinis reglamento tekstas, dėl kurio balsuosime šiandien, padės šią pusiausvyrą užtikrinti. Vienas iš Lisabonos sutarties tikslų yra priartinti piliečius prie Europos, piliečių iniciatyva padės tai pasiekti įtvirtindama šia naują, unikalią piliečių dalyvavimo politikoje formą.
<SPEAKER ID="158" NAME="Olga Sehnalová" LANGUAGE="CS">
Sąlygų Europos piliečių iniciatyvai veikti nustatymas buvo sudėtingas derybų ir kompromisų ieškojimo procesas, kuris apėmdaug diskusijų Europos Parlamente, Komisijoje ir Taryboje. Buvo įtrauktas ir pelno nesiekiantis sektorius. Per diskusijas išryškėjo tam tikros probleminės sritys, pvz., klausimas, kaip išsaugoti europinį iniciatyvos aspektą, skaidrumas, parašų rinkimo būdas ir kiti procedūriniai klausimai. Tačiau svarbiausias klausimas - bendras požiūris į piliečių iniciatyvą. Jeigu ketiname maksimaliai išnaudoti šią naują galimybę, turime nebijoti nutraukti atvirą diskusiją ir iš tiesų pasinaudoti ja praktiškai. Taip, bus populistinių ir keblių klausimų, būtent dėl to taip svarbu, kad prieš renkant bet kokius parašus būtų iniciatyvos įregistravimo procesas. Šiuo proceso metu bus įvertinta, ar pasiūlymai atitinka pagrindines Europos Sąjungos vertybes, ar ne. Kaip Kultūros ir švietimo komiteto šešėlinpranešėja pritariu pasiektam kompromisui, ypač minimalaus šalių, reikalingo iniciatyvai įregistruoti, skaičiaus sumažinimui iki ketvirtadalio valstybių narių, ir tam, kad Europos Parlamentas atliktų aktyvų vaidmenį per sėkmingų iniciatyvų pasiūlymų viešąjį klausymą. Žinoma, laikausi nuomonės, kad išrinkti atstovai taip pat turi galimybę būti įtraukti į iniciatyvų organizavimą. Tvirtai tikiu, kad ateityje Europos piliečių iniciatyva taps tikra Europos pilietybės išraiška.
