<CHAPTER ID="008-13">
13. Tarptautinės prekybos politika atsižvelgiant į klimato kaitos reikalavimus (
<SPEAKER ID="101" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, siūlome pakeisti 22 dalies pabaigą pakeičiant žodžius "užkirsti kelią" žodžiu "pranešti", taigi paskutindalis būtų suformuluota taip:

, pranešėjas. - "be to, primena Komisijai ir valstybėms narėms skirtą Europos Parlamento prašymą pranešti Europos Parlamentui apie eksporto kreditų agentūrų ir Europos investicijų banko suteiktas paskolas projektams, turintiems neigiamo poveikio klimatui."
