<CHAPTER ID="011">
Saugumo padėtis Sachelio regione (diskusija) 
<SPEAKER ID="485" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas - diskusija dėl žodinio klausimo Sąjungos vyriausiajai įgaliotinei ir Komisijos pirmininko pavaduotojai, kurį Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos vardu pateikArnaud Danjean, Ioannis Kasoulides, Elmar Brok, José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra, Michael Gahler, Krzysztof Lisek ir Andrey Kovatchev dėl saugumo padėties Sachelio regione - B7-0808/2010).
<SPEAKER ID="486" NAME="Arnaud Danjean" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponia C. Ashton, dėl to, kad saugumo padėtis Sachelio regione nuolat blogėjo jau daugiau nei trejus metus, šiandien sprendžiame klausimą, kurį turėjome pradėti nagrinėti prieš daugelį mėnesių. Be to, šį klausimą sprendžiame tuo pat metu, kai Prancūzijoje palaidojome dvi jaunas nekaltas islamiškojo terorizmo aukas, nužudytas prieš keletą savaičių Nigerio ir Malio pasienyje.

Nepaisant stiprių jausmų, kuriuos sukėlšie nusikaltimai, privalome pripažinti realias šiame regione prie pat Europos slenksčio susitelkusias grėsmes, nes šis regionas kelia ne vien terorizmo grėsmę, pagrobimai ir žmogžudystės - dramatiškiausi blogėjančios padėties Mauritanijoje, Malyje ir Nigeryje įrodymai. Nusikaltėlių tinklai ypač išplitę. Prekyba narkotikais, ginklais ir žmonėmis kelia grėsmę šių valstybių ir mūsų žemyno stabilumui. Pabrėžtina, kad Europos piliečiai ne tik sudaro šiame regione vykdomų teroristinių aktų aukų daugumą, Europa taip pat yra nelegalios prekybos prekių gavėja.

Susidūrusi su šiomis nerimą keliančiomis aplinkybėmis Europos Sąjunga turėtų imtis įgyvendinti integruotą, visapusišką strategiją, sujungiančią ES vystymosi ir saugumo politiką. Tai gyvybiškai svarbu. Žinoma, jau yra įgyvendinamų iniciatyvų, ypač įgyvendinamų pagal 10-ojo Europos plėtros fondo (EPF) sistemą, paskirta beveik 2 mlrd. EUR kovai su skurdu, ekonomikos vystymuisi ir veiksmingesnės valdysenos šiose valstybėse sukūrimui. Kai kurios valstybės narės vykdo dvišalę bendradarbiavimo politiką.

Tačiau dabar reikia imtis svarbesnių veiksmų. Mūsų veiksmai turėtų būti geriau koordinuoti. Reikia stiprinti regionų strategiją ir skatinti šias valstybes bendradarbiauti sprendžiant bendrus iššūkius, su kuriais jos susiduria. Taip pat reikia išplėsti ES politikos sričių spektrą ir kiek galima labiau jas susieti vystymosi, saugumo, institucinių struktūrų stiprinimo, muitų, teismų ir policijos srityse.

Ponia C. Ashton, yra keletas labai arti Europos esančių regionų, kuriuose slypi tiek daug grėsmių mūsų saugumui ir keletas regionų, kuriuose ES pagaliau gali imti taikyti Lisabonos sutartyje nustatytą integruotą metodą, kuriuo remiantis buvo įkurta šiuo metų jūsų vadovaujama Europos išorės veiksmų tarnyba.

Ponia C. Ashton, gal galėtumėte papasakoti plačiau apie strategiją, kurią ketinate įgyvendinti šiame regione?
<SPEAKER ID="487" NAME="Catherine Ashton">
Sąjungos vyriausioji įgaliotinir Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Pone pirmininke, kaip ir A. Danjean, kalbą norėčiau pradėti baisia naujiena apie dviejų jaunų prancūzų žūtį, kurie prieš 10 dienų buvo pagrobti Nigerio sostinėje, Niamėjuje, ir po kelių valandų nužudyti. Smerkiame šį tikrai pasibaisėtiną nusikaltimą ir dar kartą reiškiame užuojautą šių jaunuolių ir Nigerijos pareigūnų, nužudytų per vėliau vykusį susišaudymą, šeimoms. Taip pat noriu išreikšti solidarumą su Prancūzijos ir Nigerio valdžios institucijomis.

Žinoma, dar penkis Prancūzijos piliečius islamiškojo Magrebo Al-Qaeda laiko kaip įkaitus kažkur šiaurės Malio dykumoje. Vien praėjusiais metais buvo pagrobta 10 Europos piliečių, keturi - nužudyti.

Saugumo padėtis Sachelyje kelia nerimą - regionas kenčia ne tik nuo skurdo, sausrų ir maisto trūkumo, čia veikia organizuotų nusikaltėlių tinklai, valstybės įtaka dykumos zonose menka ir menki saugumo sektoriaus pajėgumai. Šios grėsmės yra rimtas iššūkis vystymosi veiklai ir perspektyvoms, nes dirbantiesiems vystymosi srityje tęsti veiklą šiomis aplinkybėmis per daug pavojinga.

ES ir jos valstybės narės keletą metų bandpadėti spręsti vystymosi ir saugumo problemas pavienėse Sachelio regiono valstybėse, tačiau grėsmės saugumui peržengia valstybių sienas ir vienintelis įmanomas ir veiksmingas sprendimas - visapusregioninstrategija. Reikia, kad nuolatinės Europos pastangos Sachelio regione būtų nuoseklesnės, geriau koordinuotos ir veiksmingesnės.

Praėjusių metų spalio mėn. Užsienio reikalų taryba davman ir Komisijai užduotį iki šių metų pradžios parengti strategiją Sachelio regionui. Ši strategija turi būti pagrįsta visuotiniu, integruotu požiūriu, ją rengiant reikia nuosekliai pasitelkti įvairias turimas priemones, kad Sachelio regione galėtume skatinti saugumą, stabilumą, vystymąsi ir gerą valdyseną.

Manau, kad norėdami įveikti sudėtingus iššūkius Sachelyje, turime imtis veiksmų įvairiais lygmenimis. Visų pirma reikia imtis politinių ir diplomatinių veiksmų. Jie yra būtini, norint sudaryti sąlygas Sachelio regiono valstybių, kurioms vis dar trūksta abipusio pasitikėjimo, dialogui. Turėtume plėtoti turimas nacionalinių strategijų (tų valstybių, kurios yra jas sukūrusios) nuostatas ir skatinti kurti regionines iniciatyvas ir priemones, skirtas kartu įveikti grėsmes saugumui.

ES taip pat kartu turėtų stiprinti dialogą su Magrebo šalimis, regioninėmis organizacijomis (Afrikos Sąjunga, ECOWAS ir Sachelio-Sacharos valstybių bendrija) ir visa tarptautine bendruomene, Jungtinių Tautų Organizacija, Jungtinėmis Amerikos Valstijomis ir, ypač Kanada, saugumo Sachelyje klausimais.

Antra, turime padėti Sachelio regiono valstybėms stiprinti kiekvienos iš valstybių saugumo sektoriaus - kariuomenės, policijos, teisingumo ir pasienio kontrolės sistemų - pajėgumus. Šios pajėgos turi būti pajėgios veiksmingai atkurti įstatymo viršenybę ir saugumą bei perkelti valstybės valdžios institucijas į pažeidžiamiausias vietoves. Skatinsime Malio, Mauritanijos ir Nigerio regioninį bendradarbiavimą veiklos vykdymo lygmeniu, kad šios valstybės galėtų kartu veiksmingiau atremti Al-Qaedos keliamą grėsmę, taip pat organizuoto nusikalstamumo ir buitinio banditizmo grėsmes islamiškajame Magrebe.

Trečia, ilguoju laikotarpiu ES turėtų ir toliau prisidėti prie Sachelio regiono valstybių vystymosi ir padėti gerinti jų pajėgumus teikti socialines paslaugas gyventojams ir užtikrinti ekonomikos augimą. Pavienės valstybės toliau skatins vidaus saugumą ir padės rasti socialinių, ekonominių ir tautinę įtampą keliančių problemų sprendimus.

Ketvirta, norėdami išvengti ekstremizmo ir radikalizmo skatinimo ir norėdami kovoti su šiais reiškiniais turime remti valstybės ir teisėtų nevalstybinių subjektų rengiamas ir įgyvendinamas iniciatyvas bei veiklą, kuria siekiama kovoti su islamiškuoju radikalizmu ir remti demokratiškos, tolerantiškos ir nesmurtinės visuomenės idėjas.

Mūsų užduotis - nuosekliai naudoti turimas trumpalaikes ir ilgalaikes priemones, kad būtų įgyvendintos įvairios šios strategijos dalys. Žinoma, taip pat reikia, kad rengiant šią strategiją dalyvautų valstybės narės.

Glaudžiai bendradarbiauju su Komisijos nariu A. Piebalgsu, kurio dalyvavimas rengiant saugumo ir vystymosi strategiją yra ypač svarbus strategijos įgyvendinimui reikalingiems ištekliams užtikrinti.

Esu įsitikinusi, kad jei imsime taikyti šią naują, visapusę, visuotinę strategiją, kuria tęsiamas mūsų politinių, diplomatinių ir vystymosi įsipareigojimų Sachelyje vykdymas, suteiksime naują stimulą kovai su įvairiomis šiame regione kylančiomis grėsmėmis ir iššūkiais. Nekantrauju po keleto savaičių tinkamai pristatyti šią strategiją ir pakviesti gerbiamus Europos Parlamento narius į diskusiją.
<SPEAKER ID="488" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, mūsų pateikto žodinio klausimo tekste teigiama, kad per pastaruosius trejus metus paaštrėjusi padėtis ypač neigiamai paveikEuropos Sąjungos interesus ir piliečius islamistinės Al-Qaeda atšakos prieglobsčiu tapusioje Pietų Sacharoje, nes Vokietijos, Italijos, Ispanijos ir visai neseniai Prancūzijos piliečiai tapo žmogžudysčių, pagrobimų, plėšimų, šantažo, prekybos narkotikais ir žmonėmis aukomis. Todėl norime išreikšti solidarumą su kolegomis šio Parlamento nariais iš Prancūzijos ir poniai C. Ashton pasakyti, kad šiomis aplinkybėmis reikia tvirtos Europos Sąjungos reakcijos, kaip kad reikalauja prezidentas N. Sarkozy.

Šiomis aplinkybėmis turi būti imtasi veiksmų politikos, ekonomikos ir vystymosi srityse, o A. Danjean priminmums apie didžiulius Europos plėtros fondo išteklius.

Ponia C. Ashton, norėčiau, kad pristatytumėte savo nuomonę apie spalio mėnesį Malyje vykusį 8 didžiausių pasaulio valstybių aukščiausiojo lygio vadovų susitikimą kovos su terorizmu klausimais, kuriame nedalyvavo Alžyras, kuomet Taryba įgaliojo jus jame dalyvauti. Sakėte, kad reikia imtis regionų lygmens veiksmų. Mano nuomone, be to, kad Tunise padėtis nestabili, tai, kad dvi šio konflikto šalys - Marokas ir Alžyras- nebendradarbiauja yra blogas ženklas.

Galiausiai, ponia C. Ashton, norėčiau, kad pasakytumėte savo nuomonę apie 2 000 km į pietus nuo Alžyro įkurtą antiteroristinį centrą, su kuriuo susijęs Malis, Mauritanija ir Nigerija ir paaiškintumėte man, jei galite, ar šio antiteroristinio centro tikslas nėra išvengti Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų dalyvavimo siekiant užtikrinti regiono saugumą.
<SPEAKER ID="489" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, vyriausioji įgaliotine, ponios ir ponai, rodos, A. Danjean pastabos ir jūsų kalboje pasakytos mintys apie padėtį Sachelio regione, kuri yra kritinė, ponia Ashton, sutampa.

Kalbame apie vieną skurdžiausių pasaulio regionų, besiribojantį su kai kuriomis valstybėmis, kurios praėjusią savaitę patyrsukrėtimą dėl daug pavojingesnio nei kada nors anksčiau nestabilumo. Šis regionas taip pat yra vienas tų, kuriuose išplitęs teroristų infiltravimas ir prekyba narkotikais kelia ypač didelį nerimą. Dėl visų šių priežasčių padėtis nėra tvari ir kelia realią grėsmę Europai.

Todėl Europa turi nedelsdama imtis įgyvendinti veiksmingą iniciatyvą. 2009 m. iniciatyva Sachelio regiono saugumui ir vystymuisi užtikrinti kol kas pasirodesanti neveiksminga. Sachelio regione reikia naujos saugumo strategijos, kurią priimti paragino Užsienio reikalų taryba ir kurios mes laukiame. Mano nuomone, buvo pabrėžti du svarbūs dalykai: pirma, regionų metodas ir, antra, integruotas metodas, leisiantis geriausiai pasinaudoti ES turimomis įvairiomis priemonėmis konkrečiai, veiksmingai ir koordinuotai veiklai. Tačiau privalome suprasti, kad reikia labai atidžiai įvertinti galimos misijos kelią, nes bendrosios saugumo ir gynybos politikos misijos yra vienos iš mūsų turimų priemonių, tačiau jos negali pakeisti politinės strategijos.

Todėl mūsų frakcija visiškai pritaria atnaujintiems Europos įsipareigojimams Sachelio regione ir nekantrauja išvysti naująją strategiją, išsamiai ją aptarti ir pritarti jos įgyvendinimui.
<SPEAKER ID="490" NAME="Charles Goerens" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, išaugęs žodiniame klausime paminėtų incidentų skaičius Sachelio regione kelia nerimą.

Labiausiai nuo nusikalstamų tinklų ir teroristų veiklos kenčia užsieniečiai, kurių dauguma elgėsi pavyzdingai, kaip ir du Prancūzijos piliečiai, kurių tragišką žūtį smerkiame. Kiekvienas panašus įvykis dar labiau menkina atitinkamų valstybių valdžios, bandančios spręsti ekonomikos, saugumo ir politinio bendradarbiavimo problemas pagal regionų sistemos principus (nederėtų pamiršti, kad jos institucinstruktūra plačiai pagrįsta europietiškuoju modeliu), autoritetą. Šioje diskusijoje paminėti klausimai yra ypač svarbūs.

Jei norime daryti tai, ko iš mūsų, kaip Europos Sąjungos atstovų, yra tikimasi, pirmiausia privalome sutarti dėl bendro požiūrio į Sachelio regioną ir ypač į Vakarų Afrikos valstybių ekonominę bendriją (ECOWAS) apskritai.

Antra, privalome rimtai vertinti tiesiogines ir netiesiogines blogėjančios padėties šiame regione priežastis. Viena tokių netiesioginių priežasčių yra didžiulis skurdas šiose valstybėse, dėl to jos yra silpnos ir negali vykdyti valdymo funkcijų.

Trečia, privalome nustatyti aiškią ES strategiją šiuo klausimu ir norėčiau padėkoti C. Ashton už pranešimus šia tema.

Ketvirta, privalome nešykštėti išteklių, kurių minėtoms valstybėms reikia norint padėti vėl valdyti padėtį, ypač saugumo. Kalbą norėčiau baigti pabrėždamas, kad spręsdami A. Danjean klausime minėtas problemas mes iš tiesų rūpinamės savo pačių saugumu.
<SPEAKER ID="491" NAME="Sabine Lösing" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, apie ką mes kalbame? Ar apie organizuotą nusikalstamumą ar apie politinį ir (arba) religinį terorizmą? Tai ypač svarbus klausimas, kai kalbame apie padėties vertinimą. Šį regioną pažįstantys specialistai laikosi nuomonės, kad tai labiau susiję su nusikaltimais, o ne religiniais motyvais pagrįstu tarptautiniu terorizmu. Kovos su terorizmu priemonės dažnai turi lemiamos įtakos taikai ir demokratijai ir gali būti naudojamos, kaip pretekstas siekti kitų interesų.

Galbūt šis klausimas taip pat susijęs su Afrika, kaip viena Europą dominančių teritorijų. Anot ES kovos su terorizmu koordinatoriaus Gilles de Kerchove, tai susiję su Afrika, kurią Europa laiko sava teritorija. Nepritariu saugumo politikai, padėsiančiai sukarinti Afriką. Saugumą Sachelio regione galima užtikrinti tik pagerinant jo gyventojų padėtį. Didinti saugumui ir kariuomenei skirtą biudžetą valstybėse, kur gyventojai kenčia dėl didelio maisto trūkumo, pražūtingas žingsnis.

Galiausiai norėčiau, kad atsižvelgtumėte į tai, kad su pagrobimais ir kita nusikalstama veikla yra susiję daug žmonių, kurie priklauso įvairioms painiai susijusioms organizacijoms. Kovoje su nusikalstamumu saugumo struktūrų finansavimas iš Vakarų gali turėti atvirkštinį poveikį ir ateityje toliau kelti pavojų nekaltiems žmonėms.
<SPEAKER ID="492" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pone pirmininke, Antoine de Lecour ir Vincent Delory pagrobimas ir nužudymas Nigeryje mums skaudžiai primintai, kad reikia imtis įgyvendinti strategiją, skirtą saugumui, stabilumui ir gerai valdysenai Sachelio regione užtikrinti. Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija ilgą laiką rėmtokią strategiją ir šiomis aplinkybėmis norėčiau pasakyti, kad palankiai vertiname Europos Komisijos pranešimą, kad iki šio mėnesio pabaigos bus pristatyta strategija, kurioje bus sujungti saugumo ir vystymosi aspektai.

Nuoširdžiai tikiu, kad į saugumo Sachelio regione klausimą turime pažvelgti visais aspektais, nes jei terorizmui pavyko prigyti šiame regione, vadinasi tą lėmpalankios politinės ir iš esmės socialinės bei ekonominės sąlygos. Šiame regione sienos ypač laidžios ir nėra jokios veiksmingos valdžios kontrolės. Visi šie veiksniai žinoma padėjo išplisti nelegaliai prekybai. Taip pat yra vystymosi trūkumų.

Manau, kad yra du ypač naudingi veiksniai, galintys padėti užtikrinti Sachelio regiono ir Europos piliečių saugumą. Visų pirma reikalinga Sachelio-Sacharos lygmens strategija, skirta regiono valstybių valdžiai apleistose teritorijose atkurti ir teisinėms valstybėms kurti. Antra, manau, kad turėtume vykdyti bendras socialines, ekonomines programas pasienio zonose, kad būtų sukurta darbo vietų vietos gyventojams.
<SPEAKER ID="493" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, keletą kartų buvo prašoma surengti diskusiją šia tema ir kaskart prisiimami įsipareigojimai Sachelio regione įgyvendinti reikiamas iniciatyvas, skirtas padėčiai regione stabilizuoti ar saugumui užtikrinti.

Žinome, kad dėl sienų nebuvimo ir didelio regiono ploto Sachelis yra ideali narkotikų prekeivių ir teroristų grupuočių, ypač islamiškojo Magrebo Al-Qaedos, tranzito teritorija. Šio regiono valstybių silpnumas ir nestabilumas yra svarbiausios problemos ir, kaip minėta, šios grėsmės turi tiesioginės įtakos regiono žmonėms ir valstybėms, ypač Mauritanijai, Maliui ir Nigeriui.

Svarbiausia Europos Sąjungos užduotis - sudaryti patikimą saugumo strategiją, pagrįstą įvairiais galimų Europos veiksmų aspektais: bendradarbiavimo ir vystymosi politika, regionų programomis, derinimo strategijomis saugumui greitkeliuose užtikrinti ir mokymais saugumo srityje. Taigi Europos Sąjunga ne tik turėtų, bet ir privalo kuo greičiau įsikišti, todėl nekantriai laukiame, kol Komisija parengs visą jūsų, ponia C. Ashton, paskelbtą strategiją, taip pat laukiame ryžtingų veiksmų šiame svarbiame regione.

Pabaigai norėčiau aiškiai pasakyti, kad turime skirti gerokai daugiau dėmesio įvykiams Pietų Europoje, nes daugelis dalykų gali pasikeisti ir geriau, kad nebūtume užklupti jiems nepasirengę. ES būtų labai naudinga būti įžvalgesnei.
<SPEAKER ID="494" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Pone pirmininke, pablogėjusi saugumo padėtis Sachelio regione yra ypač rimta problema. Ji jau pareikalavo daug gyvybių ir kelia grėsmę per pastaruosius metus padarytai politinei pažangai kovoje su terorizmu. Žinoma, aš taip pat norėčiau pareikšti užuojautą visiems smarkiai nuo šio baisaus smurto nukentėjusiems žmonėms.

Ypač gaila, kad šiuo metu Sachelio regione daugėja Al-Qaeda išpuolių, kai daugelyje kitų pasaulio vietų jų skaičius mažėja. Kasmet per Sachelio regioną į Europą iš Lotynų Amerikos atkeliauja apytikriai 25 proc. pasaulyje parduodamo kokaino. Narkotikų kontrabanda užtikrina stabilias pajamas teroristinei veiklai ir sudaro galimybę samdyti jaunus žmones regione ir mokėti jiems daug pinigų.

Šios gąsdinančios aplinkybės kelia nerimą ir mūsų kolegoms Sachelio regione, paskutiniame EKR ir ES jungtinės parlamentinės asamblėjos susitikime gruodžio mėn. išsamiai aptarėme, kaip būtų galima pagerinti saugumo padėtį ir sumažinti kontrabandos apimtis šiame regione. Ponia C. Ashton, šiuo atveju ES veiksmai turi būti labai aiškūs, juos taip pat reikėtų paspartinti. Drauge su Sachelio ruožo valstybėmis privalome tęsti savo veiksmus ir, pasitelkę jūsų minėtą visaapimančią regiono strategiją, juos derinti. ES tenka didžiulbendra atsakomybužtikrinti geros kokybės pagalbą užtikrintai stiprinant demokratines pajėgas.
<SPEAKER ID="496" NAME="Santiago Fisas Ayxela" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, tikriausiai žinote, kad vienoje svarbiausių Sachelio regiono valstybių Nigeryje šio mėnesio pabaigoje bus surengti prezidento ir parlamento rinkimai. Manau, kad C. Ashton sprendimas į šiuos rinkimus siųsti Europos Sąjungos delegaciją yra svarbus, paramą reiškiantis gestas, ir noriu padėkoti jai už man suteiktą galimybę vadovauti šiai delegacijai.

Visų pirma norėčiau pareikšti apgailestavimą dėl Nigeryje teroristų nužudytų dviejų jaunų prancūzų, nepamiršdamas ir Nigerio karių, kurie žuvo per gelbėjimo operaciją.

Regiono gyventojai aiškiai nepritaria smurtui ir terorizmui, nes jie pirmieji nukenčia dėl šių dalykų, tačiau jie prašo, kad Europos Sąjunga padarytų viską, kas įmanoma, kad padėtų jiems eliminuoti teroro grėsmę ir, be kitų dalykų, aprūpintų ginklais jų ginkluotąsias pajėgas ir suteiktų joms mokymus, kad jos galėtų duoti tinkamą atsaką teroristų išpuoliams.

Be to, nepaisant gausių gamtos išteklių Nigeris yra viena mažiausiai išsivysčiusių valstybių pasaulyje. Todėl Europos Sąjunga privalo sukurti veiksmingą vystomojo bendradarbiavimo strategiją, skirtą padėti Nigeriui ir visam regionui išbristi iš dabartinės sudėtingos padėties. Manau, kad ši pasaulio vieta mums daug reiškia, nes nuo padėties šiame regione priklauso ne tik šio regiono, bet ir Europos gerovė, kuri turint galvoje geografinį artumą priklauso nuo stabilumo jame.
<SPEAKER ID="497" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Pone pirmininke, kaip prieš kelias dienas sakKomisijos narys A. Piebalgs, nesaugumo problemai Sachelio regione spręsti reikia pasitelkti vystymo pastangas. Tačiau vien vystymosi nepakanka, nors jis yra būtinas ir turi būti ilgalaikis. C. Ashton šiandien sakė, kad ES reikia nuoseklios strategijos, pagal kurią būtų pasinaudota visomis turimomis priemonėmis, įskaitant priemones, skirtas regiono valstybių saugumo sektorių reformoms vykdyti ir demokratinių bei institucijų gebėjimams stiprinti. Tačiau Europos Sąjunga nepasinaudojo turimomis priemonėmis. Tereikia pažvelgti į greta esančią Bisau Gvinėją, iš kurios Europos Sąjunga visai neseniai atšaukEuropos saugumo ir gynybos politikos misiją ir kuri šiandien beveik virto narkotikų valstybe. Šis žingsnis buvo neteisingas, nes reikėjo padidinti šią misiją ir jos įgaliojimus, ypač turint galvoje, kad Bisau Gvinėjos organizuoto nusikalstamumo centro tiesioginis tikslas yra Europa.

Sachelio regionas, kuriame ES išsisuko nuo Vakarų Sacharos konflikto sprendimo, yra kitas pavyzdys, kai Europos Sąjunga nedaro to, ką turėtų daryti. Jei ir toliau žvelgsime priešinga kryptimi, ypač dabar, kai Tunise vyksta didelę įtampą sukėlę įvykiai, turėsiantys pasekmių visam regionui, tik pabloginsime saugumo padėtį Sachelyje ir nusikalstamoms bei teroristinėms organizacijoms, kaip Al-Qaeda, kurios ir taip išplitusios, islamiškajame Magrebe atiduosime naują sunkioje padėtyje atidūrusią, viskam pasiryžusią kartą.

Nebegalime eiti toliau neturėdami šios C. Ashton pristatytos nuoseklios strategijos.
<SPEAKER ID="498" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, ponia C. Ashton, ponios ir ponai, Sachelio regionas yra svarbiausias regionas tarp Afrikos į pietus nuo Sacharos ir Europos. Didėjantis nesaugumo lygis regione kelia nerimą mums visiems.

Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į praėjusių metų gruodžio 4 d. AKR ir ES jungtinės parlamentinės asamblėjos priimtą šiam klausimui skirtą rezoliuciją ir joje pateikiamas rekomendacijas.

Akivaizdu, kad reikia bendros Europos strategijos, tačiau veikdama viena Europos Sąjunga nieko nepasieks. Todėl reikia, kad regione veikiantys subjektai imtųsi suderintų plataus masto veiksmų. Jungtinių Tautų Organizacijos, Europos Sąjungos ir Afrikos Sąjungos remiamas regiono valstybių vadovų aukščiausiojo lygio susitikimas būtų galimybišspręsti problemą tiesiogiai ir pasitelkus visuotinę strategiją būtų galima pabandyti rasti sprendimus.

Norint parodyti tikrąją politinę valią būtinai reikia parengti dviejų etapų veiksmų planą šiam regionui. Pirmajame etape būtų sprendžiami neatidėliotini, skubūs saugumo klausimai. Šiame etape regiono valstybės sutelktų savo išteklius ir turimą informaciją ir suderintų savo veiksmus.

Antrajame etape vietos gyventojai būtų informuojami apie problemą ir būtų ieškoma prevencijos būdų. Svarbu, kad būtų išvengta nuolatinio teroristų gretų didėjimo dėl regiono gyventojų nusivylimo ir neryžtingumo.

Sprendžiant šią problemą Europos Sąjunga negali būti pasyvia stebėtoja ir nieko nedaryti. Todėl norėčiau paraginti C. Ashton imtis visų būtinų veiksmų, kad būtų pasiekta pažangos diskusijose ir būtų rasti konkretūs šios svarbiai problemos sprendimai.
<SPEAKER ID="499" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, blogėjanti saugumo padėtis Sachelio regione nebėra vien regioninproblema. Padaugėjus užpuolimų, kurių aukomis tapo Europos piliečiai, dabar ši problema, deja, tapo Europos Sąjungos problema.

Pirmiausia Sachelio regionas susiduria su nuolat augančia terorizmo grėsme, kurios aukos daugiausia europiečiai, kurie ypač dažnai pagrobiami ir nužudomi. Sachelis taip pat yra narkotikų ir ginklų kontrabandos tranzito regionas bei nelegalios emigracijos į Europą kanalas. Manau, kad būtina padidinti praktinį bendradarbiavimą su Šiaurės Afrikos valdžios institucijomis siekiant padidinti ginkluotųjų ir saugumo pajėgų dalyvavimą kovoje su terorizmu regione. Taip pat turime nemažai politinių priemonių regionų bendradarbiavimui skatinti siekiant įveikti šią grėsmę.

Tikiuosi, kad Europos Sąjungos techninpagalba didžiąją dalimi bus skirta vystymosi procesui remti, nes negalime neatsižvelgti į tai, kad Sachelio regionas yra teroristams palanki terpė, ypač dėl gyventojų skurdo ir valdžios institucijų pažeidžiamumo. Tikiu, kad didesnir tinkamai paskirstyta parama vystymuisi gali atlikti svarbų vaidmenį gerinant padėtį regione.
<SPEAKER ID="500" NAME="Dominique Vlasto" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, ponia C. Ashton, ponios ir ponai, visi sutinkame, kad padėtis Sachelio regione smarkiai pablogėjo. Įstatymų nesilaikanti zona, kuriai buvo leista atsirasti prie Europos slenksčio, yra grėsmė, su kuria reikia nedelsiant ryžtingai kovoti. Auga ekstremistų grupuočių, keliančių grėsmę civilių gyventojų gyvybei, skaičius.

Aš taip pat smerkiu Europos piliečių gyvybių netektį ir pagrobimus šiame regione. Iki šiol Marokas buvo tarsi tvirtovė, sauganti nuo įvairių nelegalios prekybos iš Sachelio formų. Tačiau dabar prekiautojai narkotikais, ginklais ir žmonėmis Europos Sąjungą stengiasi pasiekti per Mauritaniją ir Kanarų salas, apeidami Maroką. Manau, kad ES turi imtis veiksmų ir padėti šioms valstybėms sustabdyti šias grėsmes.

Europos saugumą lemia ne tik padėtis mūsų teritorijoje, tačiau ir arčiausiai mūsų esančiuose regionuose. Atėjo laikas veikti, raginu Komisiją ir Tarybą įgyvendinti saugumą Sachelio regione padėsiantį atkurti veiksmų planą.
<SPEAKER ID="501" NAME="Gilles Pargneaux" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, ponia C. Ashton, kadangi esu iš Prancūzijos šiaurės kilęs Europos Parlamento narys, norėčiau prisijungti prie A. Danjean ir pasidalyti ne tik stipriais jausmais, kuriuos sukėlšių dviejų jaunų vyrų iš šiaurės Prancūzijos nužudymas, bet ir pasipiktinti šio nusikaltimo neteisybe. Noriu pagerbti jų atminimą.

Pritariu A. Danjean padėties vertinimui, taip pat palankiai vertinu mūsų diskusijos pradžioje C. Ashton pateiktus pirminius atsakymus. Tačiau norėčiau jūsų, ponia C. Ashton, paklausti: žinome, kad Malio ir Pietų Alžyro sienos yra labai pralaidžios, taip pat žinome, kad kita Sachelio regiono pusė, Vakarų Sachara, ateityje taip pat gali tapti tokiu pat nesaugumo šaltiniu, kaip kad šiandien yra Sachelis.

Todėl ar galite mums pasakyti, ar rengiate kokias nors iniciatyvas, ypač kaip atsaką į Maroko Karalystės Jungtinių Tautų Organizacijai pristatytą autonomijos planą, kuris, mano nuomone, padėtų užtikrinti saugumą ir pradėti būtiną dialogą su Alžyro valdžios institucijomis?
<SPEAKER ID="502" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, deja, Salfistų pajėgos, kurios yra pasaulinio Al-Qaedos tinklo dalis, rado prieglobstį Sachelio regione, didelėje ir nuošalioje teritorijoje, kuri jiems puikiai tinka teroristų mokymams, nelaimingų nekaltų žmonių grobimui, šioje vietoje norėčiau pareikšti užuojautą dviejų neseniai nužudytų Prancūzijos piliečių šeimoms, ir, žinoma, narkotikų kontrabandai bei organizuotam nusikalstamumui.

Greta jau turimų panašių problemų Afganistano ir Pakistano pasienio regione, Somalyje ir Jemene šis regionas yra didelis iššūkis saugumui. Dabar ES turi glaudžiai bendradarbiauti su mūsų sąjungininkais JAV ir kitose demokratinėse valstybėse, pvz., Indijoje, Izraelyje, ir kaimyninėmis nuosaikiomis Arabijos ir Afrikos valstybių vyriausybėmis, kad sukurtų bendrą strategiją šiai visuotinio saugumo grėsmei įveikti.

Ponia vyriausioji įgaliotine, Atalanta veikla Somalyje buvo sėkminga. Galbūt dabar reikėtų kai ką apsvarstyti - po NATO skėčiu besiglaudžiančią Prancūzijos vadovaujamą bendrą saugumo ir gynybos politikos misiją ar kitas priemones, skirtas šiai visuotinei grėsmei įveikti, ypač Malyje, Mauritanijoje ir Nigeryje, kurios ir taip yra labai skurdžios valstybės ir kurioms reikia visokeriopos pagalbos, kokią tik galime suteikti.
<SPEAKER ID="503" NAME="Catherine Ashton">
Sąjungos vyriausioji įgaliotinir Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Pone pirmininke, kalbėsiu trumpai, nes gerbiami Parlamento nariai labai padėjo ne tik pritardami metodo, kurį taikysime, apimčiai, bet ir pasiūlydami kai kurias temas.

Norėčiau plačiau panagrinėti dvi iš jų, pirmoji, kuria tam tikra prasme pradėjo kalbėti J. Salafranca, susijusi su mūsų parama regionų iniciatyvoms, kuriose dažnai dalyvauja tik pavienės valstybės, o ne visos regiono narės, ir siekiu kaip galima geriau užtikrinti, kad jose dalyvautų visos regiono valstybės. Aš šią temą specialiai šiek tiek išplečiu, labiau nei gerbiamas Parlamento narys. Vienas mums tenkančių iššūkių - paremti iniciatyvas, kurių valstybės gali imtis atskirai ar kartu, bet privalo užtikrinti, kad jos būtų veiksmingos ir visapusės iniciatyvoje dalyvaujančių valstybių skaičiaus arba taikomo metodo požiūriu.

Turime atsižvelgti į tai, kaip suderinti mūsų veiksmus ir suinteresuočiausių šalių pagalbinius veiksmus. Visuomet labai atsargiai vertinu mūsų įsikišimo būdus, tiek teikiant paramą, tiek naudojant turimas priemones, dažnai, bet ne visada, geriausia paremti ir palaikyti vietoje vykdomas pačių parengtas iniciatyvas.

Mums reikės atsižvelgti į klausimus dėl Vakarų Sacharos ir pateiktus pasiūlymus. Turiu išnagrinėti, kur mūsų parama galėtų būti naudingiausia. Iš daugelio diskusijų su gerbiamais Parlamento nariais žinau, kad šie klausimai, o ypač Vakarų Sacharos klausimas, tapo geriau žinomi. Turime labai išsamiai apgalvoti šį metodą. Ir toliau dirbsime, kad išspręstume šį klausimą. Šis klausimas bus aptariamas Užsienio reikalų tarybos diskusijose, tačiau Parlamente taip pat grįšime prie šio klausimo, kad įsitikintume, jog gerai viską supratome.

Dabar tikrai labai svarbu plėtoti strategiją, kurioje iš tiesų apsvarstyti trumpalaikiai, vidutinio laikotarpio ir ilgalaikiai aspektai ir tai kiek Europos Parlamentas, Komisija ir daugelis valstybių narių prisidės prie vienos, rimtos, gerai apgalvotos ateities strategijos rengimo.
<SPEAKER ID="504" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.
