<CHAPTER ID="004">
Komisijos narių kolegijos pristatymas ir pareiškimas dėl Pagrindų susitarimo dėl Europos Parlamento ir Komisijos santykių (diskusijos)
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau šiltai pasveikinti į posėdį atvykusius Europos Komisijos Pirmininką J. M. Barroso ir kandidatus į Komisijos narius. Sveikinu visus mūsų svečius.

Per šią Parlamento kadenciją turime priimti vieną iš svarbiausių sprendimų. Būtent mus Europos piliečiai įpareigojo išrinkti geriausios sudėties Europos Komisiją. Baigėme klausymus, gavau dvidešimt šešis rekomendacinius laiškus. Pirmą kartą istorijoje renkame Europos Komisiją kaip lygiavertę įstatymų leidybos instituciją. Tai mus įpareigoja ypač glaudžiai bendradarbiauti su Europos Komisija. Mes atstovaujame dviem Europos Sąjungos institucijoms. Atsižvelgiant į tai, sudarėme naują laikinai galiojantį pamatinį susitarimą, kurį šiandien ketiname patvirtinti. Balsuosime dėl šio susitarimo 12.00 val. Taigi, 12.00 val. vyks balsavimas. Jeigu diskusiją baigsime anksčiau, galbūt prieš balsavimą padarysime trumpą pertrauką.

Siekiame, kad Europos Sąjungai atstovautų dinamiškesnės institucijos, todėl šis susitarimas mums labai svarbus. Taip pat turime atsižvelgti į vertingą pastaraisiais mėnesiais sukauptą patirtį. Plenariniame posėdyje valandą vykusios tiesioginės diskusijos su Europos Komisijos Pirmininku buvo išties sėkmingos. Panašiai bendrausime ir su Komisijos nariais bei Europos Komisijos Pirmininko pavaduotojais, taigi valandą laiko skirsime klausimams ir atsakymams, kad geriau suprastume Komisijos darbą. Naujame pamatiniame susitarime taip pat yra daug sprendimų, kurių anksčiau nebuvome priėmę. Savo darbe Europos Komisija ir Europos Parlamentas taip pat privalo atsižvelgti ir į nacionalinių parlamentų nuomones, kuriose atspindimas Europos Sąjungos subsidiarumo principas.

Esu įsitikinęs, kad tai - ne tik naujo dešimtmečio, bet ir naujo darbo pobūdžio Europos Sąjungoje pradžia. Visi taip manome. Praėjus trisdešimčiai metų nuo pirmų tiesioginių Europos Parlamento rinkimų, šiuo metu esame ant naujų didelių permainų slenksčio. Tai - naujas Europos Parlamento, kaip Europos institucijos, veiklos laikotarpis.

Prieš pradedant diskusijas, norėčiau paprašyti J. M. Barroso pasakyti kalbą.
<SPEAKER ID="009" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, "Komisija remia bendruosius Sąjungos interesus ir imasi atitinkamos iniciatyvos šiuo tikslu. Ji užtikrina, kad Sutartys ir priemonės, kurių jomis vadovaudamosi imasi institucijos, būtų taikomos. Ji prižiūri ES teisės taikymą kontroliuojant Europos Sąjungos Teisingumo Teismui. Ji vykdo biudžetą ir vadovauja programoms. Ji atlieka koordinavimo, vykdomąsias ir valdymo funkcijas Sutartyse nustatytomis sąlygomis. Išskyrus bendrą užsienio ir saugumo politiką bei kitus Sutartyse nustatytus atvejus, ji užtikrina Sąjungos atstovavimą išorės santykiuose. Ji inicijuoja Sąjungos metinių ir daugiamečių programų sudarymą, kad būtų pasiekti susitarimai tarp institucijų."

Ponios ir ponai, kaip supratote, pacitavau Europos Sąjungos sutarties, Lisabonos sutarties, 17 str. 1 d. Šį straipsnį perskaičiau, nes jis parodo, kokia svarbi Komisija vykdant Europos projektą - Komisija, kuri remiantis tuo pačiu straipsniu, atskaitinga jūsų Parlamentui kaip kolegija.

Taigi, šiandien matome, kaip veikia Europos demokratija. Šiandien Parlamentas, kurį sudaro tiesiogiai išrinkti Europos visuomenės atstovai, turės nuspręsti dėl naujos Komisijos narių kolegijos.

Kaip ir 2009 m. rugsėjo 16 d. įvykęs balsavimas dėl Komisijos Pirmininko, šis balsavimas yra papildantis ir esminKomisijos demokratinio teisėtumo, kartu ir viso Europos projekto, dalis.

Komanda, šiandien esanti prieš jus, pasirengusi jos laukiantiems iššūkiams. Joje gausu patirties ir naujų idėjų, taip pat ji atspindi labai įvairius požiūrius ir supratimą, kurie paverčia Europą nuostabiu idėjų kraštu. Tai komanda, už kurią galite balsuoti su tvirtu įsitikinimu. Tai komanda, kuri nusipelno jūsų palaikymo.

Ir tada? Kas tada? Ar viskas vėl bus taip, kaip anksčiau? Ne, nenoriu tikėti - mūsų piliečiai to nesuprastų - kad po visų šių ilgų diskusijų metų iš esmės tęsime savo darbą, kaip anksčiau. Iš tiesų, gyvename išskirtiniais laikais.

Iššūkiai, kurių pateikekonomikos ir finansų krizė, klimato kaita ir energetinis saugumas, - jų išvardijau tik kelis, - paprasčiausiai per dideli, kad atsisakytume keisti savo požiūrį.

, Komisijos Pirmininkas. -Laikas imtis drąsių veiksmų. Laikas parodyti savo piliečiams, kad mums jie rūpi ir kad Lisabonos sutarties įsigaliojimas iš tikrųjų svarbus mūsų gebėjimui tarnauti jų interesams. Manau, kad mūsų ekonominir socialinpadėtis verčia radikaliai keisti status quo - taip elgtis leidžia ir naujas susitarimas.

Mūsų užduotis - pasinaudoti nauju mechanizmu, kad sukurtume naują dinamiką. Tad ištrūkime iš intelektinių pesimizmo kerų ir nuolatinio Europos Sąjungos juodinimo, kurie labai kenkia Europos įvaizdžiui. Nustokime diskutuoti apie institucines sąnaudas ir pakalbėkime apie politikos poveikį.

Kad Europai pasisektų, reikia pasirinkti tokias politikos sritis, kuriose didžiausias dėmesys būtų skiriamas rezultatams, geresnėms valdymo struktūroms ir pasitikėjimui savo pačių gebėjimu išspręsti problemas, su kuriomis susiduriame. Euras, kaip bendroji valiuta, ir toliau bus pagrindinmūsų plėtros priemonė, o tie, kurie mano, kad galima tuo abejoti, privalo suprasti, kad ir toliau laikysimės savo kurso. Europos Sąjunga turi tinkamą pagrindą, kad įveiktų visus iššūkius, kurių gali atsirasti sprendžiant šį klausimą.

Pradėkime nuo klausimo: ar Europos Sąjunga svarbi pasaulyje? Atsakymas - "taip". Tačiau ar Europos Sąjunga pasaulyje tokia svarbi, kokia turėtų būti? Atsakymas - "dar ne".

Europa svarbi, kai kalbame stipriu ir vieningu balsu, kai Europos interesas aiškiai apibrėžtas ir tvirtai ginamas: pvz., prekybos ir konkurencijos politikos srityje. Ne taip gerai sekasi, kai veikiame remdamiesi siaurais nacionaliniais interesais, nekoordinuotai arba tose srityse, kuriose Europos Sąjunga nėra pajėgi apginti ir paremti savo bendrą interesą.

Taigi, apibendrinant, turime savęs paklausti, ar darome viską, ką galime, kad apibrėžtume ir apgintume Europos interesą - interesą, kuris reiškia kur kas daugiau nei jo dalių suma? Atvirai kalbant, manau, jog turime padaryti daugiau. Turime sukurti bendrą, ilgalaikę viziją, atspindinčią, kokią Europos Sąjungą norime matyti. Tai užtikrins darną ir suteiks kryptingumą, kurį Europos veikėjai galės pripažinti ir paremti.

Politikos gairės, kurias pristačiau šiuose rūmuose - tai "Europa 2020 m." vizijos pradžios taškas. Šios gairės -mūsų pastarųjų penkerių metų patirties vaisiai. Be to, ne mažiau svarbu tai, kad šios gairės - intensyvių diskusijų, vykusių šiuos rūmuose, rezultatas. Manau, šios gairės taps puikiu atskaitos tašku, jeigu sulauks tvirtos jūsų paramos.

Bendrieji prioritetai aiškūs: sėkmingai įveikti krizę; imtis iniciatyvių veiksmų dėl klimato kaitos ir energijos vartojimo efektyvumo; skatinti naujus augimo šaltinius ir socialinę sanglaudą, kad būtų atkurta socialinės rinkos ekonomika; daryti pažangą žmonių Europoje, užtikrinant didesnę laisvę ir saugumą; ir pradėti naują globalios Europos amžių. Tikiu atvira ir dosnia Europa. Tikiu Europa, kuri ypač atsidavusi Tūkstantmečio plėtros tikslams.

Tikiu Europa, rodančia solidarumą su kitais, kaip Haičio atveju, kai reikšmingai prisidėjome teikdami pagalbą Haitį ištikus nelaimei ir dar prisidėsime vykdydami atstatymo darbus. Tačiau galime pasiekti daugiau, jei turėsime geresnę koordinaciją Europos lygmeniu - šiuo klausimu pateiksiu pasiūlymų, persvarstęs naujas galimybes, kurių suteikia šis susitarimas. Europos išorės veiksmų tarnyba bus taip pat labai svarbi priemonė, padėsianti pasiekti, kad mūsų užsienio politika taptų nuoseklesnir veiksmingesnė.

Pažadu jums: jeigu paremsite šią kolegiją, mes iš karto imsimės darbo, paversdami politikos gaires plataus užmojo darbo programa - darbo programa, kurią noriu su jumis aptarti.

Mūsų 2020 m. Europos vizija - tai struktūrinir visapusreforma, taip pat išeities ir atkūrimo strategija. Taigi garantuojame, kad būtų įtvirtintos trumpalaikės priemonės, kurios padėtų Europai toliau siekti mūsų ilgalaikių tikslų, skatinant darbo vietų kūrimą per nuoseklaus augimo priemones.

Ateinančius penkerius metus skirsime tam, kad ši vizija taptų realybe: Europa turi tapti efektyviai naudojanti išteklius, labiau įtraukties principais grindžiama socialinės rinkos ekonomika - tai dalykai, kurie daro mus ypatingais ir atspindi europietišką gyvenimo būdą. Tai reiškia žiniomis ir naujovėmis pagrįstą augimą; produktyvumo skatinimą, mokslinių tyrimų ir plėtros bei inovacijų efektyvumo didinimą; geresnį informacinių ir komunikacinių technologijų potencialo išnaudojimą bei skaitmeninės bendrosios rinkos kūrimą; švietimo rezultatų gerinimą ir įgūdžių skatinimą.

Tai reiškia visuotinę, aukšto užimtumo lygio visuomenę: didesnių galių suteikimą žmonėms, užtikrinant aukštą užimtumo lygį, lankstumo ir užimtumo principo taikymą, darbo rinkų ir socialinės apsaugos modernizavimą, kovą su skurdu siekiant sukurti vis labiau įtrauktimi grindžiamą visuomenę.

Tai reiškia ekologiškesnį augimą: konkurencingos ir tvarios ekonomikos kūrimą, klimato kaitos klausimo sprendimą, pažangiųjų tinklų ir autentiškų ES masto tinklų įdiegimo paspartinimą, ES pramoninės bazės modernizavimą ir Europos Sąjungos tapimą efektyviai išteklius naudojančia ekonomika.

Kad pasiektume šių tikslų, turime suprasti, kad mūsų ekonomikų tarpusavio priklausomybreikalauja geresnės ir didesnės koordinacijos. Pripažinkime, kad kai kurių valstybių narių politikai nepalaiko koordinuotesnio požiūrio ekonomikos politikoje. Tačiau jeigu norime įveikti krizę, sustiprinti socialinį aspektą ir sukurti gerą pagrindą gerai ekonominei Europos ateičiai globaliame pasaulyje, taip pat sustiprinti savo pramoninę bazę ir imtis naujų bendrų, ne vien tik dvišalių Europos projektų, labiau koordinuota ekonomika - vienintelis kelias, kurį galime rinktis.

Mums suteikto mandato galiojimo laikotarpiu turime imtis ir kitų labai svarbių klausimų. Jau parengėme labai plataus užmojo programą teisingumo ir vidaus reikalų srityje. Ji apima ne tik kovą su terorizmu ir nusikalstamumu; šioje programoje atkreipiamas didelis dėmesys į labai svarbų prioritetą - bendrą požiūrį į migraciją. Šioje srityje turime patvirtinti savo piliečiams savo įsipareigojimą užtikrinti ir laisvę, ir saugumą.

Šio mandato galiojimo laikotarpiu taip pat skirsime didelį dėmesį biudžeto persvarstymui ir naujoms finansinėms perspektyvoms. Manome, kad turime susitelkti ties išlaidų kokybe, jų papildoma nauda Europai ir efektyvumu, kad finansinės perspektyvos taptų priemone įgyvendinti Europos tikslus: mūsų augimo ir darbo vietų kūrimo strategijai bei ekonominės, socialinės ir teritorinės sanglaudos tikslams pasiekti.

To galima pasiekti tik turint stiprias Europos institucijas bei ryžto kilstelėti tikslų kartelę ir įnešti pokyčių. Taigi labai džiaugiuosi, kad pagrindinis pokytis, numatytas šiame susitarime - visų Europos institucijų stiprinimas.

Šį pokytį ruošiuosi panaudoti, didinant mūsų visų indėlį į Europos projekto įgyvendinimą. Šiuo metu ne laikas mūsų institucijoms eiti skirtingomis kryptimis. Tačiau Komisija, be abejo, visada išlaikys ypatingą ryšį su Parlamentu, nes pagal Bendrijos metodą esame dvi institucijos, turinčios konkrečias užduotis nustatyti ir aiškiai išreikšti Europos interesą ir paversti jį realybe.

Taigi esame dvi Bendrijos institucijos par excellence, turinčios ypatingą pareigą užtikrinti, kad Europos Sąjunga būtų ne vien tik jos dalių suma. Būtent todėl pasiūliau nustatyti ypatingą santykį su Parlamentu politikos gairėse, kurias jums pristačiau. Būtent todėl aptarėme naują pamatinį susitarimą, kurio principai įtraukti į šiandien šiuose rūmuose pateiktą rezoliuciją.

Šis pamatinis susitarimas turėtų skatinti pateikti nuoširdų Europos atsaką į problemas, su kuriomis šiuo metu susiduria Europos piliečiai. Taigi, turime ne tik atnaujinti susitarimą, kad jis atspindėtų Lisabonos sutartį, bet privalome jame numatyti naujų būdų, kurie bendradarbiavimą padėtų paversti kasdiene realybe.

Šis susitarimas turi padėti suformuoti naują partnerystės kultūrą ir tikslą bei pasinaudoti mūsų bendru svertu, kad galėtume užtikrinti tikrą Europos projekto pažangą. Be to, spręsdami kai kuriuos iš šių klausimų, turėsime bendradarbiauti su Taryba. Taigi, labai norėčiau pritarti platesniam susitarimui, kuris apimtų visus teisės aktų leidėjus, įskaitant Komisiją, institucijų bendradarbiavimo principų klausimu.

Minėjau, kad turime būti drąsūs. Minėjau, kad negalime toliau veikti taip, tarsi tai būtų įprastas dalykas. Bendrais bruožais aptariau daugelį naujovių ir mūsų prioritetus siekiant išspręsti susidariusią socialinę padėtį. Esu įsitikinęs, kad tai sustiprins mūsų institucijas ir padės mums siekti tikslų, visapusiškai atsižvelgiant į mūsų vertybes. Niekada nepamirškime, kad Europos Sąjunga grindžiama šiomis vertybėmis: pagarba žmogaus orumui, laisvei, lygybei, teisinei valstybei ir žmogaus teisėms.

Šiandien atverčiamas naujas Europos puslapis. Dirbkime drauge, kad patirtume tikrą sėkmę - visų mūsų piliečių labui.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="011" NAME="Pirmininkas">
Tai buvo Komisijos narių kolegijos pristatymas ir pareiškimas dėl pamatinio susitarimo dėl Europos Parlamento ir Komisijos santykių. Pristatymą pateikJ. M. Barroso. Diskutuojame abiem šiais klausimais. Balsavimas dėl pamatinio susitarimo prasidės lygiai 12.00 val., vėliau padarysime pertrauką iki 13.30 val., o tada balsuosime dėl Komisijos narių kolegijos - tokia šiandienos darbo tvarka.

Taip pat norėčiau pasveikinti Europos Komisijos atstovus, rotacijos tvarka Tarybai pirmininkaujančią valstybę ir Ispanijos Vyriausybę. Sveikiname visus, šiandien esančius su mumis ir besiklausančius mūsų diskusijų. Sveiki atvykę.
<SPEAKER ID="012" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, D. Lópezai Garrido, Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, šiandien priimsime sprendimą dėl naujos sudėties Europos Komisijos paskyrimo - esminę reikšmę turinčio veiksmo, kuris patvirtins šio Parlamento prerogatyvas ir nulems, kaip Europos Sąjunga veiks per ateinančius kelerius metus.

Vis dėlto, prieš įrašydamas į protokolą, kad mano frakcija pasitiki J. M. Barroso antrąją kadenciją vadovaujama Komisija, norėčiau pareikšti nuomonę dėl sąlygų, kuriomis jai teks dirbti. Šiuo klausimu turiu pasakyti, kad Europos žmonės dar nėra įsitikinę, kad Lisabonos sutartis veikia tinkamai. Labai daug tikimės iš šios Sutarties, todėl turime padaryti viską, kad užtikrintume, kad tai būtų naujas, teigiamas Europos etapas.

Vis dėlto, teisėkūra - dar ne viskas. Moterys ir vyrai, kurie užsiima teisėkūra, turi pateisinti mūsų tikslus. Jie turi užtikrinti, kad Europos svarba pasaulyje būtų lygiavertjos pozicijai, gerovei ir pasisekimui. Akivaizdu, kad Europoje veikiantį mechanizmą vis dar reikia suderinti.

Taigi, šiuo metu turime vyriausiąją įgaliotinę, kuri taip pat yra Europos Komisijos Pirmininko pavaduotoja, todėl atskaitinga Parlamentui. Šis svarbus asmuo turi skleisti Europos balsą pasaulyje. Vyriausiosios įgaliotinės dalyvavimas ir tikslai turi įkūnyti ES, didžiausios pasaulio ekonomikos pagal BVP, didžiausios pasaulio rinkos ir didžiausios tarptautinės pagalbos teikėjos, dalyvavimą ir tikslus.

Tiesa, Europos balsas, sklindantis nuo Haičio iki Irano, nuo Afganistano iki Jemeno, nuo Kubos iki transatlantinių santykių, kuriuos branginame, kol kas dar nepateisino mūsų vilčių. Mūsų frakcija ragina imtis drastiškų veiksmų siekiant užtikrinti, kad pakeistume savo požiūrį, ir pradžia šį kartą būtų sėkminga. Su šiais lūkesčiais, pone J. M. Barroso, dedame viltis ir į jūsų asmeninį atsidavimą bei vadovavimą.

Be to, viliamės, kad naujasis Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas įkūnys Europos Sąjungos dvasią tarptautinėje arenoje, inicijuos valstybių vadovų ar vyriausybių susitikimus ir jiems pirmininkaus, veiks kaip atskaitos taškas. Turime skirti jam daugiau laiko, tačiau jau dabar pastebiu, kad pirmuosius žingsnius jis žengia reikiama kryptimi.

Iš Europos Sąjungos Tarybos, be abejo, tikiuosi glaudaus bendradarbiavimo lygiomis teisėmis - būtent lygiomis teisėmis - su šiais rūmais. Vis dėlto, SWIFT atvejis byloja apie tai, kokią pažangą dar turime padaryti.

Ir galiausiai, iš Komisijos tikiuosi - žinau, kad Pirmininkas J. M. Barroso taip pat laikosi šio požiūrio - pavyzdinių darbo santykių ir pasitikėjimu grindžiamų santykių. Be to, pamatinis susitarimas, dėl kurio balsuosime per pietus, atspindi šį bendrą abiejų institucijų siekį.

Ponios ir ponai, priartėjome prie kruopštaus Komisijos narių patikrinimo pabaigos, ir norėčiau gerai įvertinti tokį šiuolaikinės demokratijos veiksmą, kurio šiuo metu nevykdo joks kitas parlamentas Europoje.

Nepaisant to, dar turime labai pasistengti, kad pateisintume mūsų uždavinį, t. y. gebėjimą vertinti politikus iš politinės perspektyvos. Privalome dar labiau tobulinti procedūras, kad jos būtų aktualesnės ir labiau atspindėtų Europos politikos sričių turinį.

Ponios ir ponai, gerai žinau, kad šiame pradiniame naujo susitarimo taikymo etape ne viską galima padaryti iš karto. Vis dėlto, turime būti ambicingi. Su šia dvasia pradedame mūsų diskusijas, po kurių turi būti paskirta naujos sudėties Komisija: Komisija, kuri, vadovaujama J. M. Barroso ir savo sudėtyje turinti patyrusius Komisijos narius, yra gerai pasirengusi spręsti Europos piliečių problemas; Komisija, su kuria mus sieja ir bendri pagrindiniai politiniai tikslai, ir problemų, su kuriomis susidursime, prognozės ar galimi jų sprendimo būdai; Komisija, kuri atspindi 2009 m. Europos rinkimus, ir kurioje mano frakcija, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija, turi didžiausią įtaką; ir, galiausiai, Komisija, kurios pagrindinis prioritetas - pateisinti krizės ištiktų Europos žmonių lūkesčius, Europos žmonių, kurie dažnai kenčia nuo pesimizmo ir kurie susirūpinę savo vadovų gebėjimu ginti ir skatinti Europos modelį pasaulyje.

Būtent todėl PPE frakcija balsuos už šios sudėties Komisijos paskyrimą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="013" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, J. M. Barroso, ponios ir ponai, klausymų metu Komisija man priminabatą José Manuelį ir jo 26 novicijus iš Trapistų ordino. Tai ordinas, davęs tylos įžadus. Man atrodė, tarsi abatas būtų pasakęs savo novicijams: "Užuot pasakę ką nors ne taip, geriau nesakykime nieko." Tai kenkia kai kuriems į klausymus atėjusiems naujiems nariams. Keista, kad tokie nariai kaip Neelie Kroes, kuri šiaip yra labai iškalbinga, staiga prabyla mintinai išmoktomis nuvalkiotomis frazėmis. Kiti tylos įžadų nesilaikė, pvz., Joaquín Almunia, Michel Barnier, naujasis Komisijos narys Maroš Šefčovič ir net K. Georgieva. Vos tik tie įžadai buvo sulaužyti, paaiškėjo, kad tik labai drąsūs išdrįsta pradėti dialogą su Parlamentu, nes taip galima įgyti daugiau pranašumo nei tada, kai leidžiama savimi manipuliuoti.

(Plojimai)

Kartu J. Almunia ir M. Barnier atskleidė, kokius vaidmenis jie ketina atlikti naujos sudėties Komisijoje. Buvo įdomu stebėti, taip pat klausymų metu, kaip buvo paskirstytos pareigos atskiriems Komisijos nariams. Čia tiek daug vienas kitam prieštaraujančių paskyrimų, tiek daug struktūrų, kad beveik neišvengiamai kils ginčų dėl kompetencijos ir prireiks arbitro, kuris galiausiai nuspręs, kuria kryptimi toliau eiti - viso to buvo įdomu klausytis.

Iš pradžių Komisijos nariams sakoma: "Dabar kalbėsiu aš", o vėliau dar ir priduriama: "kilus ginčams dėl kompetencijos, galutinį sprendimą priimsiu aš". Tikrai nenoriu Romos imperatoriui daryti meškos paslaugos, tačiau, gerb. J. M. Barroso, atrodo, kad norite veikti remiantis principu "skaldyk ir valdyk". Toks požiūris - visai netinkamas. Turite suprasti, kad bet kuris asmuo, siekiantis paversti kolegiją prezidentine sistema, prisiima didžiulę atsakomybę, ir, galų gale, turi būti pasiruošęs išgirsti, kad atsakomybtenka jam ir kad jis privalo atsakyti už visas nesėkmes.

Komisija yra stipri, jeigu veikia kaip kolegialus organas. Ji stipri, jeigu nelaiko savęs technokratine administracine vadove, o supranta, kad iššūkiams, su kuriais susidūrėme, būtinas tarpvalstybinis Europos atsakas. Klausimas, kurį iškėlėte savo kalbos pradžioje - ar Europos Sąjunga svarbi pasaulyje? - iš tikrųjų įtrauktas į darbotvarkę. Į šį klausimą nebus atsakyta, jei viską spręsite, atsižvelgdami į savo poreikius, užuot veiksmingai organizavę šios kadencijos Komisijos įsipareigojimų vykdymą, kad bendradarbiaudama su mumis, Europos Parlamentu, ji galėtų pateikti atsakymus į šiuos klausimus.

Ekonomikos ir finansų krizė, ekologinkrizir socialinkrizė, su kuriomis susiduriame šiame žemyne, nebus išspręstos, jeigu nesurasime tarpvalstybinio Europos sprendimo. Čia reikalinga pakartotinnacionalizacija. Būtent todėl mums reikia stiprios Komisijos, kurią palaikytų didelParlamento narių dauguma. Tačiau ji neturi būti pritaikyta José Manuelio Durão Barroso poreikiams, o turi atspindėti platų visų Komisijos narių gebėjimų spektrą.

(Plojimai)

Atsakymą į klausimą, ar Europos Sąjunga svarbi pasaulyje, buvo galima išgirsti Kopenhagoje. Jeigu veiksime fragmentiškai, kaip priimdami aplinkosaugos teisės aktus, ir jeigu Europa sieks pakartotinės nacionalizacijos, užuot laikiusis plataus užmojo Europos Sąjungos principais grindžiamo požiūrio, ir kitose srityse įvyks tas pats, kas įvyko Kopenhagoje, būtent tai, kad sprendimus priima Barack Obama ir Hu Jintao, Europai nedalyvaujant. Visiems, kurie nenori, kad pasaulis nugrimztų į naujos rūšies dvipoliškumą, reikia stiprios Europos, ambicingos Europos. Todėl turime turėti ir efektyviai veikiančią Komisiją, kuri atliktų šį svarbų vaidmenį.

Pone J. M. Barroso, diskusijose dėl tarpinstitucinio susitarimo padarėte dvi nuolaidas, kurios, mano manymu, yra svarbiausios. Mums, socialdemokratams bei socialistams ir demokratams, poveikio vertinimas, ypač socialinio poveikio vertinimas - esminis dalykas. Komisija turi suprasti, ir turiu galvoje visus Komisijos narius atskirai, kad daugelis Europos žmonių nusigręžnuo Europos idėjos, nes Europos žmonės jaučia, kad ši Komisija domisi vien tik rinka, o ne, pvz., socialine savo piliečių apsauga. Vis daugiau žmonių jaučia, kad šios Komisijos veiksmus nulemia šalta technokratija, o ne socialingerovė. Jei dabar ši tendencija pakeis savo kryptį vykdant socialinio poveikio vertinimą, kurį svarstome, būsime padarę didelę pažangą.

Beje, tą patį pasakyčiau ir apie šiame tarpinstituciniame susitarime numatytas priemones, kurioms pritariame, būtent, kad būsimos Europos Parlemento teisėkūros rezoliucijos per vienerius metus taps Komisijos iniciatyvomis. Tai - taip pat didžiulis žingsnis į priekį mūsų abiejų institucijų bendradarbiavime. Trapistų abatas, kartu su Hermanu van Rompuy, Europos Vadovų Tarybos Pirmininku, atvykusiu iš šalies, kuri vadinama "ne valstybe", atstovaus Europai pasaulyje - J. Dauli, to nepakaks. Būtinas veiksmingas Europos institucijų bendradarbiavimas.

Vis dėlto, negalima viskuo kaltinti J. M. Barroso. Dar yra dvidešimt septynių Europos vyriausybių vadovai, kurie mano, kad Komisija - toliau siekianti jų vyriausybės institucijų ranka. Artimas Europos Parlamento ir Komisijos, jaučiančios savo pareigą dirbti skatinant pažangą Europos socialinės ir aplinkos apsaugos srityse, bendradarbiavimas tampa išeitimi, kurios mums reikia. Todėl Europos Sąjunga svarbi pasaulyje. Jei spręsime šį klausimą kartu, pone J. M. Barroso, Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija, atsižvelgdama į jūsų atsakymą, per pertrauką aptars, ką ji nuspręs daryti. Kai pateiksite savo atsakymą, frakcijoje jį aptarsime, ir aš pristatysiu mūsų sprendimą per antrą posėdžio dalį.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="014" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, savo frakcijos vardu norėčiau pasakyti, kad man labai malonu šiandien dalyvauti šiose diskusijose, taip pat pamatyti antrą kartą J. M. Barroso vadovaujamą Komisiją. Manau, kad tai teigiamas dalykas, nes užbaigėme Europos Sąjungai nepalankų laikotarpį. Tai, kad realią valdžią turinti Komisija neveikšešis mėnesius, ateityje negali pasikartoti, ypač šios ekonomikos ir finansų krizės laikotarpiu, kai reikia spręsti tokius svarbius klausimus kaip klimato kaita, Kopenhagos konferencija, ir pan.

Patikėkite - tai sakau remdamasis savo patirtimi - ateityje negali būti daugiau tokių laikotarpių, kai Komisija negalės iš tikrųjų vadovauti, ypač kai tokie laikotarpiai trunka net šešis mėnesius. Tikiuosi, kad ši Komisija kuo greičiau imsis darbo, kai tik pasibaigs mūsų balsavimas.

Mūsų frakcija, pone J. M. Barroso, tikisi iš jūsų trijų dalykų. Pirmiausia, ši nauja Komisija turi būti varomoji Europos Sąjungos jėga; manome, kad pastaruosius penkerius metus to nebuvo. Šį kartą norime, kad Komisija paliktų praėjusius penkerius metus už nugaros ir taptų tikra intensyvesnės Europos Sąjungos integracijos varomąja jėga. Tiesą sakant, pastarųjų kelių savaičių ir mėnesių įvykiai parodė, kad Europos pozicija daugiapoliame pasaulyje problemiška dėl to, kad nėra bendro požiūrio, ir kad Europos integracija per silpna - kalbu apie Kopenhagą ir nepakankamą koordinaciją Haičio atveju. Todėl reikalaujame tokios Komisijos, kuri, priešingai nei ta, kurią turėjome pastaruosius penkerius metus, ne visuomet siektų skubaus kompromiso su Taryba, prieš ateidama jį pristatyti mums ir mėgindama priversti jam pritarti.

Iš Komisijos tikimės, kad ji teiks plataus užmojo projektus Tarybai - net jei iš anksto žinome, kad ji nesulauks šimtaprocentinės paramos - o vėliau kreipsis į Europos Parlamentą, kaip į įtakingą savo pagalbininką, siekdama įtikinti Tarybą.

(Plojimai)

Antras dalykas, kurio tikimės iš Komisijos - pakartosiu tai, ką pasakM. Schulz, bet, manau, kad tai svarbu - tai, kad ji dirbs kaip kolegija. Stiprus Komisijos pirmininkas - labai naudingas, tačiau kolegija, t. y. Komisija, kuri būtų stipri ir glaudi - būtinas ir dar svarbesnis dalykas. Todėl iš tiesų tikimės, kad naujos sudėties Komisija bus kaip tik tokia, nes pirmą kartą - ir tai jūs, pone J. M. Barroso, pats pripažinote - šią Komisiją sudaro trys pagrindinės frakcijos, esančios šiuose rūmuose. Džiaugiuosi, kad aštuoniems Komisijos nariams liberalams patikėti kai kurie labai svarbūs portfeliai. Dabar š Komisija privalo veikti kaip šių trijų judėjimų ir šių trijų frakcijų koalicija ir pasistengti pasiekti kompromisus, kuriems pritartų visa Komisija ir kolegija.

Ir galiausiai, trečiuoju šios Komisijos prioritetu, mano nuomone, turėtų būti, be abejo, ekonomikos krizės įveika. Manau, būtinai reikia kuo greičiau pateikti Parlamentui ir Tarybai patikimą 2020 m. Europos strategiją Tai - svarbiausia užduotis. Būkite ambicingas šiuo klausimu, pone J. M. Barroso. Neklausykite, ką kalba valstybių narių atstovai; verčiau klausykite Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos, nes šiuo klausimu ji turi keletą gerų idėjų. Apsiginkluokite plataus užmojo projektais. Negalvokite, kad pakanka truputį koordinuoti nacionalines ekonomikos strategijas. Rytojaus pasaulyje, daugiapoliame pasaulyje, mums reikia daug daugiau. Europos Sąjungai reikalingas socialinis ekonominis valdymas. Nepakanka turėti piniginį pagrindą - euro zoną; euro zonoje ir Europos Sąjungoje būtinas ekonominis ir socialinis pagrindas. Būtent tokios strategijos iš jūsų tikimės, nes ji nulems Europos ir mūsų piliečių ateitį.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="015" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, pripažinsiu, kad tai - neįtikėtina. Turime tikrų veidmainių koaliciją. Artėja šv. Valentino diena, o J. M. Barroso visi sako: "Aš jus myliu, bet ir nemyliu. Aš jumis netikiu, bet vis tiek už jus balsuosiu". Taigi, tai iš tiesų...

Taip, M. Schulzai, gerai pasakėte: "pagalvosime apie tai", nors visi ir taip žinome, kad balsuosite už šią Komisiją. Tai - iš tiesų puiki politinstrategija!

(Plojimai)

Štai ką jums pasakysiu... Nesuprantu, kodėl jūs nervinatės, M. Schulzai! Jūs - dar ne šio Parlamento Pirmininkas! Nusiraminkite, mano kolega, nusiraminkite!

Dėl manęs - ir M. Schulzui turėtų būti 30 sekundžių sutrumpintas kalbai skirtas laikas - norėčiau pasakyti keletą labai paprastų dalykų. Turime kelias dideles frakcijas, kurios palaiko J. M. Barroso vadovaujamą Komisiją. Tačiau jie negali sutelkti ryžto ir paaiškinti, kodėl jie remia Komisiją.

Negali! Kodėl? Nes jie šios Komisijos nepalaiko. Bent jau G. Verhofstadt aiškiai pasakė: "aš palaikau liberalus", kitas palaiko PPE, o dar kitas palaiko socialistus...

(G. Verhofstadt pasakne į mikrofoną: "o jūs palaikote žaliuosius")

Aš? Ne, žaliųjų nėra. Kita vertus, taip... kaip žinote, G. Verhofstadtai, tik mūsų frakcija buvo kritiška, net tada, kai Komisijoje buvo ir vienas žaliųjų atstovas. Mes politiką vykdome kitaip. Turime žinoti, ar ši Komisija turės viziją, siekį ir ryžtą.

Tai, kas pasakyta, tiesa. Dauguma kandidatų į Komisijos narius - nesakau, kad visi - neturi ryžto, vizijos ar siekių. Vis dėlto, kai svarstoma Komisija kaip visuma, visų minusų suma yra pliusas. Tai - nauja J. M. Barroso vadovaujamos Komisijos matematikos formulė.

Ne, taip nieko gero nepasieksime. Todėl, pone J. M. Barroso, man patiko, kai skaitėte Sutarties tekstą: iniciatyvos, kokios iniciatyvos? Kokių iniciatyvų Komisija ėmėsi, kad įveiktų krizę Graikijoje? Kur dingo solidarumas? Kur jis? Ar jo yra Ispanijoje? Šio solidarumo nei matyti, nei girdėti.

Norėčiau duoti vieną patarimą. Viena iš Graikijos problemų - gynybos biudžetas. 4,3 proc. Graikijos BVP skiriama gynybai. Kur slypi problema? Problema - Kipras; jo santykiai su Turkija. Kur dingo Komisijos iniciatyva, kai reikėjo spręsti Kipro klausimą, kad Graikija galų gale atsikratytų šio kvailo, bukaprotiško konflikto dėl BVP, kurį mes, Europos žmonės, turime spręsti? Komisijos iniciatyva: jos nėra!

Tokia pati padėtis ir Haičio klausimu. Baroniene C. Ashton, žinau, kad jūs - ne gaisrininkė, ne pribuvėja ar pan. Vis dėlto norėčiau, kad pateiktumėte idėjų; norėčiau, kad kažką gintumėte. Mums visada kartojate: "tai svarbu, privalome koordinuoti, rengiamės koordinuoti...". Nežinome, kodėl svarbu, nežinome hierarchinės tvarkos, bet žinome, kad jums viskas yra svarbu. Taip jokios pažangos nepasieksime.

Todėl, manau, susidūrėme su problema. Susidūrėme su esmine problema: Parlamentas galų gale turi atskleisti ir parodyti, kokie jo santykiai su Komisija. Be abejo, ir toliau dirbsime su Komisija. Be abejo, dirbsime su Komisijos nariais. Be abejo - tai žinau - Parlamente bus dauguma.

Tačiau norėčiau, kad bent kartą baigtume kartoti visas tas nuvalkiotas pastabas ir frazes, visus tuos bereikšmius pareiškimus. Norime politiškos Europos. Kiekvieną kartą, kai atsiranda galimybturėti politišką Europą, mes ją prarandame! Kai Kopenhagoje Europa turėjo padaryti pažangą, mes viską sužlugdėme!

Man patiktų, jeigu kada nors J. M. Barroso ir Komisijos nariai - buvę ir būsimi - pasakytų mums, kodėl jie sužlugdšį reikalą, kodėl Europa nebuvo politiška ir kodėl Europa nebuvo globali veikėja. G. Verheugen palieka Komisiją. Jis buvo antras asmuo Komisijoje, ir dabar jis Vokietijai ir visiems kitiems, kurie tik klauso, kartoja, kad Europa nebuvo globali partnerė, kad Europa neatliko savo vaidmens. Tačiau nutyli, kodėl jis neatliko savo vaidmens.

Visada kaltas būna kažkas kitas, ir norėčiau, kad nors kartą šioje Komisijoje, šiose diskusijose daugiau neišgirstume beprasmių pastabų, kokių išsakė, pvz., M. Schulz, G. Verhofstadt ir J. Daul: "geriausia būtų nepritarti šiai Komisijai, kad galų gale visi drauge stotume į kovą su tuo, kas iš tiesų vyksta šiame pasaulyje".

Iš tiesų šiame pasaulyje vyksta tai, kad Europa neįstengia įveikti ekonomikos, ekologinės ir finansų krizės. Mums jau visko pakanka. Čia daug tokių, kurie nebenori būti apgaudinėjami ir daugiau nepakęs raminančių žodžių - šie žodžiai ne kartą mus apgavo: "mes prieš, mes prieš", o galų gale susilaiko. "Mes prieš, mes prieš, bet balsuosime už". Tai nedaro garbės šiam Parlamentui. Pabuskime, nes Europai to reikia!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="016" NAME="Jan Zahradil" LANGUAGE="CS">
Ponios ir ponai, pirmininke J. M. Barroso, mūsų frakcija, ECR frakcija, kartu su Liberalų ir Liaudies partija jus palaikė, kitaip čia nesėdėtumėte. Mes jus palaikėme, nors kiti ėjo prieš jus. Mes jus palaikėme dėl daugiametės reformatoriaus reputacijos. Būtume patenkinti, jeigu per šią kadenciją visapusiškai pateisintumėte šią reputaciją.

Prisimenu, kaip 2005 m. pateikėte įdomią idėją, kad reikia supaprastinti Europos teisės aktus ir prasibrauti pro neįžengiamą Bendrijos teisės aktų tankumyną. Norėčiau, kad grįžtumėte prie šios idėjos, nes ji buvo gera. Gyvename Lisabonos sutarties laikotarpiu, gyvename tokiu laikotarpiu, kai bus dar lengviau priimti naujus teisės aktus, todėl norėčiau jūsų paprašyti: neleiskite, kad Europos ekonomiką uždusintų nepateisinto ir nepagrįsto reguliavimo padariniai, neleiskite laimėti madingoms ir politiškai korektiškoms temoms, kurios gali tapti pretekstu tolesnei Europos Sąjungos centralizacijai, reguliavimui ir biurokratijai.

Jeigu pasirinksite šį kelią, galite mumis pasitikėti. Jei pasirinksite reformos kelią, jei įrodysite, kad esate tikras reformatorius, galite tikėtis mūsų palaikymo ir bendradarbiavimo. Tačiau jeigu liksite sename kelyje, jeigu žengsite lygiu ir pramintu taku, pasiliekame teisę nesutikti su jumis ir net jums prieštarauti. Norėčiau tikėti, kad nuspręsite žengti pirmuoju, o ne antruoju keliu ir kad galėsime kur kas glaudžiau bendradarbiauti, stovėdami tose pačiose, o ne priešingose užtvarų pusėse. Linkiu jums daug sėkmės.
<SPEAKER ID="017" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, J. M. Barroso, 2009 m. rugsėjo mėn. teko pastebėti, kad savo politikos gairėmis tęsėte nepavykusią Komisijos politiką. Neoliberaliosiose gairėse nei atsiskleidžia kokia nors strategija dėl didesnio socialinio teisingumo, nei numatoma geresnEuropos apsauga nuo krizių. Jose nenumatytas joks darbo pagrindas, kad būtų sėkmingai kovojama su skurdu ir socialine atskirtimi Europoje. Dabar pristatote mums savo Komisijos narių kolegiją, kuri geriausiai atitinka jūsų programą. Nesitikėkite plojimų iš mūsų frakcijos pusės.

Per šią naują kadenciją Europos Parlamentas jau įrodė, kad priimdamas sprendimus jis rimtai žiūri į demokratinį valdymą ir dalyvavimą, ir labai tuo džiaugiuosi. Kalbu apie naują pamatinį Parlamento ir Komisijos susitarimą ir vieno Komisijos nario kandidatūros atmetimą ir tikiuosi, kad rytoj Parlamentas vėl sąžiningai apsvarstys susitarimą dėl SWIFT.

Skaidrumas ir sąžiningumas - tai būtini dalykai institucijų susitarimuose. Tik tokiu atveju galime pradėti kalbėti apie politiką. Kalbu apie Europos ir viso pasaulio žmones, apie gerą darbą ir apie didesnes teises į geresnį išsilavinimą ir didesnį atlyginimą, apie jų teisę į taikų vystymąsi ir sveiką aplinką. Todėl, pone J. M. Barroso, mano frakcija nepritars nei jūsų gairėms, nei pasiūlymams dėl personalo narių. Pasiruoškite mūsų griežtam, bet teisingam nuomonių keitimusi su jumis ir jūsų kolegija.
<SPEAKER ID="018" NAME="Nigel Farage">
EFD frakcijos vardu. - Pone pirmininke, prieš mus susirinko nauja Europos vyriausybė, kuriai Lisabonos sutartimi suteikti labai dideli įgaliojimai, ne tik kaip užsienio reikalų ministerijai ar ambasadai, ne tik įgaliojimai pasirašyti sutartis, tačiau, pasinaudojus specialiaisiais įgaliojimais, netgi perimti valstybių valdymą tiesiogine to žodžio prasme. Nepaisant to, šį rytą iš didžiausių Europos Parlamento frakcijų lyderių lūpų išgirdome reikalavimą, kad turėtumėte prisiimti dar daugiau galių ir tai padaryti kuo greičiau.

Vertėtų prisiminti, kad ši Sutartis, kuria šiai Komisijai suteikti tokie įgaliojimai, Europos Sąjungoje visiškai neturi demokratinio teisėtumo. Jūs ignoravote referendumus, juos visiškai atmetėte ir privertėte vargšę Airiją balsuoti antrą kartą.

Esu priblokštas, kad bendras šios Komisijos vardiklis yra tas, kad didžioji dauguma jos narių - buvę komunistai arba labai glaudžiai su komunizmu susiję asmenys. Pats J. M. Barroso buvo maoistas. Siim Kallas, ne tik studentas aktyvistas, buvo netgi Aukščiausiosios Tarybos narys - ten buvo susirinkę geriausi komunistai. BaronienC. Ashton vadovavo CND organizacijai ir iki šiol atsisako prisipažinti, ar paėmpinigus iš Didžiosios Britanijos Komunistų partijos.

Dar galėčiau tęsti, bet pernelyg ilgai čia užsibūsime. Šioje Komisijoje yra mažiausiai dešimt komunistų, - jausmas toks, tarsi būtume sugrįžę į senus gerus laikus. Komunistai tikriausiai jaučia tam tikrą nostalgiją praeičiai. Tais laikais, prieš 60 metų, ant Europos nusileido geležinuždanga; šiandien turime geležinį Europos Komisijos kumštį. 121 straipsnis - taiklus pavyzdys, kaip ir veiksmingas Graikijos pavertimas protektoratu.

VargšGraikija, įkalinta ekonominiame euro kalėjime! VargšGraikija, įkalinta šiuolaikiniame tautų kalėjime, iš kurio, panašu, nėra jokio išėjimo! Pone J. M. Barroso, Graikijai reikia devalvacijos, o ne sadistinio monetarizmo. Kas žino, kokio poveikio tai jai turės.

1968 m. turėjome Brežnevo riboto suvereniteto doktriną. Šiandien turime "bendras vertybes". Turime "dar glaudesnę Europos Sąjungą" ir "suvienytą suverenitetą" - tai jūsų žodžiai. Be abejo, bus ne vien tik Graikija, tas pats nutiks ir Ispanijai, Portugalijai ir Airijai. 121 straipsnis bus pritaikytas joms visoms.

Pone J. M. Barroso, minėjote, kad laikysitės savo kurso, o tai reiškia, kad milijonai žmonių Europoje bus priversti išgyventi kankynę, kol jūs stengsitės įgyvendinti šį pragaištingą euro projektą. Jis sužlugs; tuo galima net neabejoti, nes taip nutiko Didžiojoje Britanijoje 1992 m. per valiutos kurso keitimo mechanizmą. Galite juoktis, galite šypsotis. Bet šis projektas nepavyks. Jis negali pavykti. Jis sužlugs, ir kiek tai liečia Europos žmones, kuo greičiau sužlugs, tuo geriau.

Mums reikia demokratinių šios problemos sprendimų. Jei ir toliau bruksite savo ekstremalų euro nacionalizmą, sukelsite smurto bangą. Privalome balsuoti prieš šią Komisiją. Privalome patikėti Europos ateitį kiekvienos valstybės narės žmonėms, rengiant laisvus ir nešališkus referendumus.
<SPEAKER ID="019" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Europos Komisija - Europos Sąjungos politiką apibrėžiantis ir sprendimus priimantis organas. Reikalavimai Komisijos nariams turėtų būti tokie: remiantis karjeros pasiekimais ir pasirengimu teisingai parinktas asmuo tinkamose pareigose. Tačiau Komisijos narių iškėlimo kandidatais ir išrinkimo būdas rodo, kad šis teigiamas rezultatas gali būti pasiektas tik atsitiktinai. Šalių vyriausybės rekomenduoja asmenis ne konkrečiai užduočiai, o tarnybai. Visi iškelti kandidatai tampa - jeigu neatsisako - ES Komisijos nariais. Komisijos Pirmininkas stengiasi surasti kiekvienam svarstomam asmeniui užduotį, ir čia viskas apsiverčia. Tai reiškia ieškoti palto, kuris atitiktų sagą. Be to, norėčiau paminėti štai ką: po klausymų specializuotuose komitetuose nevyksta balsavimas, vietoj to nedidelgrupasmenų rašo laiškus apie klausymus. Visada postringaujate apie demokratiją, bet vis tiek bijote tiesioginių rinkimų. Kad ir kas tai būtų - ES konstitucija, referendumas ar komiteto susirinkimas dėl potencialaus kandidato. Per klausymus kandidatai į Komisijos narius vargu ar pasakką nors konkretaus. Jie nenori įsipareigoti, nenori prisiimti atsakomybės. Tačiau vis dėlto tapo aišku, kad jie nenori nutraukti santykių su buvusia Komisija, o siekia centralizuotos Europos; jie nepasimokiš finansų krizės ir toliau ketina laikytis liberaliosios ekonomikos politikos. Todėl daugelis iš mūsų nebalsuos už šią Komisiją, bet dėl to mes netampame priešiški europiečiams. Mes tiesiog darome tai, ko iš mūsų tikisi mūsų rinkėjai - milijonai Europos piliečių.
<SPEAKER ID="020" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pone pirmininke, J. M. Barroso, daugeliu Europos kalbų mintis, kad kažkas funkcionuoja - gali funkcionuoti - ir kad kažkas veikia, išreiškiama labai panašiai. Šiuo metu Europos Sąjungoje galime pasakyti: "grįžkime prie darbo, Europa"; grįžkime, dirbkime, funkcionuokime. Šių veiksmų pagrindas garantuojamas nauja Sutartimi dėl Europos Sąjungos veikimo, Lisabonos sutartimi, jį garantuoja neseniai išrinktas Parlamentas ir nauja formuojama Komisija.

Metas palikti praeityje institucinių ginčų ir pagrindinių institucinių taisyklių nustatymo dienas ir iš tikrųjų skirti dėmesį ir susitelkti ties Europos piliečių rūpesčiais ir jiems opiais klausimais. Tai - svarbiausias dalykas, nes turime atgauti šių žmonių palaikymą, kurio netekome savo kelyje. Ponios ir ponai, gerbiami Parlamento nariai, šiuo atžvilgiu visi turime darbo. Pastarųjų savaičių ir mėnesių darbas ne visada buvo garbingas. Pvz., šis Parlamentas nesuteikvienam kandidatui į Komisijos narius tinkamos progos būti išklausytam. Todėl vertinkime Komisiją, vertinkime Tarybą, dirbkime su ja, bet kartais atsigręžkime ir į save. Glaudus šių institucijų bendradarbiavimas - būtinas, kad pasiektume rezultatų.

Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, savo frakcijos vardu norėčiau palinkėti jums didelės sėkmės, nes jums linkėdami daug sėkmės, linkime jos ne keliems asmenims, o visiems Europos piliečiams. Tegul Europa galų gale tampa Europos žmonių akyse tikru darbo vietų kūrimo, klestėjimo, plėtros, aktyvaus dalyvavimo pasaulyje ir teisingumo pavyzdžiu, o šiuo metu, atsižvelgiant į naują konstituciją, Lisabonos sutartį, tegul Europa auga ir tampa pačia savimi.

Ponios ir ponai, jeigu neveikia mano kompiuteris, paspaudžiu pakartotinio paleidimo mygtuką. Dabar šiame kompiuteryje turime ir naują programinę įrangą, kuri vadinasi Lisabonos sutartimi. Ponios ir ponai, paspauskime šį pakartotinio paleidimo mygtuką.
<SPEAKER ID="021" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke. J. M. Barroso, be abejo, jūsų vadovaujama Komisija turi ir stiprių, ir silpnų pusių. Norėčiau pakalbėti apie stipriąsias puses.

Turime tokią užsienio politikos komandą, kurią būtų sunku rasti kur nors kitur, tiek užsienio politikos, tiek plėtros politikos atžvilgiu. J. Szájerai, negalite paneigti, kad dabar turime geresnę komandą nei pirminių klausymų metu, kai kalbėjo pirmasis kandidatas iš Bulgarijos. Taip pat tvirtai tikiu, kad baronienC. Ashton puikiai koordinuos šią komandą.

Nuolat iškeliamas vieno telefono numerio, kurio tariamai reikalavo Henry Kissinger, klausimas. Galbūt neturime to vieno telefono numerio, bet jeigu palygintume su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis - tarkim klimato kaitos atžvilgiu - kam turėtume skambinti? Prezidentui B. Obamai ar Senatui, kurie kol kas atsisakieškoti sprendimo? Su kuo turėtume susisiekti dėl nusiginklavimo: su prezidentu B. Obama, kuris palaiko nusiginklavimą, ar Senatu, kuris nepriėmjokių sprendimų? Nemanykime, kad esame blogesni, negu esame iš tikrųjų! Dabar turime galimybę padaryti gerą įspūdį.

(Plojimai)

Dėl ekonomikos politikos, reikia pabrėžti, kad turime stiprią komandą. Tikiuosi ir manau, kad tie mūsų kolegos Komisijos nariai, kurie neatrodtokie stiprūs klausymų metu, įgaus tos stiprybės laikui bėgant. Kalbant apie socialinę politiką, turime Komisijos narį, kuris labai rimtai žiūri į šiuos klausimus, ir Komisijos Pirmininką, kuris mums taip pat žadėjo teikti prioritetą socialiniams reikalams ir socialinei politikai. Pasikliaujame juo. Ne tik pasikliaujame, bet ir reikalausime, kad taip iš tikrųjų būtų.

Kartu radome sprendimų daugelyje pamatinio susitarimo sričių. Kartais nesutarėme, bet kartu dirbome gerai. Tai labai geras susitarimas, jeigu rimtai jį vertinsime, jūs - Komisijoje, mes - Europos Parlamente. Jei mums pavyks pasiekti, kad Taryba griežtai laikytųsi skaidrumo principų, numatytų susitarime, iš tiesų pasieksime nuostabių rezultatų.

Lisabonos sutartis ir pamatinis susitarimas užtikrina, kad nuo pat teisėkūros proceso pradžios iki pat jo pabaigos, teisės aktų įgyvendinimo, turėtume tokį skaidrumo lygį, kurio galbūt nėra daugelyje nacionalinių parlamentų. Todėl raginu Komisiją ir Tarybą rimtai į tai žiūrėti.

SWIFT atveju Komisija ir Taryba nepakankamai rimtai vertino skaidrumą. Šiuo metu turime Komisijos narį, kuris anksčiau buvo atsakingas už Tarybą. Tai praktika, kurios šiame Parlamente negalime ilgiau toleruoti. Šios painiavos priežastis ne ta, jog Parlamentas yra atkaklus, o ta, kad net pereinamuoju laikotarpiu, kai jau buvo aišku, kad šis Parlamentas dar turi ką pasakyti, Taryba ir Komisija - ypač Taryba - nesuprato, kad reikia įtraukti į procesą ir Parlamentą. Tai svarbiausias taškas. J. M. Barroso, dėl teisėkūros rezoliucijų ir Komisijos įsipareigojimo imtis tam tikrų veiksmų - arba siūlant savo teisės aktų projektus, arba aiškiai išdėstant, kodėl ji neketina imtis jokių veiksmų - padarėme nemažą pažangą. Neapsimeskime, kad Parlamento iniciatyvos teisvisada buvo tokia reikšminga nacionaliniuose parlamentuose. Iš esmės juos valdo vyriausybės, ir ką vyriausybės pasiūlo, tas dažniausiai būna įgyvendinama parlamentuose. Čia yra kitaip. Komisijos pasiūlymai mums dar nėra teisės aktai. Mes dirbame su tais pasiūlymais, kad į juos įtrauktume ir mūsų idėjas.

Pasinaudokime šia galimybe kartu su nauja Komisija, nauja Sutartimi ir nauju pamatiniu susitarimu. Dirbdami su Komisija, pasitikėkime savimi kaip Parlamentu.
<SPEAKER ID="022" NAME="Pirmininkas">
Pirmą kartą šiose diskusijose kalbės moteris. Gaila, kad taip ilgai teko laukti.
<SPEAKER ID="023" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, tikiuosi, kad buvo verta laukti. Norėčiau sutelkti dėmesį į rezoliuciją dėl pamatinio susitarimo, nes buvau Parlamento derybinės komandos narė.

Pirmininke J. M. Barroso, dalyvavome - manau, su tuo sutiksite - keliose labai įdomiose diskusijose dėl žodžių reikšmės, ypač mano gimtąja kalba, bet mūsų susitikimų pradžioje kalbėjote apie visišką įsipareigojimą Europos Sąjungos "parlamentinei dimensijai", ir manau, kad ištarėte šią frazę visiškai nuoširdžiai ir būdamas tikras savimi, vis dėlto šios frazės niekada neaptarėme. Po Lisabonos sutarties ir naujojo pamatinio susitarimo šis Parlamentas tapo kur kas daugiau nei vien "dimensija" - jis tapo realybe, tikra jėga, tikru savo vardo vertu Parlamentu.

Tarkime, pirmąją parlamentinę asamblėją galbūt ir galima būtų pavadinti "dimensija", bet tik ne šį Parlamentą. Dabar šis Parlamentas - visokeriopas teisėkūros partneris, kuris pagal rezoliuciją turi būti toks pat lygiateisis, visa apimantis ir informuotas kaip Taryba, jo negalima apeiti neprivalomais teisės aktais ar kitomis priemonėmis, nors ir pelnytai. Tai Parlamentas, visiškai galintis ir turintis teisę reikalauti, kad jūsų vadovaujama Komisija, kaip vykdomoji institucija, jam atsiskaitytų. Tikimės, kad ne tik jūs, J. M. Barroso, bet ir visi jūsų kolegos Komisijos nariai dalyvaus šiuose rūmuose vyksiančioje klausimų valandoje.

Šis Parlamentas primygtinai reikalaus savo priežiūros teisės dėl vėlesnių jūsų komandos pakeitimų; šis Parlamentas pasirengęs tinkamai atlikti savo vaidmenį kaip vienintelis daugiašalis, tiesiogiai renkamas Parlamentas tarptautiniuose santykiuose. Tačiau visų svarbiausia, šio naujo tvirto Parlamento, kuriame yra europietiška dauguma, nariai pageidauja, kad jūs vadovautumėte, o mes būtume visada pasiruošę jūsų partneriai ir rėmėjai. Tačiau, prašyčiau, nesakykite, kad esame vien tik "dimensija"; mes - tikras, realus Parlamentas.
<SPEAKER ID="024" NAME="Jill Evans" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone pirmininke, Žaliųjų / EFA frakcijos pasiūlymas dėl rezoliucijos reikalauja naujo politinio požiūrio valstybių ir Europos lygmeniu bei naujų idėjų ir ryžtingų veiksmų. Negalime įveikti ekonomikos, socialinės ir klimato krizių, kurias sukėlėme, taikydami tas pačias politikos kryptis ir mąstyseną; negalime sukurti demokratiškesnės ir veiksmingesnės Europos, jeigu to nepadarysime dabartinėmis ir besikeičiančiomis politinėmis aplinkybėmis.

Šiandien Velso nacionalinasamblėja pradeda referendumo procesą dėl didesnės teisėkūros galios. Katalonijoje, Škotijoje, Flandrijoje ir kitur prasidėjo pokyčiai. Rytoj diskutuosime dėl ES plėtros, įtraukiant šiuo metu už jos ribų esančias valstybes, bet mes dar net nepradėjome imtis vidaus plėtros, proceso, pagal kurį valstybės, esančios ES, taptų nepriklausomos. Nepaisant aplink mus vykstančių pokyčių, į šiuos klausimus nebuvo atsakyta per diskusijas dėl naujos Komisijos išrinkimo. Norėčiau dar kartą paprašyti Pirmininko J. M. Barroso spręsti šiuos klausimus.
<SPEAKER ID="025" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone J. M. Barroso, prieš penkis mėnesius balsavau už tai, kad jums būtų patikėtas uždavinys suformuoti Europos Komisiją, nes maniau, kad esate geriausias iš visų svarstomų kandidatų. Nesigailiu taip balsavęs, tačiau šiandien, kai svarstome Komisijos narių kolegiją, kurią mums pristatėte, negaliu nuslėpti nusivylimo. Po kandidatų į Komisijos narius klausymų galiu pasakyti, kad tarp šių narių yra daug puikią kvalifikaciją turinčių asmenų, tačiau yra ir tokių asmenų, kurie neturi visiškai jokios patirties ir per klausymus pasirodsiaubingai.

Suprantu, kad rinkdami Komisijos narius neturėjote didelės pasirinkimo laisvės. Taip pat visiškai palaikau nacionalinių vyriausybių teisę iškelti savo kandidatus, tačiau, nepaisant to, nemanau, jog pasiūlyta Komisijos sudėtis yra optimali. Savo kalboje pateikėte klausimą, ar Europos Sąjunga yra svarbi pasaulyje. Geriausias atsakymas - neseniai priimtas sprendimas atšaukti Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų aukščiausiojo lygio susitikimą. Ar iš tiesų manote, kad tokia kolegijos sudėtis leis Europos Sąjungai sustiprinti savo poziciją?

Ir galiausiai norėčiau pareikšti nusivylimą tuo, kad klausymų metu nesulaukėme pakankamai atsakymų į klausimus dėl energetinio saugumo.
<SPEAKER ID="026" NAME="Søren Bo Søndergaard" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DA) Pone pirmininke, norėčiau pradėti palinkėdamas J. M. Barroso sėkmės, nes Komisijos Pirmininkui iš tikrųjų pavyko suburti Komisiją, kuri atspindi jo politinį projektą dėl ES. Vis dėlto savo frakcijoje visiškai nesutinkame su šiuo politiniu projektu. Pateiksiu pavyzdį. Daugelio šalių darbuotojai suprato, kad ES vis labiau mažėja darbo užmokestis ir blogėja darbo sąlygos, dėl kurių jie kovoja. Ne vieną kartą klausėme Komisijos Pirmininko, ką jis konkrečiai ketina daryti, kad būtų užtikrinta, kad darbuotojams migrantams nebūtų mažai mokama, kad jie nebūtų diskriminuojami ir kad nebūtų išnaudojami kaip pigi darbo jėga. Problema ta, kad negavome jokio konkretaus atsakymo, klausymų metu jokio konkretaus atsakymo taip pat neišgirdome. Todėl darau išvadą, kad ši Komisija pritaria socialiniam dempingui. Tai Komisija, kuriai vidaus rinka daug svarbesnnegu paprastų darbininkų interesų gynimas. Vis dėlto turime šiek tiek vilties, nes per susitikimą su mūsų frakcija J. M. Barroso labai stengėsi pabrėžti, kad jis remia lyčių lygybę. Tačiau vien žodžių nepakanka. Kai 2004 m. buvo paskirta pirmoji J. M. Barroso vadovaujama Komisija, joje buvo devynios moterys iš dvidešimt penkių narių. Dabar Komisijoje, kurią J. M. Barroso pristatmums tvirtinti, tėra tik aštuonios moterys iš dvidešimt septynių narių. Taigi, šiuo atžvilgiu reikalai pablogėjo. Galime tik daryti išvadą, kad ir šioje srityje J. M. Barroso tik kalba, o veiksmų nesiima. Tai nėra gerai.
<SPEAKER ID="027" NAME="Timo Soini" AFFILIATION="EFD">
(FI) Pone pirmininke, Suomijoje minimas Žiemos karas. Prieš septyniasdešimt metų komunistinSovietų Sąjunga užpuolmažytę Suomiją. Mes gynėme savo nepriklausomybę ir savo apsisprendimo teisę.

Tai tęsėsi ir per Antrąjį pasaulinį karą, kuris buvo baisus išbandymas visai Europai. Po karo turėjome stiprų nepriklausomybės troškimą ir stiprų troškimą patiems spręsti savo reikalus. Helsinkis, Maskva ir Londonas buvo vienintelės neokupuotos sostinės per Antrąjį pasaulinį karą. Todėl norėčiau, kad kiekviena tauta galėtų laisvai priimti sprendimus dėl savo reikalų.

Dėl Komisijos, be abejo, turite gerų ketinimų. Be to, Komisijoje yra gerų žmonių, įskaitant suomį Olli Rehną, kuris yra doras, tvirtos valios žmogus. Vis dėlto, kur Europos tautų atstovai - suomiai, vokiečiai, britai, danai - galėjo balsuoti ir išrinkti šiuos Komisijos narius? Niekur. Kaip galėtų juos atleisti? Jų atleisti negalima. ES - biurokratija, o ne demokratija.

Palaikau nepriklausomų valstybių bendradarbiavimą. Esu suomis, esu europietis, myliu mūsų žemyną, tačiau tai nereiškia, kad palaikau Europos Sąjungą. Kiekvienas iš mūsų gavome balsų; aš Suomijoje gavau 130 tūkst. balsų. Kiek balsų gavo Komisijos nariai ir kas už juos balsavo? Čia jie tegali gauti 300 balsų, tai ir viskas.

Kas glūdi demokratijos širdyje? Nacionalinis suverenitetas. Tai reiškia, kad tik tie žmonės, kurie sudaro savo pačių tautą, nepriklausomą nuo kitų, turi amžiną ir neribojamą teisę visada spręsti savo pačių reikalus. Tai pagrindinis principas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="028" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Pone pirmininke, priartėjome prie procedūros, po kurios bus paskirti Komisijos nariai, pabaigos. Per šią procedūrą surengti klausymai buvo visiškai niekuo neišsiskiriantys. Kandidatai į Komisijos narius atėjo mums pasakyti, kad jie labai prisirišę prie Europos Sąjungos, kad labai stengsis išsiaiškinti problemas, su kuriomis dar nėra susipažinę, ir kad dirbs drauge su Parlamentu.

Tai nei labai svarbu, nei įdomu. Tam, kad Parlamentas įrodytų savo nepriklausomumą, reikėjo atpirkimo ožio, aukos. Ir ta auka tapo R. R. Jeleva, prieš kurią, galėčiau pridurti, galų gale, buvo pateikta iš esmės nedaug kaltinimų. Jei klausimas susijęs su interesų konfliktu, tai kai kurių Komisijos narių, kurių pavardžių neminėsiu - už konkurenciją atsakingo Komisijos nario, už žemės ūkį atsakingo Komisijos nario, už tarptautinę prekybą atsakingo Komisijos nario - praeitis, be abejonės, kėldaug didesnį nerimą, tačiau šiems rūmams jie vis dėlto nesukėldaug problemų.

Iš tikrųjų, J. M. Barroso, man jūsų šiek tiek gaila, nes tapote šios Lisabonos - Lisabonos, kuri yra jūsų valstybės sostinir nuostabus miestas, vertas kur kas daugiau nei to, kad jos vardu būtų pavadintas toks dokumentas - sutarties sistemos dalimi. Turėsite reikalų su daugeliu žmonių. Nuo šiol, įsigaliojus pamatiniam susitarimui, turėsite Parlamento Pirmininką ir Pirmininkų sueigą, į kurią neįtraukti nepriklausomi Parlamento nariai, tuo šiurkščiai pažeidžiant Darbo tvarkos taisyklių nuostatas. Turėsite naują - ir nuolatinį - Europos Sąjungos Pirmininką, kurio paskyrimas vis dėlto nereiškia, kad nebebus rotacijos tvarka skiriamų pirmininkų. Turėsite baronienę C. Ashton, Europos Sąjungos vyriausiąją įgaliotinę užsienio reikalams ir saugumo politikai, kuri jaunystėje buvo įsitikinusi pacifistė, jeigu tai buvo susiję su tikra sovietų grėsme, tačiau kuri, be abejonės, bus ypač karingai nusistačiusi Irano atžvilgiu.

Tai bus sudėtinga politika. Rūmuose kilo juokas, kai kažkas priminmarksistinę kai kurių narių praeitį. Iš tikrųjų, esate internacionalistai, tačiau jokiu būdu ne proletarai. Tapote visiškai abejingi Europos darbuotojų likimui.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, užduotą pakėlus mėlynąją kortelę, pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 str. 8 d.)
<SPEAKER ID="029" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Pone pirmininke, galbūt galėčiau pataisyti B. Gollnischą. Ar B. Gollnisch žino, kad baronienC. Ashton jaunystėje buvo ne tik pacifistė, bet ir Judėjimo už branduolinį judėjimą (CND) pirmininko pavaduotoja bent iki 1983 m., apie ką ji nutylėjo?
<SPEAKER ID="030" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Pone pirmininke, negaliu atsakyti į klausimą dėl baronienės C. Ashton praeities. Žinau, kad ir mano šalyje "pacifistais" vadino karo kurstytojus, kurie palankiai vertino komunistų pergalę.
<SPEAKER ID="031" NAME="Jaime Mayor Oreja" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos vardu norėčiau pareikšti savo visišką, tvirtą ir besąlygišką palaikymą J. M. Barroso. Šis palaikymas paremtas ne tik tuo, ką jis šiandien pasakė, bet ir visomis jo kalbomis Parlamente, kurios paskatino mus remti jį dar stipriau ir atkakliai nei anksčiau.

Norėčiau pasakyti, kad pagrindinšio palaikymo priežastis - ne Komisijos narių skaičius, kurį mūsų frakcija ar partija turi šioje Komisijoje, o iš esmės tikėjimas, kad šis laikotarpis Europos Sąjungai - nepaprastas ir išskirtinis. Ši Komisija nėra bet kokia Komisija, ir šis Parlamentas nėra bet koks Parlamentas. Ne vien todėl, kad priimta Lisabonos sutartis, bet ir todėl, kad susidūrėme su krize, neturinčia precedento Europos Sąjungoje: ekonomikos ir socialine krize.

Nemanome, kad Lisabonos sutartis - tai visų svarbiausias dalykas. Svarbiausia pakeisti požiūrį, kad Europos institucijos turėtų didesnį politinį siekį ir eitų šio siekio link. Todėl besąlygiškai palaikome J. M. Barroso vadovaujamą Komisiją. Palaikome šią Komisiją dar ir dėl to, kad ekonomikos ir finansų krizė, su kuria šiuo metu susiduriame, peraugs į kitą - socialinę - krizę. Skirtumai tarp kai kurių šalių ir visų kitų likusių šalių pagilės ir padidės socialinių neramumų grėsmė. Be abejonės, dėl ekonomikos ir socialinės krizės kils socialinių neramumų. Kita priežastis yra ta, kad išgyvename vertybių krizę, todėl būtina, kad mes visi, ne tik Komisija, pakeistume asmeninį požiūrį. Visi turime keisti savo požiūrį.

Todėl mūsų frakcija mano, kad geriausias būdas keistis ir tobulėti - remti J. M. Barroso vadovaujamą Europos Komisiją.

Taigi, manau, kad su šia užduotimi ir darbu, kurį turime atlikti, PPE frakcija - ta frakcija, kuri nori, kad labiausiai pasikeistume mes visi. Europos Parlamentui taip pat reikia keistis. Negalima vien tik Komisiją laikyti atsakinga už tai, kad šiuose rūmuose dažnai trūksta vienybės, dėl kurios nebuvimo Europos balsas pasaulyje negirdimas.
<SPEAKER ID="032" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, prekybos politika bus pagrindinis veiksnys Europos Sąjungos užsienio politikoje. Deja, šiandien prekybos politika - Bendrijos intereso nykimo simbolis, nes ji yra ne kas kita, o priedas prie nacionalinių interesų.

Tuo metu, kai siekiame, kad Europa gintų savo vertybes - solidarumą ir socialinį teisingumą - kai siekiame, kad Europa sugebėtų integruoti į prekybos susitarimus socialines teises, aplinkos apsaugos teises, žmogaus teisių gynimą ir profesinių sąjungų teisių gynimą, suvokiame, kad vienintelis Komisijos mums pateiktas pasiūlymas yra sudaryti susitarimus, kuriuose nenumatyta jokių alternatyvų rinkai ir prekybai, kurios yra galutinis tikslas. Mano frakcijai tai nepriimtina.

Tuo metu, kai norime, kad į šią prekybos politiką būtų įtraukta pramonės politika ir visos galimos jos pasekmės užimtumo politikai, šį rytą Komisijos Pirmininko pasakytos pastabos rodo, kad Komisija šiais klausimais neduoda jokių garantijų. Tačiau, deja, tai manęs nestebina. Nebuvo užsiminta apie horizontaliąją socialinę sąlygą, apie viešųjų paslaugų gynimą, apie tai, kaip būtų galima pakeisti Europos politiką arba pradėti vykdyti visiškai kitokią politiką.

Baigdamas pastabas šiais klausimais, J. M. Barroso, noriu pasakyti, kad, mano manymu, pasitikėjimą kuria abipusiai santykiai. Šį rytą kalbėdamas nepasiūlėte nieko, ko mums reikėjo, kad galėtume jumis pasitikėti. Prašau atkreipti dėmesį į tai, kad negaliu pažadėti, kad jumis pasitikėsime, nes nepateikėte šių garantijų.
<SPEAKER ID="033" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, galų gale jaučiu, kad reikalai pajudėjo. Prireikdaugiau nei aštuonerių, tiesą sakant, beveik devynerių metų, kad būtų patvirtinta nauja Sutartis, ir dar tiek pat mėnesių, kad būtų sudaryta nauja Komisija. Tai nėra Europa, kuri imasi veiksmų, tačiau veiksmų mums reikia. Žmonės ieško darbo, verslas ieško rinkų, vartotojai ieško patikimumo, Graikija ieško stabilumo, Europa ieško savo vaidmens pasaulyje. Todėl gerai, kad sudėtingų diskusijų, kurias tik ekspertai galėtų suprasti, laikotarpis baigėsi, ir kad Komisija dabar gali pradėti dirbti taip, kad jos darbas vėl duotų tikros naudos žmonėms.

J. M. Barroso, iš jūsų laukiame dviejų dalykų: būkite drąsus ir sustiprinkite Europą tiek iš vidaus, tiek iš išorės. Norime, kad būtumėte drąsus ir kad Europa labiau įsitrauktų į sritis, kurios galbūt nėra tos sritys, kurių nori valstybės narės ir žmonės, dalyvaujantys apklausose - ekonomikos ir finansų reikalus, teisingumo ir vidaus reikalus, taip pat užsienio ir saugumo politiką. Šią pastabą skiriu ypač jums, baroniene C. Ashton. Trūkumai aiškūs. Vidaus rinka nepakankamai gerai veikia mažųjų ir vidutinių įmonių atžvilgiu. Dažnai taip nutinka ne dėl Europos, o dėl nacionalinės biurokratijos.

Be abejo, Graikijai reikia pagalbos. Tam mums reikia stiprios Europos. Džiaugiuosi, kad dabar Komisija pateikpasiūlymą. Visi, kurie manė, kad užsienio politikoje pasiekėme pakankamai daug, pastaruoju metu tikriausiai suprato, kad yra kitaip, kaip matyti iš Kopenhagos konferencijos. Todėl kartojame: J. M. Barroso, sustiprinkite Europą iš vidaus ir išorės. Tam turite mūsų paramą.
<SPEAKER ID="034" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, mūsų frakcija labai palaiko J. M. Barroso ir jo reformistinę Europos darbotvarkę, kurioje didžiausias dėmesys skiriamas ES piliečių reikalų sprendimui ir veiksmams, kai jie suteikia papildomą naudą mūsų valstybių narių dedamoms pastangoms. Todėl manome, kad jis nusipelngauti sąrašą kandidatų į Komisijos narius, kurie būtų talentingi ir sugebėtų padėti įgyvendinti jo plataus užmojo planus.

Tačiau kai kurie į kandidatus iškelti nariai jį apvylė. Niekas negali nuslėpti, kad labai skiriasi kandidatų patirtis ir kompetencija, ir tai paaiškėjo per klausymus. Nepriimtina, kad kai kurioms valstybėms narėms Komisijos formavimas tampa galimybe apdovanoti savo kolegą už praeityje suteiktą paramą, išspręsti vietines politines problemas arba parūpinti ministerijos draugui patogią vietą, prieš jam išeinant į pensiją.

Akivaizdu, kad kai kurios valstybės narės naudojasi tuo, kad turime tik vieną balsą rinkdami visą Komisiją, todėl išrenkami kandidatai, kuriems galbūt nepasisektų, jeigu būtų vertinamos tik jų savybės. Vieno balso praktikos reikia atsisakyti. Privalome balsuoti už atskirus kandidatus, nes tik tada visos valstybės narės prisiims daugiau atsakomybės už šį procesą ir kels kandidatais į Komisijos narius tik pajėgiausius kandidatus.
<SPEAKER ID="035" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, norėčiau paklausti J. M. Barroso apie atsakomybės reikšmę, atsižvelgiant į įvykius, po kurių spekuliantai dardidelį spaudimą eurui. Šią popietę plačiau aptarsime šio įvykio priežastis, tačiau kol kas norėčiau susitelkti ties Joaquíno Almunios pareiškimais, nes būtent jie išprovokavo staigų tarptautinės kredito rinkos skirtumų ir palūkanų normų padidėjimą Portugalijoje ir Ispanijoje, nes praėjusią savaitę tai dar labiau susilpnino paties euro poziciją. Nėra prasmės sakyti, kad Joaquín Almunia neprasitarapie tai, ką padarė. Kad ir ką išgirdo žurnalistai, tą patį išgirdo ir spekuliantai, ir jie veltui laiko negaišo.

Pirmininke J. M. Barroso, Komisijos nario vaidmuo nėra pilti žibalą į ugnį. Šių rūmų nariai negali pritarti žmogui, kuris kritišku momentu neatlieka savo darbo. Tai pirma problema, o antra problema susijusi su tuo, kokias žinias perduodame. Užsipuolusios Graikiją, Ispaniją ir Portugaliją dėl valstybės skolų, kokių veiksmų ėmėsi Europos institucijos nuo to laiko? J. C. Trichet griežtai laikosi nuomonės, kad jokiai valstybei neturėtų būti leidžiama priklausyti nuo specialiojo režimo, kai žinia turėtų būti visiškai kitokia: spekuliantams turime aiškiai pasakyti, kad nesiskaldysime, nes mūsų Europa - solidari Europa. Iškilo politinis klausimas, todėl tikimės, kad imsitės rimtų veiksmų, atsižvelgiant į tai, kas nutiko dėl jūsų kandidato į Komisijos narius pareiškimų.
<SPEAKER ID="036" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau trumpai pakomentuoti šį tarpinstitucinį susitarimą ir rezoliuciją. Pirmiausia, džiaugiuosi, kad Komisija šiuo metu atrodo realiau pasiruošusi pripažinti netiesioginę Europos Parlamento iniciatyvos teisę. Kitaip tariant, tai reiškia, kad ateityje bus nustatyti konkretūs galutiniai terminai, per kuriuos Komisija privalės reaguoti į mūsų sprendimus. Tai - geras dalykas, atsižvelgiant į mūsų patirtį per paskutinę Parlamento kadenciją. Tai savaime suprantama, tačiau šis susitarimas reiškia ir tai, kad visais klausimais būsime laikomi lygiaverčiais Tarybai. Tai logiška Lisabonos sutarties įsigaliojimo pasekmė.

Be to, palankiai vertinu tai, kad mums pavyko sukurti glaudesnius Parlamento ir Komisijos darbinius santykius teisinio programavimo srityje. Ateityje turėsime parengti bendrą teisėkūros programą trims institucijoms, ir šiuo atžvilgiu būtų naudinga, jei tradiciniai Europos Sąjungos interesų gynėjai, Komisija ir Parlamentas, galėtų iš anksto susitarti.

Nesu visiškai patenkintas poveikio vertinimo rezultatais. Šiuo atžvilgiu Parlamentas turės apsvarstyti, kaip pagerinti savo paties poveikio vertinimo sritį kokybės atžvilgiu, atsižvelgiant į tai, kad Europos Komisija nenori atlikti iš tikrųjų nepriklausomo poveikio vertinimo, kurio prašo Parlamentas. Džiaugiuosi, kad šiuo atžvilgiu pareiškimuose nustatoma, kad vyks glaudus bendradarbiavimas rengiant teisės aktus, susijusius su Išorės veiksmų tarnyba. Čia Komisija ir Parlamentas taip pat turi bendrą interesą, kurį privalome apibrėžti, prieš tardamiesi su Taryba.

Be to, manau, gerai - ir, tiesą sakant, tai būtina Lisabonos sutarties pasekm- kad šių rūmų narių padėtis tarptautinėse derybose dėl tarptautinių susitarimų gerokai pagerės, ir Parlamentui bus suteikta reali galimybgauti visą informaciją bei dalyvauti visose konferencijose. Tai iš esmės svarbiausias klausimas, ir džiaugiuosi, kad šiuo atžvilgiu mums taip pat pavyko pasiekti, ko norėjome.
<SPEAKER ID="037" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, J. M. Barroso, labai džiaugėmės, kai gruodžio 1 d. buvo priimta Lisabonos sutartis, o kartu su ja atsirado stipresnsocialinpolitika ir pagerėjo vartotojų padėtis vidaus politikos srityje Europos Sąjungoje. Tačiau dabar sužinojome, kad jūs - kitaip negu nustatyta Lisabonos sutartyje, t. y. įpareigojama ginti vartotojų teises taikant horizontaliąsias priemones - pasielgėte visiškai priešingai, paskirstydamas pareigas savo vadovaujamoje Europos Komisijoje, nes šiuo metu už vartotojų apsaugą atsakingas ne vienas, o keli Komisijos nariai.

Norėčiau paklausti, kaip iš tikrųjų ketinate spręsti šį klausimą. Kaip ketinate pasiekti darną šioje politikos srityje, kuri ypač svarbi vartotojams, Europos piliečiams? Pareigos paskirstytos. Kuris Komisijos narys užtikrins šią darną? Prašom nesakyti, kad šį klausimą spręs kolegija. Mums reikia aiškiai nustatytų atsakomybės sričių. Prašom nesakyti, kad kilus ginčui tarp Komisijos narių galutinį sprendimą priimsite jūs. Nesate visagalis ir priklausote tai pačiai kolegijai.

Tai man kelia daug klausimų, J. M. Barroso. Turite paaiškinti, kaip iš tikrųjų galite susitvarkyti su šiuo politikos suskilimu vartotojų apsaugos srityje bei kitose srityse, pvz., užsienio politikoje, kad sukurtume tinkamą politiką ir po penkerių metų galėtume pasakyti: "taip, buvo verta išrinkti tokią Komisiją". Kol kas dar nežinau, kaip vėliau balsuosiu. Tai labai priklausys nuo to, kaip atsakysite į mūsų klausimus.
<SPEAKER ID="038" NAME="Adina-Iona Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, manau, puikiai žinote, kad Europa pasiekkryžkelę, ir jūs turite galimybę pakreipti reikalus viena ar kita kryptimi: tamsiu keliu, kuriame laukia dar didesnekonomikos krizė, bloga konkurencinaplinka Europos įmonėms ir didesnreglamentavimo ir biurokratijos našta, ar drąsiu keliu, išnaudojant visas Lisabonos sutartyje numatytas galimybes, kad Europa taptų stipresnir vadovautųsi darniu požiūriu, reaguodama į pasaulio rinkas ir iššūkius.

Galimybių ir globalių iššūkių sprendimų galima rasti, pvz., šiuose sektoriuose: IKT skaitmenindarbotvarkė, tyrimai ir plėtra, energetika. Nauja Sutartis, kurią pagaliau ratifikavo visos valstybės narės, tarsi ant sidabrinės lėkštutės pateikia jums visas priemones šiems tikslams pasiekti.

Labiausiai bijau didėjančios prarajos tarp piliečių lūkesčių ir mažyčio Briuselio pasaulio. Mūsų piliečių viltis ir pasitikėjimas mumis blėsta. Kiek kartų teko kęsti prieštaravimus tarp Europos administracijos veiksmų siekiant "nenuovokaus" politinio tikslo ir realiai sprendžiant ES piliečių problemas? Koks bendros energetikos politikos rengimo tikslas, jei negalime savo piliečiams teikti saugios, įperkamos ir ekologiškos energijos? Koks duomenų apie energetikos infrastruktūras rinkimo tikslas?

Manau, negalime taikyti visoms problemoms tinkamų sprendimų. Komisija turi atsižvelgti į kiekvienos valstybės narės skirtumus, galimybes ir turimas priemones. Turite būti aiškiaregiai ir kūrybiški, kad ištrauktumėte Europą iš tamsios praeities. Šiuo klausimu Parlamentas jus palaikys. Jei nepasinaudosime šia galimybe, kita proga pasitaikys tik po penkerių metų.
<SPEAKER ID="039" NAME="Lajos Bokros" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, Graikija atsidūrant biudžeto bankroto ribos. Ispanija ir Portugalija taip pat kovoja su didėjančiais sunkumais. Jei Europos Komisija, Europos centrinis bankas ir Europos Vadovų Taryba nesiims jokių veiksmų, mums gresia euro zonos iširimas.

Šioje padėtyje įžvelgiame neoptimalų portfelių paskirstymą Komisijos nariams. Joaquín Almunia, kuris naudingas pinigų ir ekonomikos reikaluose, perkeltas į konkurencijos sritį, kuri jam visai ne prie širdies. Olli Rehn, kuris buvo labai pasižymėjęs už plėtrą atsakingas Komisijos narys, šiuo metu tvarko ekonomikos ir pinigų reikalus, kurie jam priskirti ne pagal jo profesinę patirtį ir kompetenciją.

Kaip susilpnėjusi Komisijos galia šiuo krizės laikotarpiu galėtų pasitarnauti Europos interesams?
<SPEAKER ID="040" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, išrinkome J. M. Barroso antrą kartą vadovaujamą Komisiją. Jau minėta, kad labai pasikeitsistema. Tai jau ketvirta Komisija nuo tada, kai esu šiame Parlamente. Pirmosios dvi Komisijos, kurioms vadovavo J. Santer ir R. Prodi, buvo kolegialūs organai. Pirmoji J. M. Barroso vadovaujama Komisija turėjo kai kurių narių - S. Dimasą, N. Kroes ar netgi C. McGreevy, kurie, jums vadovaujant, visus tuos metus buvo neveiklūs. Pone pirmininke, jei įvestumėte prezidentinę sistemą, jums rekomenduočiau vadovauti, tačiau grįžti prie koleginės sistemos. Taip būtų geriau Europai ir bendradarbiavimui su Parlamentu.

Piliečiai puoselėja lūkesčius - kalbėjote apie drąsą - dėl Europos darbotvarkės. Pirmiausia turite stabilizuoti eurą, plėsti euro zoną ir priversti nacionalines vyriausybes vykdyti savo įsipareigojimus. Antra, turite sukurti šiuolaikiškas, technologijomis paremtas darbo vietas pagal pasaulio standartą, nes 2000 m. patvirtinta Lisabonos strategija patyrnesėkmę, nors jos tikslai buvo geri. Trečia, turite tęsti Europos plėtrą, remdamiesi ankstesne sėkminga patirtimi, o ne verksmais apie pražūtį ir išsižadėjimą, bei paversti Europą lygiaverte Jungtinių Amerikos Valstijų ir Kinijos partnere. Ir ketvirta, turite ne tik klausti apie ateitį, bet ir atsakyti į šiuos klausimus kartu su Parlamentu.

Atviros rinkos, geresnio švietimo, augimo ir gerovės klausimai privalo nebūti palikti nuošalyje; jie turi likti ateities klausimais, kaip ir socialinės apsaugos, pramoninės bazės ir finansų rinkų nesiplėtimo klausimai.

Pageidaujame sąžiningo bendradarbiavimo su jumis ir su Komisija. Tačiau Komisija turi būti Europos variklis, o ne jos valdovė. Dvi frakcijos - žaliųjų ir komunistų - nusprendvisiškai jūsų nepalaikyti. Jos sudaro vos 13 proc. visų narių. Jei Komisijos Pirmininkas ir Komisija puikiai dirbs su visais kitais rūmų nariais, kartu pasieksime sėkmę, kurios mums reikia.
<SPEAKER ID="041" NAME="Alejandro Cercas" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone Komisijos Pirmininke, kaip žinote, nariai, priklausantys Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijai, siekia pakeisti ir atnaujinti Europos socialinę darbotvarkę.

Daugelis mūsų puoselėja viltį, kad jūsų kalbose, jūsų pažaduose, kuriuos davėte mūsų frakcijai, Komisijos nario L. Andoro kalboje ir instituciniame susitarime, kuriame numatyta pateikti Europos teisėkūros pasiūlymą dėl poveikio aplinkai vertinimo, yra mažyčių "žalių daigelių". Yra vilties, kad pasimokėte iš praėjusios kadencijos ir visiškos darbuotojų organizacijų tylos sudarant šią naują Komisiją.

Todėl, J. M. Barroso, labai trokštame, kad tai, kas dabar tėra tik miglotas pažadas, virstų realybe ir kad Komisija sukurtų papildomą naudą, siekdama tikrų pokyčių. Labai trokštame, kad J. M. Barroso antrą kartą vadovaujama Komisija nebūtų panaši į pirmąją.

Komisijos Pirmininke, klausydamiesi Komisijos nario L. Andoro turėjome šią svajonę, šią viltį. Galime pažadėti savo ištikimybę, jeigu vykdysite visus savo pažadus ir tai, kas numatyta susitarime, kurį sudarėte su Parlamentu.

Mums reikia, J. M. Barroso - esate protingas žmogus - kad šie poveikio aplinkai ir socialinio poveikio vertinimai paremtų jūsų ginamo ekonomikos modelio tvarumą. Kitaip Europa neturės ateities. Europa privalo suderinti savo darbotvarkę su savo piliečių ir darbuotojų darbotvarkėmis, kitaip nepavyks pasiekti ekonominės integracijos ir tikrai nepavyks pasiekti politinės integracijos, kuri yra mūsų planuose. Mūsų planai - sukurti didelį politinį tikslą turinčią Europą, kuri galėtų vėl džiuginti savo piliečius, kuri vėl būtų svarbi pasaulyje...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="042" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, kandidatus į Komisijos narius siūlo ES valstybių narių vyriausybės. Kai juos patvirtina Europos Parlamentas, jų nebesaisto jokie įsipareigojimai savo šaliai. Teoriškai jie turėtų dirbti tam, kad visoje Europoje vyktų vienoda plėtra. Tam reikia kompetencijos ir pasitikėjimo. Pirmuoju dalyku klausymų metu suabejota. Kandidatų atsakymai dažniausiai buvo aptarti iš anksto ir pateikti nepriimtinai bendromis frazėmis. C. Ashton neaptarkai kurių svarbių dalykų, o jos atsakymai nuvylė. Visa Komisijos narių komanda, kuri parodsavo šaunumą klausymų metu, yra silpna, o keli gerą kvalifikaciją turintys kandidatai negali pakeisti šio įvaizdžio. Vis dėlto turime balsuoti en bloc dėl visos Komisijos, nors ji nepateikaiškios veiksmų strategijos.

Ar galime pasitikėti Komisija? Europos konservatorių ir reformuotojų frakcijoje mums buvo užduotas toks klausimas: "Ar patikėtume savo šeimos biudžetą ir likimą šiai Komisijai?". Daugelis iš mūsų neigiamai atsakir dar šiandien atsako į šį klausimą.
<SPEAKER ID="043" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, jeigu turėtume vadovautis įvykių versija, pasiūlyta D. Cohn-Bendito, kurio pagrindinis atsakymas paremtas veidmainiškumu, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija nuspręstų balsuoti "už", nes joje yra trylika Komisijos narių, taip pat liberalai, nes jų frakcijoje yra devyni nariai, o socialistai tikriausiai turėtų susilaikyti, nes jų frakcijoje narių skaičius dar mažesnis.

Tačiau viskas yra ne taip. Daugelio mūsų balsai, tiesą sakant, susiję su atsakymu į daug esmingesnį klausimą: kokį vaidmenį J. M. Barroso vadovaujama Komisija turi atlikti šiuo istoriniu laikotarpiu?

Pirmininke, ši Komisija turi su didžiuliu ryžtu ir idėjų galia atkurti milijonų žmonių ir įmonių, kurios susidūrsu sunkumais, viltį ir pašalinti jų bejėgiškumą, gindama teisėtus jų interesus vyriausybių akivaizdoje.

Pirmininke, raginame šią Komisiją suteikti imigracijos ir energetikos politikos sritims europietišką pobūdį ir išleisti euroobligacijas siekiant atgaivinti ekonomiką. Pirmininke, raginame šią Komisiją tvirtai nustatyti Europos užsienio ir saugumo politiką, kuri, baroniene C. Ashton, būtų verta to vardo.

Pasak M. Schulzo, jūs, ponios ir ponai, esate panašūs į Trapistų vienuolius, davusius tylos įžadus. Patariu jums šiame idealiame šventumo kelyje duoti kitus įžadus: veiksmų įžadus. Tiesą sakant, reikia atlikti daug darbų. Pirmininke, nuveikime tuos darbus greitai, atlikime juos gerai ir padarykime tai kartu. Linkiu jums sėkmės, Pirmininke J. M. Barroso!
<SPEAKER ID="044" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="S&D">
(IT) Komisijos Pirmininke, esantys tarp mūsų pažangieji šiandien reiškia pasitikėjimą jumis, kad nebūtumėte šantažuojamas tų, kurie mažai tiki šia Europos bendrija, ir kad nebūtumėte pavaldus 27 valstybių narių vyriausybėms.

Tikėti Europos bendrija reiškia nutraukti spengiančią tylą ir imtis pagrindinio vaidmens svarbiausiais tarptautiniais klausimais; ginti Europos interesus pramonės ir ekonomikos arenoje; stiprinti socialinę politiką ir dėti didesnes pastangas siekiant įveikti skurdą pasaulyje; sutvirtinti mūsų sąjungą su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis, tačiau lygiais pagrindais; stiprinti Europos Sąjungos padėtį tarptautinėse institucijose, pradedant Jungtinių Tautų Saugumo Taryba; atnaujinti daugiašališkumą pasaulio prekyboje; ir parengti darbotvarkę, nukreiptą prieš pasaulinę taršą.

Šiandien mūsų balsas bus sąlyginio pasitikėjimo, be jokių išimčių, Komisija ir atskirais jos nariais, balsu, kad sukurtume naują Europą, kuri gimLisabonos sutartyje, politinę veikėją tarp įtakingiausių pasaulio valstybių, ir kad ji, visų pirma, galėtų būti bendrija, siekianti savo pačios ekonominės ir pilietinės pažangos, o jos misija būtų užtikrinti taiką, teisingumą ir laisvę pasaulyje; tokią, kuri nebūtų gyva vien atsiminimuose, gyvenanti iš savo pačios turtų ir paremta savo praeities šlove, kuri šiuo metu išblėsusi.
<SPEAKER ID="045" NAME="Alain Lamassoure" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, J. M. Barroso, Lisabonos sutarties sėkmpriklauso nuo jūsų ir jūsų komandos.

Stebina tai, kad pirmasis nuolatinis Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas po jo išrinkimo dingo. Jam pavyko tai padaryti. Prieš du su puse mėnesių niekas už jo šalies ribų nieko apie jį nežinojo, tačiau daugiau nieko apie jį ir nesužinojo nuo to laiko. Ispanijos Vyriausybės ministras pirmininkas parodpagarbą atvykdamas čia ir pristatydamas mums šešių mėnesių Ispanijos pirmininkavimo Tarybai laikotarpio Ispanijos prioritetus. Tai visiškai prieštarauja tam, ko siekLisabonos sutarties autoriai, kurių dauguma dalyvauja diskusijose šiuose rūmuose. Niekas - nei Europos žmonės, nei Jungtinių Amerikos Valstijų prezidentas - nebežino, kas vadovauja Europai.

Pasaulyje, kuriame dėl krizės tvyro sumaištis, Europos žemyne, kuris išklydo iš savo kelio, kuris turi daugiau nei 20 mln. bedarbių, kuriam gresia ilgalaikis nuosmukis kylančių jėgų akivaizdoje, reikia piloto, krypties, tikslo, pagrindinio vienijančio projekto, kuris galėtų mobilizuoti 27 tautas ir pusantro milijardo piliečių. Taigi, J. M. Barroso, nebijokite, būkite drąsus! Tikslams, strategijai, būdui, finansavimui - visam tam reikia naujo požiūrio. Sugrįžti prie stipraus augimo - ši perspektyva dar niekada nebuvo tokia tolima. Niekada taip nereikėjo valstybių narių solidarumo. Mūsų gebėjimų ir finansinių išteklių skirtumai dar niekada nebuvo tokie dideli. Piliečių lūkesčiai dar niekada nebuvo tokie dideli. Ir, be abejonės, Europos Parlamentas dar niekada anksčiau taip netroško paremti plataus užmojo politiką, kad būtų atsigriebta už tuos dešimtį metų, sugaištus nepaliaujamoms institucinėms diskusijoms. Kaip kolega sakau: Parlamento parama jums bus proporcinga ne jūsų atsargumui, o drąsai.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="046" NAME="Dagmar Roth-Behrendt" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, J. M. Barroso, mums susiklosčiusios aplinkybės nėra vienodos, be to, turime ir kitokią institucinę struktūrą. Dabar, kai patvirtinta Lisabonos sutartis, visos trys institucijos - Parlamentas, Taryba ir Europos Komisija - turės dirbti kitaip, negu buvo iki šiol įpratusios. Esu įsitikinusi, kad prireiks visų mūsų pastangų, kad darbas vyktų sėkmingai. Jūsų dalyvavimas rengiant pirmą tarpinstitucinio susitarimo dalį paskatino manyti, kad ir jūs to siekiate, nors ne visada esu nekritiška jūsų atžvilgiu.

Pirma šio susitarimo dalis, kuri buvo derinama su jumis, apima svarbias Europos Parlamento vaidmens ypatybes, būtent bendradarbiavimą konkrečiai su jumis, taip pat su Taryba. Šios savybės sustiprina Parlamento ir Europos Komisijos dialogą, suteikia galimybę gauti daugiau informacijos nei anksčiau, kitaip tariant, leidžia būti lygiaverčiu partneriu teisėkūros procese ir suteikia galimybę rengti atviras klausimų valandas, per kurias Komisijos nariai, kurie yra ir politikai, atvyksta į šiuos rūmus ir atsako į klausimus, sako kalbas bei pateikia atsakymus visai nesislapstydami, priešingai nei anksčiau. Tik jūs, pone J.M. Barroso, turėjote drąsos taip elgtis. Bet dabar jau visi taip elgsis. Tai nuostabi pažanga. Ji bus naudinga mums visiems ir Europos demokratijai. Be to, tikiuosi, ji padidins piliečių susidomėjimą mūsų darbu, t. y. teisės aktų, skirtų kiekvienam žmogui, leidyba.

Baigdama aptarti teisėkūros iniciatyvos klausimą, dar norėčiau pasakyti, pone J. M. Barroso, kad tvirtai tikiu, kad mūsų pasiekimai per derybas su jumis dėl bendradarbiavimo ir šiuo metu turimas sprendimas mus taip priartino prie Europos Parlamento iniciatyvos teisės, kiek tik įmanoma. Be to, tai pašalina sui generis pobūdį. Kartu su mumis to siekėte ir tai darėte sąžiningai. Todėl nusipelnėte mano pagarbos, ir labai vertinu jūsų indėlį į šį darbą.

Kiti nariai jau minėjo poveikio vertinimus. Jūs įsipareigojote užtikrinti skaidrumą šioje srityje ir bendradarbiauti. Taip pat minėjote, kad jums svarbūs socialinio poveikio vertinimai. Mūsų nuomone, tai ir yra svarbiausia. Ir tuo esu labai patenkinta. Manau, turėtume pradėti dirbti šiandien.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, norėčiau pareikšti nuomonę apie pamatinį susitarimą ir ypatingą Komisijos ir Parlamento partnerystę, kurią paminėjote ir kuriai, be abejonės, pritariame.

Parlamentas kovoja dėl savo kompetencijos, o ne dėl šios institucijos puikybės ir garbės. Po visų per referendumą patirtų kančių norime užpildyti demokratiniame teisėtume esančią spragą. Mes žengiame į naują Bendrijos metodo laikotarpį, todėl prašau neginti Komisijos kompetencijos, nes Europos Parlamentas nebuvo šio Bendrijos metodo dalis. Kalbu apie Komisijos monopolį teisėkūros veikloje. Šis monopolis egzistavo tada, kai Europos Parlamentas buvo kitoks, nei yra šiandien, todėl džiaugiuosi šiuo pusiaukelėje priimtu sprendimu, kuriame atsižvelgiama į mūsų teisėkūros iniciatyvas, kurioms ir pritarėte. Parlamentas labai atidžiai vertins šio pusiaukelėje priimto sprendimo vykdymą, atsižvelgdamas į raginimą Komisijai imtis teisėkūros.

Antra tema, kurią nagrinėsiu - bendra ES diplomatintarnyba, apie kurią daug diskutuojama. Ji turėtų sulaukti pasitikėjimo iš dviejų šaltinių - ne tik iš Tarybos, bet ir iš Europos Parlamento - tačiau kol kas nesame visiškai patenkinti. Kalbu apie Komisijos Pirmininko pavaduotoją C. Ashton. Apgailestaujame, kad nesame aukšto lygio grupės nariai. Manome, kad turėtume dalyvauti šiame procese, kurio Parlamentas visą laiką pageidavo. Taip pat turėtume dalyvauti skiriant ambasadorius ir ES specialiuosius įgaliotinius. Galbūt kairiųjų pažiūrų nariams vis dar palikta šiek tiek pasirinkimo laisvės, nes tuo siekiama ne garbės, o norima suteikti šiai tarnybai patikimumo Europos piliečių akyse. Kitaip ji taps silpnesnė, nors abi pusės siekia ją sustiprinti.
<SPEAKER ID="048" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Pone pirmininke, Komisijos Pirmininke, su dideliu susidomėjimu klausiausi kandidatų į Komisijos narius, atsakingų už žemės ūkį ir žuvininkystę. Tai sritys, kurioms skiriu ypatingą dėmesį Europos Parlamente. Abiem atvejais jų kvalifikacija man atrodo tinkama. Beje, politinių aplinkybių, kuriomis jie atliks savo uždavinius, išmanymas yra svarbesnis už jų asmenybę ir kompetenciją. Ar jūs, pone J. M. Barroso, galite mums garantuoti, kad remsite šiuos du Komisijos narius, kad mano frakcija ir aš galėtume sąžiningai balsuoti už naujos Komisijos įgaliojimus, taip užtikrindami, kad jų inicijuotos esminės reformos šiose labai svarbiose politikos srityse, žemės ūkyje ir žuvininkystėje, išsaugotų bendruomeninį pobūdį ir būtų atsisakyta bet kokios pakartotinės nacionalizacijos idėjos?
<SPEAKER ID="049" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone pirmininke, norėčiau pasinaudoti galimybe ir iš esmės atkreipti Komisijos ir Komisijos Pirmininko dėmesį į tai, kaip jie dirbo su šiuo Parlamentu per šiuos įgaliojimų suteikimo mėnesius. Pasaulyje nėra kitos tokios institucijos su vykdomosiomis ir teisėkūros iniciatyvos galiomis, kuriai būtų keliami tokie reikalavimai: šios institucijos Pirmininkas turi pateikti programą Parlamentui; kartu su visomis parlamentinėmis frakcijomis dalyvauti posėdžiuose; jai taikoma absoliučios daugumos balsavimo taisyklė; visi Komisijos nariai turi pristatyti savo programas, o paskui skiriamos trys ar keturios valandos tiesioginiams klausimams - klausimams, į kuriuos turi būti atsakyta.

Komisija sutiko vesti derybas su Parlamentu dėl pamatinio susitarimo, kuriame visų pirma sutariama pagrįsti bei padidinti Parlamento galias teisėkūros iniciatyvos srityje; antra, pritarta visiškos laisvės principui, užtikrinant galimybę susipažinti su informacija, susijusia tiek su teisėkūra, tiek su politiniais veiksmais ar tarptautinėmis derybomis; ir galiausiai susitarta atsižvelgti į Parlamento nuomonę skiriant ir keičiant Komisijos narius.

Mano nuomone, tai galutinai patvirtina, kad Komisija dar nuo liepos mėn. rodo savo pasirengimą užmegzti glaudžius ryšius su Parlamentu, ir taip ji aiškiai, akivaizdžiai ir nedviprasmiškai parodo, kad Lisabonos sutartyje apibrėžta strateginsąjunga, skirta Bendrijos metodui skatinti, apie ką kalbėjo J. Saryusz-Wolski, yra Parlamento ir Komisijos sąjunga. Todėl tiek Komisija, tiek pamatinis susitarimas nusipelno visiškos Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos paramos.
<SPEAKER ID="050" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, demokratinėje santvarkoje pritarimas niekada nereiškia veiksmų laisvės, o visada yra pasitikėjimo ženklas, kurį pirmiausia dar reikia pateisinti. Todėl visi kartu atverskime naują puslapį, o ne paprasčiausiai tęskime ankstesnę veiklą, kaip minėjo Komisijos Pirmininkas. Sutartis, krizir globalizacija nulėmtai, kad turime pakeisti savo darbo metodą. Valstybėse narėse turi būti keliamas Europos sąmoningumas, Europos Sąjungoje reikia užtikrinti didesnį sąžiningumą. Be to, Europoje ir pasaulyje reikia daugiau vadovautis ES principais. Šie siekiai reikalauja lyderystės iš kiekvieno Komisijos nario ir pasiruošimo perkelti Europos Sąjungos diskusijas į politikos sritį.

Europos Parlamentas ir Komisija turi pradėti naują partnerystę - partnerystę, skirtą Europos piliečiams, partnerystę, kuri priešintųsi nacionalizmui, protekcionizmui, ekstremizmui, nesąžiningumui, nebylumui, neatsakingumui ir pagarbos stokai. Kartu su sutartimi, kuri užtikrintų valiutos stabilumą, mums taip pat reikia sutarčių, kurios stiprintų visas politikos sritis, kad jos taptų patikimesnės ir atgautų prarastą pasitikėjimą. Taip pat reikia plėtoti perviršinio deficito procedūrą, pasitraukimo strategiją ir "Europa 2020 m." strategiją ir sujungti jas į vieną bendrą koncepciją, kuri padėtų mažinti valstybių skolas, deficitus, skatintų inovacijas bei augimą ir kurtų ilgalaikes darbo vietas.

Pone pirmininke, baigdamas kalbą, raginu parengti pradinį balansą ir pateikti pasiūlymų, kaip būtų galima koordinuoti ekonominės, socialinės, fiskalinės, tyrimų, inovacijų ir švietimo politikos sritis, nes turime stiprinti Europą.
<SPEAKER ID="051" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, pagrindinis iššūkis, su kuriuo susiduria ši Komisija, nėra mus ištikusios krizės įveika. Laipsniškai ją įveikiame, nors mūsų parengtų politikos sričių įgyvendinimas vis dar yra svarbi užduotis; tačiau svarbiausias iššūkis - padėti pagrindus Europos ateities ekonomikai, užtikrinti, kad tai būtų dinaminekonomika, galinti konkuruoti ir būti pasaulio ekonomikos lyderė.

Kad tai pasiektume, turime kurti naujas darbo vietas, investavimo ir dinaminio ekonomikos augimo politikos sritis. Kitu atveju ir toliau susidursime su krizės sukeltomis problemomis - nedarbu ir deficitais. Labai svarbu, kad šiandien Parlamente patvirtinta Komisija rimtai imtųsi spręsti šį klausimą.

Europos rinkėjai birželio mėn. perdavlabai aiškią žinią. Jie nenori socialistiniu reguliavimu pagrįsto modelio. Jie nori tokio modelio, kuris pagrįstas atvirumu, vienodomis sąlygomis ir socialine Europa, o tai reiškia darbą, augimą, galimybes ir tarptautinę integraciją. Tai ir yra šios naujosios Komisijos užduotis - būti nešališkai ir pritarti inovacijoms, padėti pagrindus ekonomikai, klestėjimui bei socialinei apsaugai.
<SPEAKER ID="052" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, Europos Bendrijai - jau daugiau kaip penkiasdešimt metų. Kai kurie žmonės kalba apie ją kaip apie išgyvenančią vidurio amžiaus krizę - šiek tiek pavargusią, morališkai pasenusią, neapsisprendžiančią dėl tolesnės plėtros.

Šiuo atžvilgiu, pone J. M. Barroso, turite istorinę galimybę išmintingai valdyti, vykdyti realias reformas ir sukurti ilgalaikę viziją. Jūsų antroji kadencija sutampa su šešiasdešimtuoju Šumano deklaracijos jubiliejumi. Europos kūrėjams vieninteliu galimu pasirinkimu buvo ne politinės rietenos, o pakilimas aukščiau nacionalinių interesų siekiant sukurti viršvalstybinę Europos politiką, kuri pagrįsta atviru ir kilniu požiūriu, kaip ir pats minėjote.

Pirmiausia tikimės realaus pagrindinių Europos politikos sričių įgyvendinimo, ypač bendrosios energijos rinkos srityje. Europos Komisija - pagrindinEuropos Parlamento sąjungininkir bendradarbė. Linkime jums ir visai Komisijos narių kolegijai sėkmės.
<SPEAKER ID="053" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Tikiu, kad pagrindinšios naujosios Komisijos užduotis - Lisabonos sutarties įgyvendinimas. Turite parodyti Europos piliečiams, kad naujoji Sutartis atitinka jų lūkesčius, ir pažadinti jų pasitikėjimą šia Sutartimi.

Per artimiausius keletą metų kartu su visais kitais svarbiais klausimais Komisija turi persvarstyti dvi nepaprastai svarbias politikos sritis: bendrą žemės ūkio politiką ir sanglaudos politiką. Manau, kad 2014-2021 m. biudžetas gali būti parengtas ir struktūriškai apibrėžtas tik persvarsčius šias dvi politikos sritis. Todėl naujos sudėties Komisijos bendrojoje programoje tam turi būti skirta absoliuti pirmenybė. Manau, šių dviejų Europos sričių persvarstymas tiek vidutinėje, tiek ilgalaikėje perspektyvoje padės subalansuoti ekonominę, finansinę ir socialinę padėtį visose valstybėse narėse siekiant išvengti disbalanso, kuris šiuo metu pastebimas ir kelia pavojų darniai Europos Sąjungos, kaip visumos, plėtrai.
<SPEAKER ID="054" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Naujosios valstybės narės pagrįstai susirūpinusios, kad Europos Sąjungoje stiprėja nacionalinis egoizmas ir pakartotinnacionalizacija. Europos Sąjunga negali egzistuoti, nereikšdama solidarumo, sanglaudos ir neteikdama pagalbos mažiau išsivysčiusioms naujosioms valstybėms narėms. J. M. Barroso vadovaujama Komisija turi parengti tokią 2020 m. programą, kad vykdydami reformas ne susilpnintume, o išsaugotume ir sustiprintume Bendrijos vykdomas politikos sritis, ypač sanglaudos ir regioninės politikos sritis bei bendrąją žemės ūkio politiką. Šiuo metu susiduriame su gąsdinančiais kai kurių politinių veikėjų ketinimais nuosekliai menkinti šias politikos sritis, ypač mažinti bendrą žemės ūkio biudžetą. Taryba turėtų parengti konkrečių priemonių, kurios neleistų pasaulinei krizei tapti užimtumo bei socialine krize. Negalime leisti, kad tragiška Graikijos padėtis skatintų daryti išvadas, kad neturėtume stiprinti euro zonos ir plėstis į Vakarų Balkanų regioną.
<SPEAKER ID="055" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, Albertas Einšteinas pasakė, kad gyvenimas - tarsi važiavimas dviračiu: norint išlaikyti pusiausvyrą, reikia judėti. Būtent to ir tikimės iš naujosios Komisijos. Yra nerimą keliančių dalykų. Didžiausią nerimą kelia tai, kad, pvz., klimato kaitos klausimas paskirtas spręsti keliems Komisijos nariams. O pramonės politika ir energetikos politika rūpinsis Komisijos nariai iš tos pačios frakcijos, ir tai taip pat kelia nerimą. Šiuo metu mums reikia pusiausvyros ir paramos, kad užtikrintume darnų ekonomikos augimą, ir labai svarbu, kad tai atsispindėtų "ES 2020 m." strategijoje.

Visada sunkiausia parašyti pirmuosius romano žodžius. Komisijos susikurtas įvaizdis ir darbo metodas atsispindės ir bus įrašytas "ES 2020 m." strategijoje, ir tai bus naujosios Komisijos darbo kokybės ženklas. Tikiuosi, kad šis darbas bus darnus.
<SPEAKER ID="056" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, naujosios kolegijos nariai, šių rūmų ponios ir ponai, dalyvaujantys šiame plenariniame posėdyje, šiais ekonomikos, finansų ir klimato krizės laikais Europos piliečiai tikisi, kad imsitės lyderių vaidmens. Jie laukia drąsių bei skaidrių projektų. Pone J. M. Barroso, šiandien jau keletą kartų minėjote, kad negalime dirbti kaip seniau, kad turime būti drąsūs ir narsūs. Tačiau to nepastebėjome jūsų pateiktose gairėse ar klausantis daugumos Komisijos narių.

Pvz., panagrinėkime užsienio politikos klausimą. Baroniene C. Ashton, jūs esate asmuo, kuris galėtų ir turėtų būti vieningu Europos balsu. Tai priklauso ne tik nuo gero koordinavimo ar valstybių narių konsultavimo. Turėtumėte Tarybai pateikti drąsių, specialių projektų, pvz., dėl Europos civilinių nelaimių prevencijos, remiantis Michelio Barnierio pranešimu. Turite nurodyti kryptį, taip pat ir tose srityse, kurios susijusios su finansų krize. Reikia prižiūrėti bendrąją finansų rinką ir įvesti finansinių sandorių mokestį.

Pateikite šiuos pasiūlymus Tarybai. Raginu tai padaryti ir nelaukti, kol Taryba atsakys "taip" arba "ne" ar kuri nors valstybnarpradės daryti jums spaudimą. Jei sulauksime tokios jūsų lyderystės, jūs sulauksite Europos Parlamento paramos. Šiuo metu jos dar neturite.
<SPEAKER ID="057" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, norėčiau pakalbėti apie klausimus, kurie, mano manymu, labai svarbūs Jungtinei Karalystei.

Pastaruoju metu Jungtinėje Karalystėje susidarpadėtis, kai atsisakoma keturiasdešimt aštuonių valandų darbo savaitės. Per posėdžius klausydamasis L. Andoro kalbos - asmeniškai neturiu nieko prieš L. Andorą - labai nerimauju, kur tokia jo politika gali mus atvesti. Manau, kad JK daug praras dėl šių susiklosčiusių aplinkybių. Jeigu eisime šiuo keliu, trys milijonai mūsų šalies gyventojų iš tiesų labai nukentės. Jiems patinka dirbti daugiau valandų. Mūsų samdomai priešgaisrinei tarnybai JK - ypač mano regione, Velse, kur 75 proc. darbuotojų yra samdomi pareigūnai - iškyla grėsmė.

Netrukus įvyks visuotiniai rinkimai, ir raginu visus Parlamento narius iš Jungtinės Karalystės balsuoti prieš naująją Komisiją, nes šis keturiasdešimt aštuonių valandų darbo savaitės atsisakymas nenaudingas daugeliui gerų mūsų šalies žmonių ir sukels rimtų padarinių. Tai priklauso nuo jūsų. Trys milijonai žmonių, kaip ir aš, stebėsime, kaip vyks balsavimas.
<SPEAKER ID="058" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, Lisabonos sutartimi siekiama sustiprinti Europos Sąjungą, ir visų pirma Europos Komisiją bei Europos Parlamentą. Tačiau gėdinga, kad nepaisant to, politiškai silpni atstovai užima svarbiausias ES institucijų pozicijas. Politikos apžvalgininkai sutinka, kad naujoji Komisija neturi realios politinės įtakos. Jei Komisijos Pirmininkas turi mažiausią galią, palyginti su didžiausiomis ES valstybėmis narėmis, ši padėtis, be abejo, yra tokia pati ir atskirų Komisijos narių atžvilgiu. Ypač naujajam Tarybos Pirmininkui ir vyriausiajai įgaliotinei būdinga maža politinįtaka. Tokie svarbūs mūsų politiniai partneriai kaip JAV jau aiškiai tai pabrėžė, tačiau nežinome, kaip reaguos kiti mūsų partneriai, pvz., Rusija.

Todėl kyla klausimas: ar sustiprintas Europos Parlamentas, bendradarbiaudamas su silpna Komisija, iš tikrųjų gali gerai dirbti, siekiant skatinti integraciją ir ginti Europos žmonių interesus?
<SPEAKER ID="059" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, noriu paprašyti naujosios Komisijos daugiau nuveikti mažųjų ir vidutinių įmonių labui. Du trečdaliai darbuotojų dirba šiose įmonėse ir sukuria 50 proc. bendrojo vidaus produkto. Be to, privalome suvokti, kad mažųjų ir vidutinių įmonių kreditingumas padidėjo, nes būtent per krizę rizikos kapitalas kelia ypač didelį susidomėjimą siekiant ir toliau mokėti gerus atlyginimus. Turime tapti konkurencingesni, todėl reikia teikti didesnę paramą infrastruktūrai. Ypač reikia pagerinti tinklus, veikiančius už Europos ribų.

Turime suvokti, kad mažosios ir vidutinės įmonės taip pat turi galimybių vykdyti tyrimus ir gali pasiūlyti naujų produktų bei paslaugų per Europos inovacijų ir technologijos institutą. Taip pat turime pagerinti profesinį švietimą ir mokymą. Tai svarbi Europos Komisijos užduotis. Linkiu naujajai Europos komisijai ir ateityje dirbti sėkmingai.
<SPEAKER ID="060" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Esu su tais, kurie tiki, kad šis laikotarpis - didi diena Europos demokratijai, ne tik dėl to, kad sukursime naujas Europos institucijas ir struktūras, bet ir dėl to, kad įgyvendinsime šį tarpinstitucinį susitarimą, kuris kartu su Lisabonos sutartimi iš tikrųjų padidins Europos piliečių įtaką Europos politikai.

Šiuo metu man tai atrodo ypač svarbu, nes jau pastebėjome arba netrukus pastebėsime pirmosios Europos demokratijos krizės ženklus. Tai rodo mažesnis nei anksčiau dalyvavimas rinkimuose, mažesnis nei anksčiau žmonių pasitikėjimas pagrindinėmis demokratinėmis institucijomis ir tai, kad kai kuriose Europos sostinėse demonstracijų dalyviai sutinkami su pasipriešinimu, o kitose įamžinami totalitarizmo ir panašių režimų simboliai.

Taigi manau, kad atėjo tinkamas metas Europos politikams imtis darbo ir plėtoti demokratiją institucijų kūrimo lygmeniu, tačiau to neužtenka. Turime stengtis kelti demokratinės politinės kultūros lygį, ypač buvusiose komunistinėse šalyse.
<SPEAKER ID="061" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos Ispanijos delegacijos nariai ketina balsuoti už Komisiją, kuri jau pakrikštyta J. M. Barroso II vardu. Turime rimtų priežasčių taip elgtis. Viena iš jų ta, kad esame įsitikinę, kad net J. M. Barroso negalėtų sutikti su J. M. Barroso I pareikšta kritika, kai jis jau turi mandatą J. M. Barroso II Komisijoje.

Kiekvienas turi savų priežasčių. Europa pasikeitė, pasaulis pasikeitė, prasidėjo krizė. Globalusis pasaulis susiduria su globaline krize, kuriai reikia ir globaliai įsitraukusios Europos. Užuot reagavę į krizę tolesnėmis krizėmis, turime jau dabar imtis veiksmų. Turime reaguoti į klimato kaitą, naujuosius energijos išteklius, mūsų užsienio politikos svarbą pasaulio lygmeniu ir mūsų indėlį į saugesnį pasaulį kovojant su nusikaltimais ir terorizmu. Turime tai daryti jau dabar.

Praėjo šeši mėnesiai nuo rinkimų ir atėjo metas patvirtinti Komisiją, kuriai suteiktos galios ir kuri dirba visu pajėgumu. Būtent to šiuo metu ir tikisi 500 mln. mus stebinčių europiečių. Taigi esame įsitikinę, kad neveiklumas nėra viena iš pasirinkimo galimybių. Vienintelis pasirinkimas, kurį turi J. M. Barroso II - ryžtingais veiksmais nustebinti J. M. Barroso I kritikus.
<SPEAKER ID="062" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ir aš norėčiau pabrėžti, kad šiandien - labai svarbi diena, nes balsuosime ne tik už Komisiją, sudarytą iš 27 valstybių narių, bet ir už vieningą Europą. Šiame Parlamente minėta, kad Lisabonos sutarties įgyvendinimas - skubus reikalas. Ir šiam skubiam reikalui gresia dideli sunkumai, nes dabartinkriztikrai neprisideda prie šios Sutarties įgyvendinimo, Sutarties, kuri turi sukurti iš 27 šalių susidedančią vieningą Europą, Europą, kuria pasitikėtų visi europiečiai.

Norėčiau pabrėžti, kad didžiausias iššūkis, su kuriuo, mano nuomone, susiduria Europos Sąjunga - europiečių iš senųjų bei naujųjų šalių solidarumo jausmas, kitaip tariant, europiečių iš Rytų ir Vakarų solidarumas. Tai vienintelis kelias paversti Europą patikima tiems, kurie trokšta anksčiau ar vėliau prisijungti prie mūsų ES, nesvarbu, ar tai būtų Vakarų Balkanų šalys, Moldova, Turkija, ar Islandija.
<SPEAKER ID="063" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Pone pirmininke, Komisijos formavimas neabejotinai trunka per ilgai. Ateityje istorikai neišvengiamai stebėsis, kaip galima šešis mėnesius formuoti Komisiją, kai Europą apėmusi didžiausia recesija per visą Europos ekonomikos istoriją.

Manau, šis procesas apskritai įgalino ir sustiprino Komisiją bei Parlamentą. Todėl labai stebiuosi, kad Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas nusprendvieningai balsuoti prieš naująją Komisiją, tuo labiau kad jie patys dažnai minėjo, kiek daug naudos gavo iš šio proceso ir kad buvo pritarta jų tikslams. Atvirai kalbant, manau, tai buvo kraštutinio populizmo atvejis.

Vidaus rinkos gyvybingumas ir socialinEuropa yra tarsi brolis ir sesuo: jie eina drauge. Labai svarbu, kad socialinio poveikio vertinimas būtų žingsnis link socialinės Europos.
<SPEAKER ID="064" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, J. Barroso, esu nusivylusi ne tik Komisijos nariais, bet ir jūsų atliktu pareigų paskirstymu. Paskirstėte jas taip, kad ateityje bus labai sunku vadovauti specifinėms deryboms komitetuose. Be to, iš kai kurių Komisijos narių atėmėte pareigas, kurias eidami jie iš esmės parodė, ko yra verti, ir skyrėte jiems tokias pareigas, kuriomis jie nėra patenkinti. Atsižvelgiant į psichologinį aspektą, nepatenkintas Komisijos narys gali padaryti daug žalos, ypač savo kadencijos pradžioje, nes susidurs su daugeliu žmonių, mėginančių pateikti pasiūlymų, kurių jis negalės nagrinėti. Mano nuomone, toks sprendimas netinkamas.

Antras klausimas, kurį norėčiau panagrinėti, susijęs su tarpinstituciniu susitarimu. Be abejonės, sieksime, kad jis būtų įgyvendintas, nes šiuo metu jau galioja Lisabonos sutartis. Mes turime teisę pareikšti savo nuomonę dėl tarptautinių sutarčių ir mums pavyks tai padaryti, net jeigu vėlavimo taktikos laikysis ir Taryba, ir Komisija. Komisija turėtų būti tam pasirengusi.
<SPEAKER ID="065" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, Europos Sąjunga atsidūrvisiškai naujoje padėtyje. Lisabonos sutartyje numatyta daug pakeitimų, kurie atneš svarbių pokyčių. Ką galime pasakyti po dviejų Sutarties galiojimo mėnesių? Iš esmės, nuodugniau pamąsčius, tai gera ir svarbi pradžia. Tačiau atėjo laikas suteikti šioms sąlygoms ir rezoliucijoms realų turinį. Turėtume tinkamai paskirstyti įgaliojimus tarp institucijų ar naujai sukurtas svarbias ir aukštas pareigas bei nustatyti politinius principus ir bendradarbiavimo taisykles. Mums taip pat reikia išlaikyti realų lygiateisiškumo principą tarp valstybių narių bei tarp valstybių narių ir Europos Sąjungos. Svarbu nesumenkinti atskiros valstybės narės pirmininkavimo Tarybai svarbos.

Tik darni Europos Sąjunga, kurioje kalbama vienu balsu, turės svarią poziciją pasaulyje, kokios ir nusipelno. Pradinper pastaruosius du mėnesius įgyta patirtis sukėlįvairių abejonių. Tačiau šios problemos turėtų paskatinti mus labiau susimąstyti, taip pat imtis priemonių, kurios padėtų pasiekti laukiamų rezultatų ir naujos Europos Sąjungos veiklos kokybės.
<SPEAKER ID="066" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Dažnai kartojamas klausimas, kurį kartą iškėlH. Kissiger: kas pakels telefono ragelį? Teigiama, kad mums reikia stiprių, įspūdingų asmenybių. Ne! Mums reikia stiprių institucijų. Mums reikia Tarybos, Parlamento, Europos Sąjungos, kurios Taryboje kiekvienas galėtų atsiliepti telefonu, nes jis ar ji galėtų pateikti kompetentingą atsakymą ir kompetentingą sprendimą. Toliau norėčiau pateikti tokį prašymą dėl telefono: norėtume Europos, kurioje tradicinių nacionalinių mažumų teisės taip pat būtų gerbiamos ir kurioje nėra įstatymų slovakų kalba. Įsigaliojus įstatymui šia kalba, būtų ne tik pažeistos ES galiojančios pagrindinės teisės ir Europos žmogaus teisių konvencijų nuostatos, bet atsidurtų pavojuje ir vienas didžiausių Europos integracijos pasiekimų - bendros vidaus rinkos veikimas. Reikalauju, kad Komisija imtųsi reikiamų veiksmų, atsižvelgdama į Teisės tarnybos nuomonę, ir užtikrintų Bendrijos teisės aktų viršenybę.
<SPEAKER ID="067" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, struktūriniai fondai tiek praeityje, tiek ir šiuo metu yra labai svarbūs tokiems regionams kaip Velsas. Iš šių fondų suteikta parama daugeliui asmenų, bendruomenių ir verslo įmonių. Jie tapo ypač svarbūs pastaruoju sunkiu ekonomikos laikotarpiu.

Todėl gyvybiškai svarbu, kad visos šios grupės ir ateityje gautų naudos iš struktūrinių fondų. Manau, struktūrinių fondų lėšos turi būti pasiekiamos visiems regionams Europoje, jeigu jie kreipiasi dėl tokios paramos nuo 2013 m. Manau, turėtume atmesti struktūrinių fondų renacionalizaciją ir ypač pritariu Komisijos nario, atsakingo už ES finansinį programavimą ir biudžetą, pastaboms - jis reiškprieštaravimą sanglaudos politikos ir struktūrinių fondų renacionalizacijai.

Taip pat manau, kad labai svarbu 2013 m. nestabdyti finansavimo pirmiau minėtoms grupėms. Todėl, mano manymu, pereinamasis laikotarpis turi būti nustatytas regionams, kurie negali gauti paramos pagal Konvergencijos priemonę nuo 2013 m. Tikiuosi, Komisija vykdys glaudžią politiką ir struktūriniai fondai bus prioritetas artimiausiomis savaitėmis ir mėnesiais.
<SPEAKER ID="068" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, norėčiau panagrinėti klausimą, kurį iškėliau savo šalyje, tikėdamasis, kad visapusiškai jį nagrinėdami, rasime sprendimą ir galėsime imtis kokių nors veiksmų.

Nuolat diskutuojame apie bankų krizę ir priemones, kurių galėtume imtis, kad padėtume mažosioms ir vidutinėms įmonėms. Problema ta, kad daugelis mažųjų ir vidutinių įmonių tiesiog negali gauti paskolų, nors jos yra veikiančios ir gali kurti darbo vietas. Mano patirtis rodo, kad didžiausia priežastis - bankų vadybininkų trūkumas. Šią krizę patiriame todėl, kad bankų sistema veikautomatiškai ir daugeliu atvejų vis dar tebeveikia automatiškai. Europos centrinis bankas ir Europos Komisija suteikdaug paramos finansų įstaigoms. Dabar atėjo metas tinkamai įvertinti savo įtaką ir susigrąžinti tradicinius bankų vadybininkus, kurie gali imtis apgalvotos rizikos, remdamiesi savo charakteriu, gebėjimais bei turimais duomenimis.

Iš tiesų manau, kad tai pakeistų padėtį, ir tai sakau šiuose rūmuose esantiems 27 Komisijos nariams: nenuvertinkite savo galimybių daryti įtaką...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="069" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, J. Barroso, norėčiau paminėti du dalykus, kurie, mano nuomone, yra esminiai. Šiandien daug kalbėta apie krizės įveiką. Šiuo atžvilgiu privalome suprasti, kad kriznebus įveikta, jei vėl bus išmokami dividendai, kai bankai taps stabilūs. Šią krizę įveiksime tik tada, kai praradusieji darbą vėl galės grįžti į savo darbo vietas, o neturintieji darbo galės jį susirasti. Tada įveiksime krizę.

Todėl jūsų vadovaujamai Komisijai labai svarbu turėti tikslą kurti ir išsaugoti darbo vietas, taip pat užtikrinti, kad sunkiai dirbantieji gautų atitinkamą atlygį už savo darbą ir dalytųsi didesne nei anksčiau bendra gerove. Pone J. Barroso, jeigu jums tai pavyks, mano nuomone, ateityje Komisija dirbs dar sėkmingiau nei anksčiau.
<SPEAKER ID="070" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, tikiuosi, kad galėsime šį vakarą pasakyti "Habemus Papam; habemus Komisiją" ("Turime Popiežių; turime Komisiją"), kaip per popiežiaus rinkimus. Tačiau vienas dalykas, kuris man ir daugeliui žmonių kelia nerimą, yra tas, kad pagal Lisabonos sutartį skiriame Tarybos Pirmininką, kuris turi užtikrinti aiškumą. Ar galite pasakyti, kur čia tas aiškumas? Gal Pirmininkas J. Barroso galėtų mums paaiškinti.

Kai reikalai pakrypsta į blogąją pusę, ypač per krizę, kas turi būti tas vienas balsas, atstovaujantis Europai? Ar tai bus H. Van Rompuy? Ar tai bus baronienC. Ashton? Ar tai bus vienas iš Komisijos narių? Ar tai bus pagal rotacijos principą Tarybai pirmininkaujanti valstybė, ar tai bus pats Pirmininkas J. Barroso? Norėčiau gauti į tai atsakymą.
<SPEAKER ID="071" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Pone pirmininke, pamėginsiu iš pradžių atsakyti į kai kuriuos konkrečius klausimus, tada atsakysiu į bendresnio pobūdžio klausimus.

Pirma, dėl euro zonos. Kai kurie Parlamento nariai iškėlklausimus, susijusius su euro zona, taip pat kai kurias dabartines problemas, su kuriomis susiduria euro zonos valstybės narės. Pirmiausia norėčiau priminti, kad euro įvedimas - vienas iš sėkmingiausių įvykių Europos istorijoje. Nuo jo įvedimo 11-oje valstybių narių, euro zona išsiplėtiki 16 valstybių narių. Euro zona - tai stabilumo ir darbo vietų kūrimo erdvė. Be abejo, jai įtaką padarkrizė. Krizpadarįtaką ir ne euro zonos valstybėms narėms. Tikriausiai nereikia priminti, kad vos prieš kelias dienas susitikau su Islandijos, kuri nėra euro zonoje, ministru pirmininku - ši valstybmums labai artima ir patyriš tiesų didelę krizę. Norėčiau pakartoti, kad krizkilo ne euro zonoje, ji kilo už euro zonos ribų.

Tiesa ta, kad euras apsaugojo šalis, kuriose cirkuliuoja bendra valiuta. Manau, Europos padėtis būtų daug sudėtingesnnei šiandien, jei neturėtume euro. Dabar turime panaudoti visą euro teikiamą naudą. Kad tai padarytume, turime stiprinti ekonominį koordinavimą euro zonoje. Tiesa, mums svarbi ne vien pinigų sąjunga. Turime turėti tikrą ekonominę sąjungą. Sutartis suteikia naujų galimybių, kuriomis ketinu pasinaudoti. Olli Rehn, naujas Komisijos narys, atsakingas už šiuos klausimus - jeigu sulauksime jūsų palaikymo - galės juos išplėtoti.

Siekiant sustiprinti euro zoną, labai svarbu žvelgti į ateitį, bet, žinoma, tai nekliudo atsižvelgti ir į dabartį. Laikotarpis, kurį išgyvena euro zona, sunkus. Nėra jokios priežasties tai neigti. Šalys, nepriklausančios euro zonai, taip pat išgyvena sunkų laikotarpį. Ir tai turime pripažinti. Tačiau privalau pasakyti, kad informuojant apie padėtį finansų rinkose, problemos kartais taip išplečiamos, kad ne visada galima objektyviai vertinti padėtį. Tokių analizių paprastai sulaukiame ne iš euro zonos šalių.

Euro zona turi pajėgumų išspręsti sunkumus, kurių šiuo metu patiriama. Turime fiskalinių taisyklių sistemą, Stabilumo ir augimo paktą, kurį tereikia tinkamai įgyvendinti. Graikijos atveju turime pajėgumų įvertinti ir kontroliuoti jos fiskalinę reguliavimo programą. Turime galimybę siūlyti dideles struktūrines reformas Graikijoje, kurių vykdymą Komisija taip pat atidžiai stebės.

Vasario 3 d. Komisija patvirtino priemonių paketą, skirtą Graikijai, kuris bus pristatytas Tarybai kitos savaitės pradžioje. Be abejo, pirmiausia Graikija turi imtis veiksmų. Graikijos valdžios ryžtas padidins tikėjimą sėkminga patvirtintos plataus užmojo programos baigtimi.

Valstybės narės, ypač esančios euro zonoje, turėtų visada prisiminti, kad kiekvienos jų ekonominpolitika turi įtakos kitų šalių ekonomikoms. Džiaugiuosi aiškiais ženklais, kad visos valstybės narės supranta iššūkį ir imsis atitinkamų priemonių.

Regis, būtent E. Gebhardt uždavkonkretų klausimą apie vartotojų politiką. Komisijoje išrinktas asmuo, atsakingas už vartotojų politiką, t. y. Komisijos narys J. Dalli. Jis bus atsakingas už šią politiką, siūlys iniciatyvų šioje srityje ir aptars jas su jumis IMCO komitete ir plenariniuose posėdžiuose. Pirmininko pavaduotoja, už teisingumą atsakinga ES Komisijos narV. Reding, bus atsakinga už konkrečias pilietines ir teisines sritis. Daugeliui vyriausybių Europoje įprasta, kad šiuos specifinius klausimus sprendžia teisingumo ministras.

Be abejo, Kolegija turės patvirtinti visus sprendimus dėl naujų iniciatyvų. Esu nepaprastai atsidavęs kolegialumui. Tiesą sakant, dauguma reikalavo, kad Komisija išlaikyti stiprų kolegialumo aspektą. Remiantis sutartimis, Komisijos Pirmininkas - kolegialumo garantas. Šiandieninėse politikos srityse ši tendencija įprasta. Vis daugiau ir daugiau problemų iš prigimties yra susikertančios ar horizontalios. Jas sprendžiant reikia nustatyti bendrus tikslus ir vykdyti įvairių sektorių politikos sričių integraciją.

Tai, kas vyksta Komisijoje, didesne ar mažesne apimtimi vyksta ir nacionaliniame bei globaliame valdyme. Šiuo metu matome, kad labai dažnai valstybių ar vyriausybių vadovai turi spręsti nuosekliai ir suderintai tuos dalykus, kurie anksčiau priklausatskirų asmenų, atsakingų už jiems priskirtą sritį, kompetencijai atskirose vyriausybėse.

Taigi, būtent tai ketiname daryti. Su dideliu pasididžiavimu norėčiau pabrėžti šį klausimą, nes kuriame naują Komisiją remdamiesi ankstesnės Komisijos patirtimi. Ankstesnioji Komisija buvo pirmoji išsiplėtusios Europos Komisija - pirmą kartą Komisiją sudar27 nariai iš 27 skirtingų šalių. Tai, kad toji Komisija iš tiesų dirbo kolegialiai ir kryptingai, rodo, kad išsiplėtusi Europos Sąjunga gali dirbti turėdama 27 ar daugiau narių. Manau, tai ypač svarbu, kalbant apie ateitį.

Užduoti konkretūs klausimai apie sanglaudos politiką ir kai kurias kitas Bendrijos politikos sritis, pvz., žuvininkystę ir žemės ūkį, kaip L. Capoulas Santos užduotas klausimas. Sanglaudos politika įtvirtinta Lisabonos sutartyje. Savo prigimtimi ši politika - Europos politika. Turime žinoti, kaip tęsti reformos procesą, kad ir toliau galėtume didinti politikos suteikiamą vertę pinigams bei užtikrinti, kad sanglaudos politika ir regioninpolitika būtų įgyvendinamos realiai didinant visų Europos regionų konkurencingumą. Turime būti įsitikinę, kad politika galima tai pasiekti, kad galime turėti stiprią poziciją artimiausiose diskusijose finansavimo klausimais. Norėčiau pabrėžti, kad esu visiškai įsipareigojęs - manau, neapsiriksiu, sakydamas, kad ir naujoji Komisija yra visiškai įsipareigojusi - laikytis socialinių, ekonominių ir teritorinio vientisumo principų, kurie taip pat įtvirtinti Lisabonos sutartyje. Žinoma, darysime viską, kad paskatintume Europos Sąjungos bendrųjų politikos sričių plėtojimą.

A. Cercas uždavkonkrečių klausimų apie socialinio poveikio vertinimą. Norėčiau aiškiai pakartoti savo ankstesnį viešai pateiktą atsakymą. Šį socialinio poveikio vertinimą stengiamės įtraukti į savo veiklą per Poveikio vertinimo tarybą. Manome, kad padarėme didelę pažangą poveikio vertinimo srityje. Esame visada pasiruošę gerinti šį darbą ir manome, kad atlikdami savo darbą, turime tinkamai taikyti socialinį aspektą.

Kai kurie Parlamento nariai klausmanęs apie energetinį saugumą. Norėčiau pabrėžti, kad energetinio saugumo klausimą įtrauksime į savo pasiūlymus svarstant Europos Sąjungos 2020 m. strategiją. Viena iš Europos Sąjungos 2020 m. strategijos naujovių - preciziškai sujungti klausimai, kurie anksčiau buvo sprendžiami atskirai. Manau, kad energetinio saugumo ir energijos vartojimo efektyvumo skatinimas turi būti svarbi mūsų darbotvarkės dalis didinant konkurencingumą, ekologiškumą, tvarų ir efektyvų išteklių naudojimą Europoje. Tai tik pabrėžia šios darbotvarkės svarbą.

Kai kurie nariai, pvz., G. Hökmark ir kiti, klausapie MVĮ ir vidaus rinkos vertę. Šiuo metu labai svarbu atnaujinti vidaus rinką. Svarbu aiškiai suprasti, kad vidaus rinka susijusi ne tik su rinkos klausimais, nors ir rinkos yra svarbios.

Kai kurie žmonės mano, kad giname rinkas, nes esame rinkos fundamentalistai. Tikriausiai niekas negalėtų labiau klysti. Mes manome, kad vidaus rinka pirmiausia yra Europos projekto pagrindas. Be vidaus rinkos neturėsime stiprios Europos Sąjungos. Jeigu paversime vidaus rinką fragmentiška, Europoje vėl susidursime su nemaloniu ekonominiu nacionalizmu. Turime kalbėti drąsiai ir pasakyti, kad vidaus rinka egzistuoja tam, kad apsaugotų silpniausiuosius - vartojus, kad gintų mažąsias ir vidutines įmones nuo monopolijų ir, žinoma, gintų Europos projektą kaip visumą. Todėl ir prašiau M. Montį parengti pranešimą, kad galėtume pristatyti kai kurias naujas idėjas, taip pat pasiektume didesnį sutarimą, siekdami atnaujinti ir sustiprinti vidaus rinką, kaip vieną iš geriausių buvusių ir esamų mūsų Europos projekto pasiekimų.

Komisijos Pirmininkas. - (FR) Toliau norėčiau pakalbėti apie vieną ar du bendro pobūdžio klausimus, kurie buvo iškelti šiose diskusijose. J. Daul, W. Schultz, A. Lamassoure, kuris savo kalboje pabrėždrąsos svarbą, taip pat J. López Aguilar, J. Mayor Oneja ir daugelis kitų iškėlambicijų klausimą. Mano nuomone, tai be galo svarbus klausimas, ir privalome atvirai diskutuoti šia tema.

Kai kurie nariai, ypač W. Schultz, dar kartą uždavklausimų apie rinką ir socialinę politiką. Dar kartą norėčiau pakartoti: Komisija nėra ta institucija, kurią turite įtikinti dėl poreikio turėti socialinį tikslą. Turėsite dirbti kartu su mumis ir mėginti įtikinti tam tikras valstybes nares, nes tiesa labai akivaizdi: kai kurios valstybės narės įsitikinusios, kad Europa išimtinai pagrįsta rinka, o jos, remiantis solidarumo principu, atsakingos už socialinę politiką. Nesutinku su tuo. Manau, norint užmegzti emocinį ryšį su Europa, reikia plėtoti socialinę sritį. Mums reikia socialinio aspekto, kuris taptų veiksmų, kurių galima imtis Europos lygmeniu, ir to, ką galima nuveikti nacionaliniu lygmeniu, sąsaja. Niekas nenori kurti Europos socialinės apsaugos sistemos ar Europos centralizuotos sveikatos sistemos. Tai nėra tai, ką siūlome.

Be to, į tai nereikėtų žvelgti kaip į konkurenciją nacionaliniu lygmeniu ir Europos lygmeniu. Tačiau jeigu mūsų darbe, kurį atliekame vidaus rinkos, konkurencijos, valstybės pagalbos politikos bei kitose, pvz., išorinės prekybos politikos, srityse, nebus socialinio aspekto, užtikrindami Europos projekto teisėtumą susidursime su sunkumais,.

Dar norėčiau pabrėžti vieną dalyką: nesame tie, kuriuos reikia įtikinti, kad socialinsritis būtina. Dirbkite su mumis, stiprindami Europos socialinę sritį - socialinę rinkos ekonomiką - kuri, be to, įvirtinta kaip ES tikslas Lisabonos sutartyje. Esu labai atsidavęs šiam tikslui, ir privalome kartu stengtis jį pasiekti. Dėl to nėra jokių abejonių.

(Plojimai)

Valdymo klausimu - tai mėgstamiausia G. Verhofstadto ir mano paties tema - dar kartą prašau mums padėti ir mus paremti. Pritariu sustiprintam Europos valdymui, ir Europai iš tiesų reikia šio sustiprinto valdymo. Aš kalbu aiškiai - jūs vadinate tai kalba, ir tai yra kalba, bet šią kalbą sakau naujosios Kolegijos vardu, ir šioje kalboje atsispindi politinės ambicijos ir politinpozicija. Gyvename precedento neturinčiu laikotarpiu. Kaip minėjau, ir pačioje Europoje, ir už jos ribų mums reikia daugiau ryžto sprendžiant Europos reikalus. Esu visiškai įsitikinęs, intelektualiai ir politiškai - jeigu Europa neveiks koordinuotai, ateityje rizikuojame atlikti tik nesvarbų vaidmenį tarptautiniu lygmeniu. Tai minėjau savo gairėse, dar prieš kalbėdamas su valstybių ar vyriausybių vadovais, ir ketinu tai dar kartą pakartoti poryt neoficialiame Europos Vadovų Tarybos susitikime, nes esu tuo įsitikinęs.

Esu įsitikinęs, kad dėl naujausių pokyčių susiklosčiusi padėtis tapo dar aiškesnė. Tarptautinfinansų krizparodė, kokios priklausomos viena nuo kitos yra mūsų šalys. Dabartinės problemos euro zonoje taip pat parodė, kokios priklausomos viena nuo kitos mūsų šalys. Todėl privalome dėti daugiau pastangų Europos koordinavimo ir valdymo atžvilgiu. Nebūtina Briuseliui perduoti nacionalinę kompetenciją: tai XX a. diskusijos, ir manau, kad jau pasenusios. Klaidinga būtų vesti panašias diskusijas: "tai priklauso Briuseliui, tai priklauso Komisijai, tai nukreipta prieš valstybes nares...", nes jos juokingos.

Akivaizdu, kad nors šiuo metu norime atlikti svarbų vaidmenį pasaulyje, kiekviena valstybnaratskirai neturi reikiamos įtakos, kad galėtų lygiavertiškai derėtis su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis, Rusija ar Kinija. Mums ši sritis reikalinga ne tam, kad sustiprintume Briuselį, o tam, kad sustiprintume Europą, ir svarbiausia, visą dėmesį skirtume tikriesiems kiekvieno mūsų piliečio interesams. Būtent šioje srityje turime dirbti kartu, ir prašau jūsų: paremkite mus. Mums reikia jūsų paramos, ne ten, kur neišvengiamai prasidės karas tarp institucijų - dabar labiau nei kada nors mums reikia institucinės partnerystės - tačiau ginant Europos interesus pasaulyje.

Ir galiausiai, išorės santykių klausimu, norėčiau ir čia būti visiškai atviras. Kuriose srityse svarbi Europa pasaulyje? Europa svarbi tose srityse, kuriose ji turi suderintą poziciją. Galiu jus užtikrinti, kad prekybos santykiuose ES būtų gerbiama. Mūsų sukurtų konkurencijos įstatymų laikosi visi pagrindiniai tarptautiniai konglomeratai. Turime bendrąją politiką. Turime institucijas. Turime bazę, kuria remdamiesi veikiame. Nepamirškite ir to, kad gyvename laikotarpiu, kai Europa nebeturi tokių geopolitinių ir gynybos priemonių, kokių turi kiti, ypač tarptautinio saugumo atveju. Bendraujant su kai kuriais tarptautiniais partneriais, akivaizdžiai matyti, kad jie pirmiausia mąsto saugumo terminais. Jie galvoja apie strateginę pusiausvyrą. Ir čia reikėtų pasakyti aiškiai, kad Europa negali būti naivi.

Problema, su kuria susidūrėme Kopenhagoje, nebuvo ambicijų iš Europos pusės trūkumas, kaip sako kai kurie žmonės. Priešingai, buvome patys ambicingiausi. Mano manymu, įvykiai Kopenhagoje parodė, kad turėjome išreikšti Europos interesus įvairiose srityse ir su visais mūsų partneriais ginti juos nuosekliai bei strategiškai. Be to, turime ne tik vykdyti savo pasirinktą dosnią politiką, nors tai ir svarbu, bet privalome turėti ir stiprybės ginti savo dosnumą bei įsitikinimų ginti savo interesus. Tai ir ketinu daryti, tačiau tikiuosi sulaukti visų jūsų paramos šioje srityje.

Galiausiai, kai kurie nariai - tarp jų K. Lehne ir H. Swoboda, D. Roth-Behrendt, D. Wallis ir P. Rangel - išsamiai nagrinėjo institucinius klausimus, ypač pamatinį susitarimą. Norėčiau pasakyti, kad per derybas su jumis būtent ir siekiau perduoti Lisabonos sutarties dvasią ir ten slypinčią žinią.

Kai kurie vis dar nesupranta, kad šiuo metu Europos Parlamentas jau turi galių, kurių jis neturėjo prieš patvirtinant Lisabonos sutartį. Tikiu Europos parlamentarizmo dimensija ir kai vartoju žodį "dimensija" - angliškai kalbu ne taip gerai, kaip jūs, pone D. Wallis - tuo neišreiškiu ko nors neapibrėžto. Man "dimensija" reiškia gylį, taip pat galimybę. Bet kokiu atveju tai yra sąvoka, reiškianti labai platų užmojį.

Su tokia dvasia ir norėčiau dirbti su Parlamentu. Ne prieš kitą instituciją, nes manau - ir privalau čia tai pasakyti - kad mums reikia labai stiprios Tarybos ir Europos Vadovų Tarybos. Džiaugiuosi Lisabonos sutartyje esančiomis naujovėmis, ypač nuolatinio Europos Vadovų Tarybos Pirmininko pareigybe, nes tai suteikia tęstinumo ir pastovumo ilgalaikėje perspektyvoje.

Labai pritariu naujo vaidmens suteikimui vyriausiajam įgaliotiniui, nes dabar jis kartu yra ir Europos Komisijos Pirmininko pavaduotojas. Tai padaryta ne siekiant apsunkinti padėtį, o priešingai! Užuot turėję du užsienio santykiams skirtus centrus, vieną Taryboje ir vieną Komisijoje, dabar turime vieną centrinę figūrą - šiuo atveju baronienę C. Ashton - kuri gins Europos interesus ne tik su tarpvyriausybiniu teisėtumu, kuris tebėra labai svarbus užsienio santykiuose, bet ir su europietišku teisėtumu.

Todėl ir kalbu su giliu įsitikinimu. Manau, būtų klaida pradėti ginčus ar institucinį konfliktą. Mums reikia įvairių institucijų. Kai kurie žmonės labai norėjo užduoti amžiną klausimą apie H. Kissingerį ir telefono numerį. Kartą jau atsakiau į šį klausimą: H. Kissinger buvo JAV valstybės sekretorius. Tikiuosi, nuo šiol JAV valstybės sekretorius rinks baronienės C. Ashton numerį. Jai suteikta atsakomybir galimybatlikti šią užduotį.

Beje, valstybės vadovo ar vyriausybės lygmeniu, neskaitant santykių su valstybėmis narėmis, Lisabonos sutartyje numatyta rinkti Tarybos Pirmininką, kuris atstovauja Europai užsienio politikos ir saugumo klausimais, taip pat Komisiją, kuri, remiantis 17 str., atstovauja Europai kiekvienu kitu užsienio politikos klausimu. Tokia mūsų sistema.

Kai kurie pageidauja visiškai vieningos sistemos. Kaip minėta, Jungtinės Amerikos Valstijos kartais irgi neturi visiškai vieningos sistemos. Kartais derybose su JAV administracija pastebime, kad Kongresas nesilaiko tos pačios pozicijos kaip JAV administracija.

Svarbu suprasti, kad susidedame iš 27 valstybių narių. Mūsų turima sistema - patobulinta vidaus sistema. Užuot kas šešis mėnesius rinkę pirmininką, turime nuolatinį Tarybos Pirmininką. Šiuo metu turime ir vyriausiąją įgaliotinę bei Komisijos Pirmininko pavaduotoją. Tiesa, tai - žingsnis į priekį, bet dinamiškumas svarbiau už mechanizmą, ir būtent todėl privalome į savo veiksmus įtraukti naują dimensiją.

Apibendrinsiu, kreipdamasis į šį Parlamentą. Kartu su galia suteikiama ir atsakomybė. Būsiu visiškai atviras su jumis, ponios ir ponai: Europos Parlamentas įgijo daug galių, priėmus Sutarties pakeitimus. Tikiuosi, šios galios bus naudojamos ne tik visoms palankioms politikos sritims, bet ir taps atsakomybės valdant Europą kartu su kitomis institucijomis dalimi. Visoms institucijoms - Europos Parlamentui, Komisijai ir Europos Vadovų Tarybai - tai bus svarbus atsakomybės patikrinimas.

Kai kurie iš jūsų manęs prašėte - ir tikiu, kad tai darėte nuoširdžiai - parodyti daugiau drąsos. Galiu pasakyti, kad esu pasirengęs stengtis laikytis šios pozicijos. Tačiau Komisija viena neįstengs to daryti. Būkime atviri šiuo klausimu. Tai būtų iliuzija, nes Komisija negali įtvirtinti savo įtakos, galios ir valdžios, nepaisydama valstybių narių, kurios yra demokratiškos valstybės, valios.

Mes turime tai padaryti kartu su parlamentine asamblėja - šiuo atveju Europos Parlamentu - kuris nuoširdžiai prisiima atsakomybę ir kuris nėra vieta, skirta protestams, kaip norėtų kai kurie žmonės. Be to, pastebėjau, kad kai kurie žmonės kalba garsiau todėl, kad jie yra silpnesni! Taigi mums reikia, kad visos valdžioje esančios Europos frakcijos dirbtų kartu.

Kai kurių frakcijų atstovai minėjo, kad ketina balsuoti prieš mus. Dėl šių kraštutinių atstovų galiu pasakyti, kad nerimaučiau, jeigu jie balsuotų už mus. Man nereikia tokios paramos. Komisija nenori jų palaikymo. Komisija siekia ir prašo paramos iš visų europietiškų jėgų. To jūsų ir prašau. To prašau kukliai, tačiau kartu tvirtai įsitikinęs, kad mums reikia jūsų paramos ir kad galite mums padėti užpildyti šiandien egzistuojančias spragas.

Kur slypi tikroji problema? Ir apie tai norėčiau pakalbėti atvirai. Bendraujant su mūsų piliečiais, aiškėja, kad šiuo metu Europoje egzistuoja - ir tai mano galutinnuomonė, pone pirmininke - esminspraga tarp mūsų išreikštų ambicijų ir rezultatų, kurių gebame pasiekti.

Šiuo metu kai kurie mėgina pasinaudoti šia spraga kaip priemone sumažinti mūsų ambicijas. Kiti - ir mes esame šioje stovykloje - siekia pagerinti rezultatus taip, kad jie atitiktų ambicijas. Pasikliauju šiais rūmais, įgyvendinant mūsų siekius, siekius sukurti stipresnę Europą vis reiklesniame pasaulyje.

Prašau jus palaikyti naująją Komisiją, kad galėtume įgyvendinti savo siekius ir paversti europietišką svajonę tikrove.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="073" NAME="Pirmininkas">
Ačiū jums, pone J. Barroso, kad išsamiai atsakėte į klausimus ir pastabas, kurių jums pateikParlamento nariai, taip pat už labai išsamų mūsų - Europos Komisijos bei Europos Parlamento - tarpusavio santykių aiškinimą. Žinome, kokia atsakomybtenka Europos Parlamentui. Mūsų susitarimas - naujoviškas, ir dėl šio bendradarbiavimo esame arčiau vieni kitų nei kada nors anksčiau. Dviejų Bendrijos institucijų - Europos Parlamento ir Europos Komisijos - bendra atsakomybturi didelę reikšmę. Taip pat dėkoju jums, kad pateikėte savo viziją, kaip turėtų dirbti Europos Komisija bei šio darbo tikslus. Dar kartą norėčiau padėkoti D. Lópezui Garrido, Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos atstovui, taip pat visai Ispanijos delegacijai už dalyvavimą mūsų svarstymuose ir diskusijose.

Pateikti penki pasiūlymai dėl rezoliucijų, remiantis Darbo tvarkos taisyklių 106 straipsnio 4 dalimi.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2010 m. vasario 9 d., ketvirtadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="074" NAME="Carlo Casini  " LANGUAGE="IT">
Norėčiau pasakyti, kad, būdamas Konstitucinių reikalų komiteto pirmininkas, esu patenkintas dėl susitarimo, pasiekto sprendžiant pagrindinius Europos Parlamento ir Komisijos naujojo pamatinio susitarimo klausimus.

Vis dėlto privalau aiškiai nurodyti, kad turime geriau pagalvoti apie šių dviejų institucijų santykių pobūdį. Demokratinio augimo Europos Sąjungoje perspektyva nesikeičia: Parlamentas laikomas atstovaujančiu žmonėms, o Taryba - tarsi kokie antrieji rūmai - valstybėms. Tokiu atveju Komisija turėtų būti laikoma vyriausybe, ir akivaizdu, kad šiems institucijų tarpusavio santykiams reglamentuoti reikėtų išsamesnių taisyklių nei šiandieniniai pelnytai parengti pakeitimai.

Dar norėčiau pridurti dėl piliečių iniciatyvos teisės. Prie mūsų numatomų padarinių teks pritaikyti atitinkamas taisykles. Į juos privalu atsižvelgti ir juos palyginti su padariniais, kylančiais dėl kiekvieno piliečio turimos teisės pateikti peticiją Europos Parlamentui, taip pat dėl ribotų Parlamento galių. Parlamentas neturi teisėkūros iniciatyvos galios, tačiau turi teisę prašyti Komisijos inicijuoti teisėkūros procedūrą.
<SPEAKER ID="075" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Kai įsigaliojus Lisabonos sutarčiai ir išrinkus naują Komisiją buvo išspręsta institucinproblema, prasidėjo naujas Europos Sąjungos istorijos etapas. Tai - nauja epocha su plačiais užmojais teisėkūros iniciatyvos srityje ir drąsiu siekiu spręsti didžiuosius mūsų laikų uždavinius. Tai - nauja epocha, kurioje, kaip numatyta tarpinstituciniame susitarime, Komisija darniai dirbs drauge su Parlamentu, ieškodama Europos piliečiams opių problemų sprendimų. Tai - nauja Europos lyderystės epocha, kurioje bus sprendžiami svarbūs šiuolaikinio pasaulio klausimai ir imamasi tinkamų priemonių ateities išbandymams įveikti. Tai yra nauja sąžiningesnės Europos, rodančios didesnį solidarumą, integracijos epocha.

Iš to, ką išgirdome per klausymus, matyti, kad naujoji Komisijos narių kolegija atitinka reikiamus kriterijus reaguoti į dabartinius poreikius. Tai yra pusiausvyrą išlaikanti Komija, kurioje dera veteranų patirtis ir naujų narių guvumas. Be to, joje išlaikoma pusiausvyra atstovavimo lytims požiūriu, nes trečdalis narių - moterys, o tai yra truputį daugiau nei anksčiau. Galių pusiausvyra tarp šių trijų institucijų nieko nesusilpnina, net atvirkščiai - sustiprina Europą.
<SPEAKER ID="076" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Pristatydamas naująją Europos Komisiją, Pirmininkas J. M. Barroso pateikprogramą, kuria tęsiama neoliberali, federalistinir karinsenosios Komisijos politika. Pristatytoji Komisijos narių kolegija veiks ta pačia linkme, kaip buvo patvirtinta per Parlamento komitetų klausymus. Prasidės laikotarpis, kai bus siūloma didinti ir taip šiuo metu jaučiamą Europos kapitalistinę integraciją.

Buvusioji Komisija po savęs paliko nemažai parengtų darbų, įskaitant bendruosius metmenis ir vadinamąją viešąją konsultaciją dėl strategijos, užtikrinančios vadinamosios Lisabonos strategijos tęstinumą. Šiandien jie vadina šį dokumentą Europos Sąjungos 2020 m. strategija, tačiau jau anksčiau yra sakę, kad iš tikrųjų tai - "Konkretus įgyvendinimas. Esamas priemones pasitelkti naujam požiūriui". Kitaip tariant, jau šiandien žinome, kad gausime dar didesnę to paties dozę.

Jie nepaiso poreikio apsvarstyti, kiek buvo įgyvendintos Lisabonos strategijos vardu patvirtintos priemonės ir kokiu lygiu buvo pasiekti tuo metu skelbti tikslai arba kokie buvo Stabilumo pakto taikymo padariniai. Jie nuslėpfaktą, kad visoje ES yra daugiau nei 23 mln. bedarbių ir kad labiausiai nukentėjo jaunimas, kurių nedarbo lygis yra didesnis nei 21 proc., o 85 mln. žmonių skursta. Neturime kito pasirinkimo kaip tik balsuoti prieš naująją Komisiją.
<SPEAKER ID="077" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, J. M. Barroso vadovaujama Europos Komisija šiandien gavo didesnę paramą nei 2004 m. Tačiau diskusijose prieš balsavimą buvo išreikšta daug abejonių ir dėl Komisijos sudėties, ir dėl neaiškaus kompetencijų pasidalijimo tarp naujųjų kolegijos narių. Pavyzdžiui, vartotojų apsauga tenka šešių skirtingų Komijos narių atsakomybei. Dabar sunku įsivaizduoti, kaip tokia bendra kompetencija praktiškai prisidės prie atitinkamų Komisijos narių darbo efektyvumo. Šiandien, 2010 m. vasario 9 d., išrinktoji Europos Komisija turės nedelsiant imtis darbo, nes nuo praėjusių metų maždaug spalio mėn., kai turėjo įvykti naujosios Komisijos rinkimai, senoji Komisija tik lūkuriavo ir nesiėmjokių naujų iniciatyvų. Gebėjimas laikytis pamatinio susitarimo dėl ryšių palaikymo su Parlamentu, ypač užtikrinant vienodo požiūrio į Parlamentą ir Tarybą principą, bus išbandymas naujajai Komisijai.

Taip pat norėčiau pabrėžti, kad per dabartinę Komisijos kadenciją bus persvarstytas 2003 m. tarpinstitucinis susitarimas dėl geresnės teisėkūros. Būdama Teisės reikalų komiteto pranešėja, šiuo metu dirbu šiuo klausimu ir tikiuosi, kad konstruktyvus bendradarbiavimas su naująja Komisija atneš esminių rezultatų šioje srityje.
<SPEAKER ID="078" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Naujoji Komisijos narių kolegija - tai pirmoji visos sudėties 27 Europos Sąjungos valstybių narių komanda. Į Europos Sąjungą 2007 m. sausio 1 d. įstojusios Rumunija ir Bulgarija tik dabar turi galimybę pasiūlyti po Komisijos narį visai penkerių metų kadencijai.

Džiaugiuosi, kad Rumunija pasirinko D. Cioloşą. Manau, kad jo pasirodymas per klausymus Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitete padardidelį įspūdį visiems dalyviams. Taip pat tikiu, kad jo profesionalumas pravers sprendžiant didžiulius uždavinius, kurie laukia mūsų jo vadovaujamoje srityje. Visų pirma turiu omenyje būsimas diskusijas dėl bendrosios žemės ūkio politikos.

Kad rastų tinkamiausius sprendimus, pritaikytus prie visų valstybių narių poreikių ir interesų, naujasis Komisijos narys turės gerai nusimanyti apie Europos žemės ūkį, našiai dirbti ir būti diplomatiškas, - kaip tik šias savybes jis ir turi. Linkiu visai Komisijos narių kolegijai didelės sėkmės ir tikiuosi, kad vykdant būsimus savo įgaliojimus jai pavyks priartinti Europos Sąjungą prie savo piliečių.
<SPEAKER ID="079" NAME="Rafał Kazimierz Trzaskowski  " LANGUAGE="PL">
Sveikinu J. M. Barroso bei visą Komisijos narių kolegiją ir kartu tikiuosi, kad Komisija taps labiau nepriklausoma ir dinamiška. Visų pirma ji saugos bendrus interesus ir imsis drąsių ES politikos reformų, kurių turėsime imtis po to, kai metų metus reformavome savo institucijas. Kalbant apie Komisijos ir Parlamento santykius, esame naujo atvirumo liudytojai, ir jis atsiranda ne tik dėl naujų Parlamento galių, bet ir dėl J. M. Barroso dar rudenį išreikšto noro užmegzti ypatingą partnerystę su Parlamentu. Akivaizdu, kad tam tikros preliminaraus pamatinio susitarimo dėl dviejų institucijų bendradarbiavimo nuostatos gerokai padidina Parlamento vaidmenį sprendimų priėmimo procese, ir tas procesas tampa demokratiškesnis. Bet velnias pakiša koją dėl smulkmenų, ir todėl mes visą laiką akylai stebėsime derybas, kad pažadai - kaip antai Parlamento įtraukimas į Europos Sąjungos diplomatijos formavimą - būtų ištesėti.

(Posėdis sustabdytas 11.50 val. ir atnaujintas 12.05 val.)
