<CHAPTER ID="022">
Valstybių narių ir trečiųjų šalių dvišaliams investicijų susitarimams skirta pereinamojo laikotarpio tvarka (diskusijos) 
<SPEAKER ID="183" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - pranešimas dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento, kuriuo nustatoma valstybių narių ir trečiųjų šalių dvišaliams investicijų susitarimams skirta pereinamojo laikotarpio tvarka, kurį Tarptautinės prekybos komiteto vardu parengCarl Schlyter

- C7-0172/2010 -.
<SPEAKER ID="184" NAME="Carl Schlyter" LANGUAGE="SV">
Ponia pirmininke, tai sunkiai išsprendžiamas klausimas. Turime daugiau nei tūkstantį dvišalių investicijų susitarimų. Remiantis Lisabonos sutartimi, tai priklauso ES kompetencijai. Kaip turėtume spręsti susidariusią padėtį?

Neatrodo, kad tai labai lengva. Vyko daugybsusitikimų, kuriuose bandėme pasiekti bendrą poziciją, tačiau nesėkmingai. Galiu kalbėti atvirai. Turėsime balsuoti ir pamatysime, kokia Parlamento pozicija šiuo klausimu. Būčiau norėjęs, kad būtume turėję poziciją, dėl kurios visi sutartume, kad būtume geriau pasirengę pradėti derybas su Taryba. Tada būtume galėję apginti Parlamento galias ir principus, išdėstytus Sutartyje. Tai neįvyko dėl to, kad tai - opus klausimas, ypač kalbant apie tai, kaip elgtis su senais susitarimais. Kalbant apie naujus susitarimus, kuriuos valstybės narės tęsia ir turi teisę juose dalyvauti, neabejotinai galėjome susitarti dėl politikos, kurioje būtų pagrįsta investuotojų teisių ir kitų teisių pusiausvyra.

Vis dėlto tai buvo sunku padaryti dėl senų susitarimų, todėl laikiausi komitete mūsų siūlytų kompromisų, nes balsavimas vyko labai lygiai. Vis dar tikiuosi, kad bus šiuolaikiškesnis požiūris į investicijų susitarimus, negu šių senų susitarimų atveju, kai mes investavome į kitas šalis. Dabar bent tiek pat investuojama į mūsų valstybes nares. Taigi turime užtikrinti, kad politikos taikymo sritis būtų tinkama ir kad investicijos būtų pritaikytos geresniam ir modernesniam darbui, susijusiam su aplinkos ir socialiniais klausimais. Turime apginti šią Sutarties dalį, jos taip pat negalima neįtraukti į investicijų politiką. Kaip sakiau, turėsime pažiūrėti, kaip rytoj vyks balsavimas.

Kita problema - tai, kad net negalime motyvuoti didžiausios investicijų apsaugos. Taip tinkamai neužtikrinamas teisinis saugumas. Kadangi naujosios prekybos sistemos pusiausvyra geresnė, mums reikia proporcingesnio požiūrio dėl to, kokia bus didžiausia apsauga. Žinoma, nenorime teikti didžiausios apsaugos užsienio šalims priklausančioms įmonėms ar netgi diktatūrų valdomoms įmonėms, jeigu taip kenkiama žmogaus teisėms ar aplinkai. Tikiuosi, kad ir pasieksime tokią pusiausvyrą. Mūsų sumanymas - nenaudoti investicijų susitarimų socialiniams tikslams pasiekti, tačiau taip pat jie neturėtų kliudyti pasiekti socialinius ir su aplinka susijusius tikslus. Tai plataus masto diskusija.

Kita svarbi diskusija susijusi su skaidrumu. Pripažįstame, kad Parlamentui ir ES suteikta nauja kompetencija. Dabar Komisija už tai atsakinga. Taigi ji turi turėti galimybę susipažinti su dokumentais. Turime didinti skaidrumą. Daugelis šių susitarimų sudaryti tada, kai beveik nebuvo ginčų sprendimo atvejų. Šiuo metu yra daugiau nei 300 atvejų ir vykstančių procedūrų. Dėl to tam reikia geresnės priežiūros. Negalime to laikyti visiškoje paslaptyje, ir labai tikiuosi, kad, nepaisant to, ką manome apie politikos ir investicijų ryšį, kalbėdami apie skaidrumą, galėsime būti vieningi ir ginti atvirumą ir naują Sutartimi mums priskirtą kompetenciją. Nuoširdžiai tikiuosi, kad taip ir bus. Taigi tikiuosi, kad bus pritarta 13 pakeitimui. Be to, neturėsime jokios šių procedūrų demokratinės kontrolės. Mums to reikia, jeigu norime išsaugoti ir apginti teisinį saugumą.

Taip pat daugelyje kitų valstybių, pvz., Jungtinėse Amerikos Valstijose, Australijoje ir Kanadoje, yra tendencija pradėti atnaujinti savo susitarimus. Bus gerai, jeigu susitarsime atnaujinti esamas ginčų sprendimo priemones ir teismines procedūras, nes jos pasenusios ir jas reikia padaryti skaidresnes. Tuomet ateičiai turėtume investicijų politiką. Tai spręsime kitomis aplinkybėmis - diskusijose apie pačią ateitį.
<SPEAKER ID="185" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, dvišaliams investicijų susitarimams skirtos pereinamojo laikotarpio tvarkos reglamentavimas - svarbi teisėkūros iniciatyva. Lisabonos sutartimi Europos Sąjungai patikėta nauja išimtinkompetencija, susijusi su tiesioginėmis užsienio investicijoms.

Įsigaliojus Lisabonos sutarčiai, daugiau nei 1 200 su investicijomis susijusių valstybių narių sudarytų tarptautinių susitarimų galiojimas nėra ginčytinas pagal tarptautinę teisę. Vis dėlto, remiantis ES teise, tai nesuderinama su nauja išimtine kompetencija, susijusia su tiesioginėmis užsienio investicijomis. Taip pat šie susitarimai yra vertingas užsienyje veikiančių Europos investuotojų teisinės apsaugos šaltinis. Kadangi Lisabonos sutartyje nėra nustatyta dvišalių susitarimų statusą išaiškinančios tvarkos, leisdami šiems susitarimams toliau galioti, turime iš jų gaunantiems naudą investuotojams sukurti teisinį saugumą.

Nors svarbu leisti galioti esamiems investicijų susitarimams, taip pat svarbu numatyti galimus bendrus veiksmus, kad būtų galima spręsti svarbius galinčius kilti klausimus, susijusius su susitarimų turiniu ir jų sąveika su ES investicijų politika. Turime paskirti atitinkamus Europos Sąjungos mechanizmus, skirtus leisti kurti ir įgyvendinti politiką ES lygmeniu. Suprantu, kad, kalbant apie Komisijos pasiūlymą, šių veiksmų taikymo sritis Parlamentui ir netgi Tarybai yra sudėtingiausias klausimas.

Taigi mums iššūkis - rasti sprendimą, kuris apsaugotų ką tik mano apibrėžtus principus ir kuris būtų priimtinas ir Parlamentui, ir Tarybai. Suprantame, kad šiuo atžvilgiu tarp institucijų vis dar yra didelių atotrūkių, kuriuos reikia panaikinti, tačiau galiausiai turėsime rasti kompromisą, susijusį su ES ir jos investuotojais.

Manome, kad Tarptautinės prekybos komiteto priimti pakeitimai yra pagrindas tokiam sprendimui rasti. Jais palaikomas svarbiausias pasitikėjimas Komisijos pasiūlymu, tačiau taip pat siekiama galimo kompromiso. Džiugiai atkreipiame dėmesį į tai, kad 5 straipsnio 6 dalyje Komisijai vis dar paliekami įgaliojimai peržiūrėti investicijų susitarimus ir juos panaikinti, jeigu dėl jų kyla didelių problemų.

Atsižvelgiant į pagrindinių dalyvių pozicijas, visi turėsime būti lankstūs. Komisija pasirengusi atlikti savo vaidmenį ir padėti pasiekti Parlamento ir Tarybos susitarimą, tačiau tai neturi vykti bet kokia kaina. Kalbant apie su mūsų pasiūlymu susijusius pagrindinius principus, būsime budrūs. Reikia apsaugoti dvišalius investicijų susitarimus, tačiau taip pat negalime besąlygiškai pritarti susitarimams, jeigu dėl jų kyla didelių problemų.

Komisija visiškai pritaria Parlamento nuomonei, kad pirmiausia kompetencija investicijų srityje reikėtų naudotis ES lygmeniu, ir remiame investavimo derybų europinimo tikslą. Vis dėlto turiu aiškiai pasakyti, kad Komisija negali derėtis su visomis šalimis, kurioms numatyta valstybių narių investicijų apsauga. Mūsų valstybės narės turi investicijų sutarimus su daugiau nei 100 valstybių. Juos pakeisti bus labai laipsniškas darbas, kuriam prireiks daugelio metų. Todėl svarbu sukurti veiksmingą mechanizmą, tam tikromis sąlygomis įgaliojantį valstybes nares tęsti derybas ir sudaryti dvišalius investicijų susitarimus. Taikant tokį mechanizmą, turėtų būti laikomasi susijusių investicijų procedūrų ir teisių.

Galiausiai reikia pabrėžti, kad artėjame prie lemiamo šio teisėkūros proceso etapo ir laikas tampa svarbiausiu veiksniu. Tai svarbu, nes kuo daugiau laiko prireiks reglamentui priimti, tuo ilgiau tęsis nežinomybė, dėl kurios galėtų kilti teisininvestuotojų nežinomybė. Tikiuosi, kad po balsavimo Parlamentas ir Taryba gali kartu susėsti ir greitai susitarti šiuo klausimu Mes pasirengę aktyviai remti jų pastangas.
<SPEAKER ID="186" NAME="Paweł Zalewski" LANGUAGE="PL">
Ponia pirmininke, iš pradžių norėčiau padėkoti ponui C. Schlyteriui, kuris, kaip pagrindinis pranešėjas, parengtinkamą komiteto daugumos sutelkimo, kad būtų parengtas susitarimas, kuriam pritars ir jau pritarė, komiteto dauguma, darbo programą. Kaip sakC. Schlyter, - kadangi balsavimo rezultatus galima tik spėti - kad ir kas rytoj nutiktų, tikiuosi, kad bus atsižvelgta į komiteto nuveiktą darbą. Bendros Europos Sąjungos investicijų politikos kūrimas - labai svarbus žingsnis į priekį Europos Sąjungos integracijos srityje. Jeigu visos Europos Sąjungos įmonės konkuruos remdamosi ta pačia programa ir tais pačiais principais, tas pats turėtų vykti ir už jos ribų, jos turėtų turėti tokią pačią teisinės apsaugos sistemą.

Taip pat sutinku su K. De Guchtu. Labai džiaugiuosi, kad jis palaiko pasiūlymą, dėl kurio susitarkomitetas, nes tai - puikus įvairių požiūrių kompromisas: viena vertus, tai - Komisijos požiūrio ir valstybių narių pateiktų požiūrių kompromisas, kita vertus, jis atitinka investuotojų interesus, tačiau svarbiausia, kad jis atveria puikias Europos Sąjungos investicijų politikos, palankios visai Europos Sąjungai, galimybes ateityje. Labai svarbu, kad kurdami naują sistemą pirmiausia kuriame patikimą teisinį pagrindą, grindžiamą šiuo metu esamais susitarimais, dėl kurių susitarvalstybės narės, kad pagaliau būtų galima sukurti visos Europos Sąjungos apsaugos sistemą. Svarbu, kad su Taryba greitai susitartume dėl rezoliucijos, dėl kurios rytoj balsuosime. Tai labai svarbu. Tikiuosi, kad Komisijai aktyviai dalyvaujant ir padedant tai įvyks šiais metais.
<SPEAKER ID="187" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, globalizuotos ekonomikos laikotarpiu mums Europos Sąjungos bendra politika atrodo suprantama.

Atsižvelgiant į tai, Europos Sąjungos investicijų politikos koordinavimo iniciatyva atrodo taip pat suprantama. Dabartinsistema pagrįsta daugybe valstybių narių sutapimų ir kartais konfliktais, dvišalius investicijų susitarimus reikėtų pakeisti nauja Europos Sąjungos investicijų susitarimų programa, atitinkančia horizontaliuosius ES politikos tikslus. Aš pati pritariu tam, kad daugiausia dėmesio būtų skirta plėtros politikai. Pritariu pranešėjui, kad perėjimas prie naujos tvarkos neturėtų įvykti per naktį, o turėtų įvykti per iš anksto numatytą pereinamąjį laikotarpį, kurio trukmir taisyklės turėtų būti nustatytos iš anksto, kad būtų išvengta bet kokios teisinės nežinomybės. Be tokio tvarkaraščio dėl šio reglamento gali atsirasti lygiagrečių ir galimai nesuderinamų programų.

Pakankamai ilgo pereinamojo laikotarpio reikia tam, kad neribotas ES investicijų politikos dvilypumas Parlamentui taptų nepriimtinas, nes Sutartyje dėl Europos Sąjungos veikimo teigiama, kad investicijų politika visiškai priklauso Europos Sąjungos kompetencijai.
<SPEAKER ID="188" NAME="Niccolò Rinaldi" LANGUAGE="IT">
Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, esu dėkingas C. Schlyteriui už puikų pranešimą opiu klausimu, kurį spręsti reikia pasitelkiant sveiką protą. Ne visus investicijų susitarimus galima pakeisti Europos susitarimais, tačiau net ir Komisija negali nepaisyti susitarimų, pažeidžiančių Europos nuostatas, ir sutinkame su pranešėju dėl to, kad reikia skirti dėmesio skaidrumui.

Būtų idealu, jeigu būtų sąlyga, pagal kurią būtų automatiškai panaikinti šiuo metu galiojantys 1 200 susitarimų. Vis dėlto, deja, tai reikštų teisinę nežinomybę investuotojams ir tikriausiai per daug darbo Komisijai. Tarptautinės prekybos komitete mūsų pakeitimai buvo sėkmingi, pirma, užtikrinant, kad bus gerbiama Komisijos kompetencija ir, antra, teigiant, kad reiktų užtikrinti teisinį saugumą.

Kai kurie pakeitimai, dėl kurių balsuosime rytoj plenariniame posėdyje, dabar gali pakeisti šį kompromisą ir pusiausvyrą, todėl raginu kolegas narius ir pranešėją, ypač šešėlinius pranešėjus, parengti visiems priimtiną proporcingą priemonę.
<SPEAKER ID="189" NAME="Helmut Scholz" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, K. De Guchtai, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti pranešėjui C. Schlyteriui už atliktą sunkų darbą ir už pastangas pasiekti visoms šalims priimtiną kompromisą, atsižvelgiant į Europos Parlamentą, ir geriausios išeities paiešką bei jos kūrimą bendradarbiaujant. Tai - sudėtingas klausimas.

Jis apima bendrą Europos Sąjungos investicijų politiką, atsižvelgiant į tarptautinės prekybos politiką su visais susijusiais ES ir valstybių narių padėties veiksniais, atsižvelgiant į socialinę, ekonomikos ir užimtumo politiką, viena vertus, susijusią su didelio verslo ir įmonių interesais, kita vertus, susijusią su profesinių sąjungų ir darbuotojų interesais.

Dėl to svarbu, kad šį susitarimą pasiektume demokratinėmis priemonėmis ir kad gyventojai pasitikėtų Parlamento valdymo vaidmeniu. Dėl to tikiuosi, kad rytojaus balsavimas parodys, kad pasiektą kompromisą remia Parlamentas.
<SPEAKER ID="190" NAME="William  Dartmouth" AFFILIATION="The Earl of">
EFD frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, Lisabonos sutartis, atsižvelgiant į jos taikymo sritį, paprastai laikoma konstitucine, tačiau šis pavyzdys rodo, kaip Lisabonos sutartis neigiamai paveiks valstybių narių prekybą. Žinau, kad diskutuojame dėl pereinamojo laikotarpio tvarkos, tačiau svarbu tai, kad Lisabonos sutartimi panaikinta valstybių narių teisderėtis dėl dvišalių investicijų susitarimų.

Vis dar neaišku kada, tačiau kada nors ateityje dvišaliai investicijų susitarimai priklausys Komisijos kompetencijai. Dėl Lisabonos sutarties investicijų susitarimai gali tapti Komisijos ir ne tik Komisijos politinių tikslų siekimo priemone: galime būti visiškai tikri, kad Žalieji sieks įgyvendinti savo politinę programą, o tai mes ne kartą matėme prekybos susitarimuose. Bus siekiama kiekvienam investicijų susitarimui primesti visą Žaliųjų strategiją.

Dabar Žalieji - talentingi politikai. Sakau tai susižavėjęs. Jiems dažnai pasiseks, todėl visose valstybėse narėse investicijos, o kartu ir prekyba, bus apribotos ir suvaržytos. Kita vertus, valstybėms už ES ribų nebus taikoma Žaliųjų atkartojama medžių entų istorija, jeigu pamenate "Žiedų valdovą". Tai tikrai labai liūdna.
<SPEAKER ID="191" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, investicijų saugumas ir viduje, ir užsienyje yra itin svarbus ekonomikos vystymuisi tiek Europoje, tiek ir susijusiose šalyse partnerėse. Vienintelis būdas užtikrinti esamus darbus ar kurti naujus darbus - apsaugoti investicijas.

Todėl manau, kad yra du svarbūs dalykai. Pirma, reikia panaikinti daugiau nei tūkstantį galiojančių susitarimų. Nėra jokios prasmės investuotojams, valstybėms narėms ir kitiems atsidurti teisinėje nežinomybėje.

Antra, mums ypač svarbu, kad ateityje turėsime turėti daug bendrų Europos susitarimų, taikomų visoms 27 valstybėms narėms ir investuotojams iš šių valstybių narių, jeigu Europos vidaus rinkoje bus vienodo lygio apsauga.

Dėl to labai dėkoju kolegoms nariams, C. Schlyteriui, taip pat P. Zalewskiui, R. Sturdžiui ir N. Rinaldžiui už tai, kad jie stengėsi ir jiems pavyko pasiekti visišką sutarimą. Mano manymu, būtų gerai, jeigu kitos frakcijos pripažintų, kad pateiktas kompromisas iš tiesų yra labai geras sprendimas, kuriuo stengiamasi patenkinti visus poreikius.

Savo frakcijos vardu norėčiau dar kartą aiškiai pasakyti, kad norime gero sprendimo investuotojams, darbuotojams ir valstybėms narėms. Siekiame greitų derybų su Taryba, kad šis klausimas nebūtų atidėtas neribotam laikui, o kad greitai būtų rastas sprendimas.

Kalbant apie frakcijų skirtumus, mano frakcija pritaria, kad pirmąjį svarstymą turėtume baigti šią savaitę. Galiausiai dar norėčiau pasakyti, kad atvirai norėtume rasti greitą išeitį per antrąjį svarstymą. Kitaip tariant, siūlytume pabandyti sudaryti vadinamąjį išankstinio antrojo svarstymo susitarimą, užuot laikęsi įprastos procedūros.

Dar kartą norėčiau padėkoti visiems susijusiems asmenims. Manau, kad priėmęs šį teisėkūros procesą Tarptautinės prekybos komitetas įrodgalįs per pagrįstą laikotarpį spręsti sudėtingus klausimus ir rengti sudėtingus dokumentus.
<SPEAKER ID="192" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ponia pirmininke, nuo 2009 m. prekybos politikai taikyti išimtiniai Europos Sąjungos įgaliojimai, ir dabar turime rasti bendrąjį didelės užsienio investicijų politikos dalies vardiklį.

Todėl bus pereinamasis laikotarpis, per kurį su valstybių narių ir trečiųjų šalių dvišaliais investicijų pasiūlymais susijusi kvalifikacija bus perduota ES lygmeniu. Šiuo požiūriu manau, kad ne oficialiai tarpvyriausybinei tvarkai, o ES lygmens dvišalių investicijų susitarimų tikrinimo ir peržiūros procedūrai teikiama pirmenybė. Europos Komisijai, o ne valstybėms narėms turėtų būti suteiktas pasikeitimų įgyvendinimo vaidmuo, kad būtų užtikrinta bendrųjų interesų apsauga.

Todėl Europos vykdomoji valdžia turi užtikrinti ir teisinį saugumą investuotojams, kuriuos paveiks pereinamasis procesas, ir lygias investavimo sąlygas visų Europos Sąjungos valstybių narių įmonėms.
<SPEAKER ID="193" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) Ponia pirmininke, mano gimtoji valstybnarė, Nyderlandai, daugelį amžių buvo prekybintauta ir Komisija turi tai gerbti, nes dirbdami kartu mes sukūrėme visą šalį. Olandų verslo bendruomenyra tarp didžiausių pasaulio investuotojų. Iš tikrųjų Nyderlandai yra sudarę 98 dvišalius susitarimus su labai didele apsauga.

Siūloma leidimų sistema Komisijai suteikia per dideles galias dabartiniams investicijų susitarimams panaikinti ir sukelia per daug su jais susijusios nežinomybės. Grėsmė, kad dėl Komisijos raginimų valstybėms narėms gali tekti panaikinti dabartinius dvišalius investicijų susitarimus prieš ES sudarant naują susitarimą su tokia pačia apsauga, yra nepriimtina. Leidimai turėtų būti panaikinti tik kai ES susitars dėl naujo susitarimo su tokiu pačiu apsaugos lygiu.
<SPEAKER ID="194" NAME="Godelieve Quisthoudt-Rowohl" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, yra trys klausimai, kuriuos norėčiau trumpai aptarti. Pirma, šis projektas ES norintiems investuoti investuotojams ir kitur norintiems investuoti ES investuotojams turėtų visiškai užtikrinti saugumą ir patikimumą. Abi grupės turi turėti galimybę pasikliauti dabartinėmis sutartimis.

Antra, nors turėtume būti dėkingi pranešėjui už išsamiai atliktą darbą, turėtume vengti į prekybos susitarimą įtraukti visko per daug. Turiu paprieštarauti pranešėjui, nes visai įprasta spręsti nuomonių skirtumo klausimą komiteto ir parlamento lygmeniu ir ne viskam galima rasti kompromisus. Todėl turėčiau padėkoti pranešėjui už sąžiningumą bendradarbiaujant. Palaukime ir pažiūrėkime, kaip vyks balsavimas rytoj.

Trečia, pritariu K. De Guchto teiginiui, kad Komisija neabejojo esamais susitarimais. Tai nereiškia, kad ES neturėtų greitai sudaryti naujų susitarimų dabar, kai Europos Sąjunga pertvarkyta pagal Lisabonos sutartį. Vis dėlto, jeigu K. De Gucht mano, kad tai tiesa, jis tikrai sutiks su labai susilpninta esamų susitarimų tikrinimo priemone, dėl ko balsavome pakeitime, ir su keturių aiškių kriterijų panaikinimo priežasčių ribojimu.

Taip priėjau prie paskutinio klausimo: šioje diskusijoje ir dirbant komitetui buvo gana aišku, kad kalbama apie skirtingus interesus, priklausančius nuo to, kiek dvišalių susitarimų sudarkiekvieno šalis. Todėl gerai, kad šioje direktyvoje aiškiai nustatytas pereinamasis laikotarpis.
<SPEAKER ID="195" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, iš maždaug 2 500 dvišalių investicijų susitarimų 1 500 susiję su ES valstybėmis narėmis. Išorės prekyba ir investicijos būtinos ekonomikai atgaivinti. Abejoju, ar daugelyje išorės rinkų pasitikima prekybos paketais su ES, atsižvelgiant į blogėjančią euro padėtį ir nevykusius Komisijos bandymus išsaugoti trijų jos valstybių narių ekonomiką. Kokią įtaką valstybėms narėms darys išimtinES dvišalių investicijų kompetencija?

Jungtinėje Karalystėje yra prekybos su ES deficitas, todėl ji remiasi derybomis, daugelis kurių galioja daug metų ir yra susijusios su mūsų Tautų sandrauga, su trečiosiomis šalimis.

Esu priblokšta, kad ES siekia Europos Sąjungos lygmeniu įgyvendinti nacionalinių paketų siūlymo daugumos balsavimu priemonę, taip pažeidžiant atskirų valstybių narių galimybę įgyti ar išlaikyti pranašumus, kurie gali iš esmės remti vidaus ekonomiką. Norėčiau paklausti Komisijos, ar ji tikrai pripažįsta pasta sunt servanda tarptautinėje teisėje.
<SPEAKER ID="196" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Ponia pirmininke, bendros užsienio investicijų politikos, užtikrinančios vienodą požiūrį į visus Europos investuotojus, priėmimas - labai svarbus žingsnis. Vis dėlto iki to laiko, kol bus galima sudaryti investicijų susitarimus Europos lygmeniu, reikia išvengti teisinio vakuumo, D. Caspario minėtos teisinės nežinomybės, ir Europos investuotojams turi būti suteiktas reikiamas teisės užtikrinimas. Atkreipčiau dėmesį į tai, kad Europos Sąjungos narių teisės aktai kartu su suvienodintais teisės aktais teikia trečiųjų šalių investuotojų prašomų garantijų. Kita vertus, jeigu Europos investicijoms trečiosiose šalyse bus užtikrinta didelapsauga, dabartiniai atskirų valstybių narių vykdomi dvišaliai susitarimai turi likti galioti.

Mano nuomone, rezoliucijos projekte niekaip neužtikrinama jokia reikiama teisės apsauga. Ypač kalbu apie punktus, susijusius su, pirma, Komisijos veiksmų laisve panaikinti dabartinių susitarimų leidimus arba patvirtinti naujas derybas dabartiniams susitarimams keisti arba naujiems susitarimams vykdyti, antra, su priemone peržiūrėti teisinę sistemą per penkerių metų laikotarpį, trečia, su itin daug laiko užimančiomis naujų susitarimų sudarymo procedūromis. Tarptautinės prekybos komiteto priimti pakeitimai, mano nuomone, yra žingsnis tinkama kryptimi. Kartoju, kad tikslas turėtų būti išlaikyti esamus susitarimus ir supaprastinti naujų dvišalių susitarimų vykdymo ir taikymo procedūrą.
<SPEAKER ID="197" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ponia pirmininke, valstybių narių investicijų politika, kaip bendros prekybos politikos dalis, turi būti suderinta ES lygmeniu. Valstybės narės turėtų užtikrinti, kad dvišaliai investicijų susitarimai būtų suderinami su Europos Sąjungos vystymosi politika. Komisija turi laipsniškai keisti esamus susitarimus naujais susitarimais, kuriuose teikiama ideali investicijų apsaugos sistema. Dėl to, kad tiesioginės užsienio investicijos rizikingos, pereinamuoju laikotarpiu reikia užtikrinti aukštą teisinio saugumo lygį.

Šiuo atžvilgiu, remdamasi sambūviu, pritariu Komisijos ir pranešėjo požiūriui. Labai svarbu, kad dvišaliai susitarimai liktų galioti ir kad valstybės narės galėtų baigti derybas ar pradėti naujas. Galiausiai pritariu perėjimo nuo valstybių narių dvišalių susitarimų prie ES tarptautinių susitarimų laikotarpio termino nustatymui.
<SPEAKER ID="198" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, priėmus Lisabonos sutartį, ES valstybių narių apsauga ir tarptautinės investicijos tapo itin sudėtingu ir subtiliu klausimu.

Daugiau nei 1 200 pagal valstybių narių skirtingą, dažnai nesuderinamą teisinę tvarką sudarytų dvišalių investicijų susitarimų reikia visapusiškai priskirti Europos Sąjungos globai, nekenkiant susijusių šalių teisėms. Atrodytų, kad vienintelišeitis iš šio teisinio sąstingio, kilusio dėl valstybių narių galių perkėlimo Europos Sąjungai, yra principas, leidžiantis abiem susitarimų grupėms kartu galioti pereinamuoju laikotarpiu, kad valstybės narės persvarstytų esamus dvišalius susitarimus arba, remdamosi ES investicijų politika, užbaigtų derybas dėl rengiamų susitarimų.

Vis tiek per šį procesą reikia išlaikyti Komisijos ir valstybių narių bendradarbiavimą, kad investuotojai ir susitariančiosios šalys neprarastų teisinio saugumo.
<SPEAKER ID="199" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, paprasčiausiai norėčiau aptarti klausimus dėl ES politikos suderinamumo, kuriuos iškėlkeletas Parlamento narių. Siekiame būti lankstūs ir pasiekti tinkamą su pereinamojo laikotarpio reglamentu susijusį kompromisą.

Šie pakeitimai dar išsamesni už Komisijos pirmąjį pasiūlymą dėl reglamento, nes juose smarkiai praplėstas peržiūros ir panaikinimo priemonių, kurios jau kelia didelį nerimą valstybėms narėms ir daugeliui Parlamento narių, mastas. Šie nauji kriterijai, susiję su nesuderinamumu su Europos Sąjungos politika ar bendraisiais Europos Sąjungos principais, išdėstytais Sutarties 21 straipsnyje, galėtų būti laikomi galimybe nustatyti įvairių papildomų reikalavimų, kuriuos esami investicijų susitarimai turėtų atitikti. Manau, kad tokiam požiūriui labai prieštarautų valstybės narės, nes smarkiai padidėtų investuotojų, kurie iš šių susitarimų gauna naudą, teisinnežinomybė.

Kalbant apie kitus šios procedūros žingsnius, manau, kad rytojaus balsavimas bus svarbus ženklas visoms šio proceso suinteresuotosioms šalims, taip pat kalbant apie teisėkūros procedūrą, ypač Tarybai. Rytojaus balsavimo rezultatai kitą penktadienį viešose diskusijose bus aptarti su ministrais. Kitą penktadienį vyks Užsienio reikalų tarybos posėdis prekybos klausimu, ir tai bus viena iš mūsų aptariamų temų.

Tikiuosi ir esu įsitikinęs, kad jūsų balsai bus susitarimo pagrindas. Suprantu, kad rytoj vyks balsavimas dėl pakeitimų ir dėl viso pranešimo, tačiau, kaip sakD. Caspary ir daugelis kitų, tikiuosi, kad tai nesutrukdys mums per antrąjį svarstymą pasiekti išankstinį susitarimą.
<SPEAKER ID="200" NAME="Carl Schlyter" LANGUAGE="SV">
Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti visiems, dalyvavusiems šioje diskusijoje. Ji buvo sudėtinga. Kai kurie klausimai, kuriuos minėjo G. Quisthoudt-Rowohl ir kiti, susiję su saugumu ir teisingumu. Būtent dėl šių dalykų visi sutarėme: investicijos turi būti teisingos, su žmonėmis turi būti elgiamasi teisingai ir turime turėti priimtiną apsaugos lygį. Taip pat negalime per daug jų saugoti, kaip išlepusių kūdikių. Kartais tai panašu į minų lauką, kartais sulaukiame smūgių ir taip ugdome sąmoningumą. Kita vertus, rizika turi būti pagrįstai nuspėjama ir turime mokėti suprasti, kokios rizikos imamės. Jeigu būsime per daug atsargūs, išsaugosime savo senąsias pramonės šakas ir nepasinaudosime reikiamais pokyčiais ir atnaujinimu, nes nedrįstame priimti naujų sprendimų. Tai būtų nesėkmė. Taigi nelabai suprantu Komisijos kritikos dėl kai kurių vėl čia pateiktų kompromisų, nes mes remiamės Sutartimi, o jūs aiškinate, kaip ją taikyti. Puikiai žinome, kad negalite peržiūrėti kiekvieno susitarimo ir viskuo abejoti, galite tik atkreipti dėmesį į rimtus pažeidimus.

Taip pat gerai, kad sutariame, kad reikėtų išsaugoti 5 ir 6 straipsnius. Būtų netinkama, jeigu vienintelKomisijos priemonabejoti susitarimu būtų perduoti šį klausimą Europos Teisingumo Teismui. Jeigu abejojama susitarimu ir Europos Teisingumo Teismas nusprendžia, kad jis negalioja, be įspėjimo šimtai susitarimų staiga taptų negaliojantys. Tai, žinoma, nebūtų teisinio saugumo suteikianti praktika. Svarbu, kad 5 ir 6 straipsniai būtų išsaugoti.

Visiškai sutinku su D. Caspariu, kad mums reikia greitai vesti derybas. Nepaisant to, kaip bus balsuojama rytoj, mums svarbu greitai vesti derybas. Jau kalbėjau su Tarybai pirmininkaujančia Vengrija, ir ji pasirengusi ir nori spręsti šį klausimą iš karto po mūsų balsavimo. Ji taip pat galėtų tikėtis sprendimo per pirmąjį svarstymą, tačiau nepanašu, kad tai įvyks.

Nemanau, kad Dartmuto grafui reikia jaudintis dėl to, kad Žalieji perims investicijų politiką. Yra daugybjėgų, norinčių, kad viskas liktų lygiai taip pat, kaip buvo pastaruosius 50 metų. Turiu pasakyti, kad net jeigu jūs žavitės mūsų politiniais gebėjimais rengiant pasiūlymą, prašau to neišpūsti. Savo ruožtu žaviuosi jūsų retoriniais gebėjimais. Galbūt dėl jų galėtume vykdyti netgi daugiau žaliosios politikos.

Kaip jau sakiau, šią savaitę turėsime balsuoti ir pažiūrėsime, kaip tai vyks. Norėčiau padėkoti visiems susijusiems asmenims, taip pat Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai, su kurios atstovais buvau daug kartų susitikęs.
<SPEAKER ID="201" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2011 m. gegužės 10 d., antradienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="201" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Ir Pasaulio prekybos organizacijos (PPO), ir Ekonominio bendradarbiavimo ir plėtros organizacijos (EBPO) lygmeniu bandyta įvesti plataus masto tarptautinius tiesioginių užsienio investicijų reglamentus, arba TUI, kurie būtų taikomi visuose ekonomikos sektoriuose. Dvišalių investicijų susitarimų (DIS) teisinapsauga yra svarbi užtikrinant, kad verslas būtų skatinamas pradėti investuoti užsienyje, o tai gali kainuoti milijonus. ES yra ir tiesioginių užsienio investicijų gavėja, ir teikėja. Lieka tik pažiūrėti, ar siekis valdyti apie 200 Europoje galiojančių DIS galiausiai galės išspręsti problemą, su kuria susijusiuose tarptautine teise grįstuose DIS arbitražo sprendimuose valstybių narių, kurios pradeda ES sutarties pažeidimo procedūrą, investuotojams nustatyti įsipareigojimai. Tiesioginės investicijos tikrai nėra stebuklingas vaistas, atrastas, pvz., per Centrinės ir Rytų Europos ekonominį pasikeitimą. Nors didesnio TUI nuspėjimo galimybėms būtų pritariama, galimų neigiamų investicijų politikos aspektų, pvz., vietos gyventojų etatų mažinimo ir atlyginimų mažinimo baimės dėl produktų gamybos vietos keitimo ir perkėlimo, nereikėtų pamiršti. Taip pat besivystančioms šalims turi būti aišku, kad TUI gali tik pagerinti gyvenimo lygį, jeigu laikomasi svarbiausių institucinių reikalavimų, pvz., nuosavybės teisių, teisinės sistemos nepriklausomumo ir politinio stabilumo. Manau, kad kalbant apie neva humanitarinę paramą vystymuisi trūksta sąžiningumo.
