<CHAPTER ID="008">
Darbų programa
<SPEAKER ID="013" NAME="Pirmininkas">
Išdalytas galutinis darbotvarkės projektas, kurį, remdamasi Darbo tvarkos taisyklių 140 straipsniu, 2010 m. rugsėjo 23 d., ketvirtadienio, posėdyje parengPirmininkų sueiga. Frakcijų sutarimu norėčiau informuoti Parlamentą apie pasiūlymus padaryti šiuos pakeitimus:

(Frakcijų dauguma, kai kuriais atvejais netgi aiški dauguma, šiems pakeitimams pritarė)

Trečiadienis

Į darbotvarkę įtraukiamas naujas klausimas: Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl Lisabonos sutarties socialinių nuostatų po bendrų diskusijų apie biologinę įvairovę.

Iš darbotvarkės išbraukiamas klausimas, į kurį atsakoma žodžiu, dėl jūroje prarastų konteinerių ir kompensacijos.

Ketvirtadienis

Balsuoti skirtas laikas prasidės 11.30 val.

Iš darbotvarkės išbraukiamas balsavimas dėl V. Maňkos pranešimo dėl taisomojo biudžeto projekto Nr. 2/2010 2 dalies, nes Taryba nepriėmpozicijos šiuo klausimu, tad negalima surengti diskusijų.
<SPEAKER ID="014" NAME="Corien Wortmann-Kool">
PPE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, PPE visada teigiamai vertina geras ir išsamias diskusijas socialiniais klausimais per plenarinius posėdžius, bet šioms diskusijoms turi būti gerai pasirengta.

Dėl šios priežasties Pirmininkų sueigoje balsų dauguma iš pradžių buvo nuspręsta socialdemokratų frakcijos pasiūlymą - aptarti Lisabonos darbotvarkėje numatytas visuotinės svarbos paslaugas ir Lisabonos sutartyje numatytas viešąsias paslaugas - pirmiausia apsvarstyti Užimtumo ir socialinių reikalų komitete. Mes tam pritariame, nes tai - labai sudėtinga tema.

Suprantu, kad buvo pakeistas pavadinimas ir kad liberalai pakeitsavo poziciją, bet turinys vis tiek labai sudėtingas ir jį vis tiek pirmiausia norime aptarti Užimtumo reikalų komitete, nes tai - labai svarbi ir sudėtinga diskusija. Nenorime dėl jos prieštarauti, bet tai - priežastis, kodėl per balsavimą šia tema susilaikysime.
<SPEAKER ID="015" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, ponia C. Wortmann-Kool, už paaiškinimą. Tai reiškia, kad šis klausimas įtraukiamas į darbotvarkę, bet Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija susilaiko per balsavimą. Dauguma kitų frakcijų norėjo, kad šis klausimas būtų įtrauktas į darbotvarkę.

(Darbų programa buvo patvirtinta)

(Posėdis kelioms minutėms sustabdytas)
