<CHAPTER ID="005">
Humanitarinės pagalbos ir atstatymo Haityje koordinavimas (diskusijos)
<SPEAKER ID="100" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Komisijos pareiškimas dėl humanitarinės pagalbos ir atstatymo Haityje koordinavimo.
<SPEAKER ID="101" NAME="Kristalina Georgieva">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, norėčiau pareikšti didžiulę padėką visiems garbingiems šių rūmų nariams už nuolatinį šio Parlamento dėmesį Haičiui.

Prieš perduodama žodį Andrisui Piebalgsui, kuris informuos jus apie Haičio atstatymą ir plėtrą, norėčiau bendrais bruožais nusakyti keturis pagrindinius humanitarinius iššūkius ateinančiais mėnesiais ir paaiškinti, ką Europos Komisija šioje srityje daro.

Pirmasis iššūkis - tolesnhumanitarinpagalba ir pirmiausia pagalba užtikrinant pastogę, sanitarines sąlygas ir sveikatos apsaugos paslaugas. 1,3 mln. be namų ir laikinose pastogėse besiglaudžiančių Port o Prenso gyventojų perkėlimas yra labai sudėtinga užduotis, nes šiuo atveju kyla praktinių klausimų, pvz., dėl žemės nuosavybės, griuvėsių valymo, miestų planavimo ir saugumo užtikrinimo. Šiandien pirmiausia būtina pasirūpinti žmonėmis, gyvenančiais laikinose stovyklose, įsikūrusiose vietovėse, kur yra didelis potvynių pavojus, ir tokių žmonių gali būti nuo 10 000 iki 30 000. Artėja uraganų sezonas, todėl juos būtina skubiai perkelti. Šių žmonių perkėlimas, kaip ir stovyklos administracijos atstovų gebėjimų stiprinimas, yra mūsų programos prioritetas. Skiriame labai daug dėmesio būtinųjų išteklių atsargų kaupimui. Daugelio šių išteklių atsargų po žemės drebėjimo visiškai neliko. Dabar pildome šias atsargas ir stipriname Haičio civilinės saugos tarnybos pajėgumą, nors, tiesą sakant, dėl šios krizės ji tapo stipresnė, taigi dabar gali panaudoti įgytą patirtį.

Antra, sutarėme vadovautis principu "sek paskui poreikius" ir teikiame pagalbą žmonėms ten, kur jie yra, kad būtų užkirstas kelias tolesniam masiniam judėjimui. Pasirūpinome, kad mūsų pagalba pasiektų visą šalį, ne tik Port o Prensą. Taip prisidėjome prie to, kad būtų sumažintas sostinei tenkantis spaudimas. Vadovaudamiesi ta pačia logika taip pat taikome principą "visa sala", kurio laikomės visais atvejais - spręsdami klausimą dėl Haičio pabėgėlių, klausimus, susijusius su pagalbos pristatymo logistika ar kaupdami pagalbos išteklių atsargas ruošdamiesi artėjančiam uraganų sezonui. Dominikos Respublika mums taip pat svarbi ir savo programoje jos nepamiršom.

Trečia, siekiame užtikrinti tinkamą paramos teikėjų koordinavimą, kad būtų išnaudoti kiekvieno paramos teikėjo turimi lyginamieji pranašumai kitų paramos teikėjų atžvilgiu. Atsižvelgiant į tai, kad Haičio atveju veikėjų yra daug, šis iššūkis tikrai nėra smulkmena, bet mūsų balsas koordinuojant paramos teikėjų pagalbą JT lygmeniu nuolat labai stiprus. Kai buvau Haityje, man susidarįspūdis, kad iš tikrųjų gan daug padaryta - pasistengir pavienių šalių civilinės saugos pajėgos, ir mes patys.

Ketvirta, privalome užtikrinti perėjimą nuo humanitarinės pagalbos prie atstatymo. Labai glaudžiai bendradarbiaujame su Andrisu Piebalgsu siekdami šį perėjimą pagal galimybę palengvinti. Pateiksiu du konkrečius pavyzdžius. Pirma, maisto sektoriuje skatiname, kad būtų perkama vietos gamintojų produkcija. Prašome savo partnerių - net jeigu tai ir yra šiek tiek brangiau - pasiekti vietos ūkininkus siekiant sukurti jų produkcijos paklausą ir padėti jiems atsigauti. Tai, žinoma, veda prie atstatymo darbo. Antra, mes taip pat remiame programas "Pinigai už darbą", o tai taip pat skatina perėjimą nuo pagalbos prie atstatymo.

Galiausiai, bet ne mažiau svarbu, mes labai orientuoti į rezultatus. Europa yra pirmoje vietoje pagal jos teikiamos pagalbos apimtį ir ji turi būti pirmoje vietoje pagal rezultatus.
<SPEAKER ID="102" NAME="Andris Piebalgs">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, Niujorko tarptautinėje paramos teikėjų konferencijoje Europos Sąjunga įsipareigojo skirti Haičiui 1,235 mlrd. EUR paramą. ES yra didžiausia paramos teikėja finansuojant Haičio atstatymą, taigi mūsų indėlis į Haičio vyriausybės veiksmų planą, skirtą šalies atstatymui, taip pat didžiausias. Taip pat didžiuojuosi tuo, kaip tą padarėme, nes tai buvo bendras ES įsipareigojimas, kurį parėmdaugybES šalių, pvz., Ispanija, Prancūzija ir daug kitų Bendrijos šalių. Didžiuojuosi ir tuo, kad net mano šalis, kuri nepalaiko su Haičiu labai daug ryšių, ne tik prisidėjo prie mūsų bendro indėlio Bendrijos biudžeto lėšomis, bet taip pat skyrpapildomų lėšų.

Niujorko konferencija vyko labai gera dvasia. Pasiektas svarus finansinis rezultatas, aiškiai nustatyta Haičio Vyriausybės atsakomybė, taip pat įtraukta daug suinteresuotųjų subjektų. Kai kurie Europos Parlamento nariai galėjo matyti, kad NVO, taip pat Europos, turėjo konferencijoje balsą. ES įmonės irgi buvo įtrauktos, taip pat nustatyti tarpiniai pagalbos koordinavimo mechanizmai, pasiūlyti vadovaujant Ministrui Pirmininkui J. M. Bellerive'ui ir Billui Clintonui. Kadangi į šį mechanizmą įtraukti visi suinteresuotieji subjektai, tai suteikia garantiją, kad pinigai nebus iššvaistyti ar panaudoti kitais tikslais.

Dabar labai svarbu kuo skubiau sutelkti savo pagalbą. Komisija ir valstybės narės jau rengia naujos šalies strategijos dokumentą ir Haičiui skirtą orientacinę nacionalinę programą. Siekdami paremti mūsų bendras pastangas, pasistengsime greičiau įsteigti Haityje ES namus, o tai padės užtikrinti didesnį mūsų pagalbos matomumą, bet taip pat įtraukti užsienio paramos teikėjus.

Kitą savaitę vykstu į Haitį pristatyti dokumentą dėl mūsų tiesioginės konkrečios paramos ilgalaikiam atstatymui infrastruktūros ir valdymo srityse. Šią savaitę pasirašysiu penkis finansinius susitarimus dėl bendros didesnės nei 200 mln. EUR paramos, taip pat oficialiai priimsiu kai kuriuos mūsų jau atliktus darbus, pvz., Port o Prensą ir Kap Aitjeną jungiančio kelio atstatymo darbus, kurie visapusiškai atitinka Haičio Vyriausybės veiksmų planą ir kuriais taip pat remiamas principas "visa sala".

Kad sustiprintume vyriausybės pajėgumus, taip pat oficialiai pradėsiu ES finansuojamą Haičio vidaus reikalų ministerijos pertvarką. Be to, oficialiai pradėsiu mokyklos statybos darbą Mirabelos mieste. Švietimui skiriame ypač didelį dėmesį, kaip to prašPrezidentas R. Préval, taip pat paskelbsime apie ketinimus skirti didesnę paramą biudžetui. Parama biudžetui nėra akla parama. Ėmėmės visų atsargumo priemonių ir daug kartų lankėmės vietoje, taigi galiu užtikrinti, kad jūsų pinigai bus panaudoti tikslingai.

Taip pat įsipareigoju kontroliuoti, kaip vyksta statybos darbų procesas, reguliariai lankydamasis šalyje ir stengsiuosi paspartinti pagalbos teikimą. Europos Parlamentas bus nuolat informuojamas apie pažangą atstatant Haitį.

Taip pat norėčiau pabrėžti, kad ne tik aš, bet ir visa kolegija - Kristalina Georgieva, vyriausioji įgaliotinbaronienC. Ashton, taip pat kai kurie kiti kolegos, pvz., Michel Barnier, kuris po keleto mėnesių vyks į Haitį - kontroliuos, kaip vyksta šalies atstatymas. Tai ne tik atsakingųjų Komisijos narių, bet ir visos kolegijos atsakomybė.

Taip pat turėsime aptarti su vietos valdžia keletą klausimų dėl to, kaip mūsų pagalba galėtų būti teikiama geriau. Ilgalaiktarptautinės bendruomenės pagalba, kurią įsipareigojama suteikti, neduos naudos, jeigu Haitis labai greitai grįš prie inertiško scenarijaus. Kad taip neatsitiktų, turime stengtis, kad mūsų pagalba būtų veiksminga, ir keletą būdų, kaip tą galėtume pasiekti, jau minėjau. Tačiau didelatsakomybuž geresnę Haičio ateitį taip pat tenka vietos valdžios institucijoms ir Haičio žmonėms.

Šiuo požiūriu itin svarbūs du aspektai. Socialiniame fronte vyriausybturėtų būti skatinama užmegzti glaudų dialogą su opozicija, taip pat su visa pilietine visuomene. Taip ji galės pasiekti tikrą nacionalinį sutarimą dėl plėtros plano ir stiprinti stabilumą, būtiną tam, kad šis planas galėtų būti įgyvendintas. Ekonomikos srityje makroekonominis planas, pateiktas Niujorke, turi būti tikslesnis, jame turi būti numatytas aiškus kelias link užimtumo ir augimo, nes būtent užimtumas ir augimas padės padaryti galą skurdui ir nelygybei.
<SPEAKER ID="103" NAME="Gay Mitchell">
PPE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, norėčiau padėkoti abiem Komisijos nariams. Yra trys dalykai, apie kuriuos norėčiau pakalbėti. Pirma, turėsime apsispręsti, kokį metodą ir kriterijus taikysime vertindami Haičio atstatymo poreikius. Antra, kaip užtikrinsime, kad mūsų prisiimti įsipareigojimai būtų įvykdyti. Trečia, turėsime apsvarstyti klausimą, susijusį su nuosavybės teisėmis ir žmonių pažeidžiamumu, pvz., žmonių, gyvenančių lūšnose, pastatytose nuosavybes teise jiems nepriklausančiuose žemės sklypuose.

Pirmiausia dėl atstatymo darbų. Norėčiau pasakyti, kad neseniai teko pristatyti Pasaulio banko parengtą dokumentą, kuriame paaiškinta pateikiant labai gerai parengtą vadovą, būtent kaip atstatymas turėtų vykti. Ar siekdami užtikrinti, kad Haičio atstatymo darbai būtų atlikti profesionaliai, ketiname vadovautis šiuo vadovu ar taikyti panašius kriterijus? Pasaulio bankas puikiai padirbėjo šioje srityje. Haičio ambasadorius taip pat dalyvavo susitikime, kuriame pristatytas minėtas dokumentas.

Antra, dėl mūsų įsipareigojimų. Labai džiugu girdėti Komisijos narį kalbant apie 200 mln. EUR sumą, kuri bus pervesta Haičiui beveik nedelsiant. Bet ar mes ten tebebūsime po metų ar po penkerių, ar užtikrinsime, kad paramos teikėjų įsipareigojimai neturtingai šaliai, kurios ilgiau tiesiog negalima palikti klūpančios ant kelių, būtų iš tikrųjų įgyvendinti?

Trečias dalykas, kurį norėjau pasakyti, yra šis. Haitis tiek sugriautas, kad iš tikrųjų turime ne tik įvertinti padarytą žalą, bet ir pagalvoti, kodėl ji tokia didelė. Beturčiai žmonės gyveno įsikūrę tarpekliuose ir kalnų šlaituose, gyveno lūšnose, bet kur, kur galėjo bent sutilpti, nes jie neturi nuosavybės teisių. Jeigu jie turės nuosavybes teises, jie investuos į pastatus ir į tokias pastatų savybes, kurios leis tikėtis, kad kitą kartą bus išvengta tokios didelės žalos. Taigi prašau jūsų sprendžiant visą šią problemą į šiuos aspektus atsižvelgti.

Dar kartą dėkoju abiem Komisijos nariams už jų pranešimus.
<SPEAKER ID="104" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Padėtis Haityje anaiptol dar nėra stabilizuota, kaip pabrėžabu Komisijos nariai, K. Georgieva, kuri lankėsi Haityje kovo pabaigoje, ir A. Piebalgs. Tą patį teigia darbuotojai, vietoje skirstantys humanitarinę pagalbą ir dalyvaujantys atstatymo procese. Nors padėtis sostinėje, regis, normalizuojasi, bent jau kasdienio žmonių gyvenimo požiūriu, manau, dabar būtina susitelkti į pagalbą kaimo vietovėms, nes ten tebepatiriama rimtų problemų.

Artėjant liūčių sezonui, padėtis tampa dar kritiškesnir kelia dar didesnį rūpestį, nes dėl transporto infrastruktūros būklės gali sutrikti kasdieniams žmonių poreikiams tenkinti būtinos pagalbos teikimas. Kaip minėjote, atstatymo darbai tik prasidėjo. Akivaizdu, kad mus užgrius ir kitos problemos, susijusios su infrastruktūra, kils problemų užtikrinant padorias gyvenimo sąlygas gyventojams, taip pat būtinąjį viešųjų, švietimo ir sveikatos priežiūros paslaugų lygį. Taip pat kils problemų, susijusių su tinkamos kvalifikacijos darbo jėgos stygiumi.

Kita pagrindinproblema - tai našlaičiais ar laikinai atskirtais nuo savo šeimų likę vaikai, vaikai, kurie yra pažeidžiamiausi ir kurių padėtis ateities požiūriu pavojingiausia. Manau, turėtume skirti didesnį dėmesį šiam humanitarinės krizės Haityje aspektui, nes problemos, susijusios su prekyba vaikais ir neteisėtu jų įsivaikinimu, šalyje aktualios. Galiausiai, bet ne mažiau svarbu, norėčiau pasidžiaugti, kad Haičio problemų sprendimui Komisija ir toliau teikia prioritetinį dėmesį. Galiu patikinti jus, kad tas pats pasakytina apie visus Vystymosi komiteto narius.
<SPEAKER ID="105" NAME="Charles Goerens" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, Haityje artėja uraganų sezonas, o tai reiškia, kad humanitarinveikla gyvybiškai svarbi ir kad tikriausia bus reikalinga imtis kitų nepaprastųjų priemonių.

Pirmiausia tai, kas svarbiausia. Labai svarbu įrengti slėptuves ir užtikrinti, kad jų būtų pakankamai. Ši priemonaktuali, nes, pirma, sugriautų namų atstatymas užtrunka, antra, dėl Haityje nuolat siaučiančių uraganų yra pagrindo tikėtis blogiausio, kaip parodpastarieji įvykiai.

Pasitraukti iš humanitarinės veiklos dabar būtų tiesiog neatsakinga. Taip pat neatsakinga būtų delsti pradėti atstatymo darbus. Kitaip sakant, viskas turi vykti vienu metu: humanitarinveikla, kad daugiau nebebūtų nereikalingų mirčių; atstatymo veikla, kad šalis galėtų kuo greičiau grįžti prie kažko, kas būtų panašu į normalų gyvenimą; ekonomikos atkūrimo veikla, o tai svarbu siekiant užtikrinti šalies pajėgumą apsirūpinti ištekliais ilgalaikėje perspektyvoje; veikla siekiant sustiprinti Haičio biudžetinį pajėgumą trumpalaikėje perspektyvoje ir tvirtas įsipareigojimas imtis decentralizavimo.

Paramos teikėjų konferencija, surengta Jungtinių Tautų būstinėje kovo 31 d., buvo sėkminga. Kas liks po šios konferencijos, kai viskas bus pamiršta? Atidėkime į šoną humanitarinę pagalbą ir pirmiausia prisiminkime būtinybę skubiai atgaivinti ūkį - to taip pat tikisi ir trokšta Tarptautinio valiutos fondo vadovas, manantis, kad kitą penkmetį realu tikėtis 8 proc. metinio augimo.

Antra, žemės ūkio sektoriaus atgaivinimas taip pat tampa ekonominiu prioritetu. Šiandien Haičiui reikia 80 proc. savo eksporto pajamų žemės ūkio produkcijos importui finansuoti. Prisiminkime, kad praeityje buvo laikų, kai Haitis buvo pajėgus savarankiškai apsirūpinti maistu.

Trečia, Haičio vystymosi pažanga turės būti vertinama ir tai daroma remiantis tinkamumo, našumo, efektyvumo ir tvarumo kriterijais.

Ketvirta, kad vystymasis būtų ilgalaikis, Haičio žmonės neabejotinai turės patys prisiimti atsakomybę už savo ateitį.

Penkta, žemės drebėjimas Haityje dar kartą parod- jei dar reikėjo įrodymų - kaip svarbu be jokių vilkinimų sukurti sistemą, leisiančią nelaimių atvejais skubiai teikti humanitarinę pagalbą sutelkiant bendrus visų Europos Sąjungos valstybių narių išteklius - ir materialinius, ir žmogiškuosius.

Kas kliudo paversti M. Barnierio pranešime pateiktus pasiūlymus tikrove?

Galiausiai didelis Europos indėlis sprendžiant Haičio problemą bus lemiamas. Dėkoju vyriausiajai įgaliotinei, Komisijos nariams A. Piebalgsui ir K. Georgievai bei jų vadovaujamiems generaliniams direktoratams, kurie verti mūsų padėkos.
<SPEAKER ID="106" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, kalbu savo frakcijos, taip pat mūsų frakcijos koordinatoriaus N. Devos vardu. Norėčiau pabrėžti labai svarbų faktą, kad šiuo metu Haičiui teikiama tarptautinpagalba, tiesą sakant, beveik tris kartus didesnnei Haičio Vyriausybir JT tikėjosi. Visa šios pagalbos vertsiekia 11,5 mlrd. EUR ir vertėtų pabrėžti, kad Haičio Vyriausybtikėjosi per kitus dvejus metus gauti tik mažiau nei 4 mlrd. EUR. Infrastruktūros atkūrimas ir plėtojimas yra neabejotinai svarbiausias reikalas ir mano kolega N. Deva, beje, tą pabrėžė, kai paskutinį kartą diskutavome šiuo klausimu.

Tai pat norėčiau pabrėžti svarbų dalyką - šios pagalbos priežiūrą. Haičio Vyriausyblabai silpna, pagalbos paskirstymas daugiausia yra įvairaus ir labai keisto elito rankose ir labai svarbu, kad tarptautinės organizacijos ir Europos Sąjunga žinotų, kam šie pinigai iš tikrųjų naudojami.
<SPEAKER ID="107" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponai Komisijos nariai, privalome užtikrinti, kad donorų konferencijoje paramos teikėjų duoti pažadai dabar virstų lėšomis ir kad šios lėšos iš tikrųjų pasiektų paramos gavėjus, kuriems jos skirtos. Žinoma, nemanau, kad šių lėšų pakaks ilgalaikiam Haičio atstatymui, net jeigu ir esame Haičio žmonėms labai skolingi.

Patys Europos žmonės buvo labai dosnūs rodydami solidarumą, tačiau yra didelrizika, deja, kad žmonės patys ar kai kam pasistengus pamirš tragediją, kurią patiria mūsų broliai Haityje. Tačiau, kaip teigėte, visiškai akivaizdu, kad būtina veikti skubiai: būtina veikti skubiai, nes gali kilti kitų ciklonų, dėl kurių žmonių gyvenimo sąlygos dar labiau pablogės; būtina atstatyti namus ir pastatus, pvz., mokyklų ir ligoninių, nes Haičio Vyriausybšiuo metu pradeda evakuoti žmones iš kai kurių stovyklų, būtina pasirūpinti, kad pagalba maistu ir sveikatos priežiūros priemonėmis būtų veiksmingiau skirstoma ir koordinuojama, taip pat būtina parengti naują tvarų žemės ūkio ir kaimo plėtros projektą, kad būtų užtikrintas Haičio pajėgumas apsirūpinti maistu.

Teikiant visą šią pagalbą ir koordinuojant tarptautinę pagalbą būtina siekti užtikrinti, kad Haičio žmonės turėtų galimybę naudotis pagrindinėmis teisėmis. Pvz., kodėl nenustačius, kad visi kontraktai dėl viešųjų atstatymo darbų būtų priklausomi nuo šių teisių ir kad juose turėtų būti įtrauktos nuostatos dėl užimtumo, būsto, švietimo ir sveikatos priežiūros? Neįmanoma tinkamai koordinuoti pagalbos ir atstatymo nesiremiant pačiais gyventojais ir jų profesinių sąjungų, nevyriausybinėmis ir ūkininkų organizacijomis.

Turėtume skatinti, kad Haičiui būtų parengtas naujas projektas, kuriuo būtų siekiama panaikinti šalyje socialinę atskirtį, skurdą, priklausomybę ir ekonominį bei politinį dominavimą.

Niekada nepamirškime, kad Haičio žmonės kenčia baisų skurdą ne tik dėl baisaus žemės drebėjimo. Tai taip pat yra daugelio šalių grobuoniško dominavimo Haityje rezultatas. Esame šiais šaliai skolingi ir privalome parodyti jai veiksmingą solidarumą, taip pat gerbti jos ekonominį ir politinį suverenumą - ekonominį ir politinį Haičio žmonių suverenumą.
<SPEAKER ID="108" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Pone pirmininke, netrukus po šios stichinės nelaimės buvo atliktas vertinimas siekiant nustatyti pagalbos prioritetus. Tačiau girdėjau iš patikimo šaltinio, būtent iš vienos Nyderlandų NVO, kad atliekant šį vertinimą buvo labai mažai, jeigu iš viso, bendradarbiaujama su vietos ekspertais. Mano galva, tai turėtų būti pirmoji būtina sąlyga, jeigu norime užsitikrinti vietos gyventojų paramą. Todėl būtina, kad Haičio organizacijos ir valdžios institucijos būtų įtrauktos į šalies atstatymo veiklą. Šiuo požiūriu ypač naudingas galėtų būti Europos NVO indėlis dėl jų gerų ryšių su vietos organizacijomis ir man džiugu girdėti, kad abu Komisijos nariai apie tai taip pat galvoja. Kitaip tariant, turime pasitelkti paties Haičio paramą.

Kitas dalykas, kurį norėčiau pasakyti, yra tas, kad dėl JAV ir kitų šalių teikiamos pagalbos maistu, kuri ir galėtų pasirodyti kaip sveikintina iniciatyva, labai susilpnėjo Haičio žemės ūko sektorius ir šalies pajėgumas savarankiškai apsirūpinti maistu. Tokia padėtis lėmė, kad dabar Haitis yra daugiau nei 50 proc. priklausomas nuo maisto importo ir 35 proc. vietoje užauginto derliaus neturi paklausos. Turime nemažai investuoti į vietos žemės ūkį, jeigu norime užtikrinti Haičio pajėgumą apsirūpinti maistu. Šiuo atveju taip pat spėju, spręsdamas pagal abiejų Komisijos narių išsakytą nuomonę, kad Komisija ketina eiti šia linkme ir tai man suteikia optimizmo. Tik šį rytą teko skaityti dienraštyje "Frankfurter Allgemeine" didelį straipsnį per visą lapą apie esamą padėtį Haityje. Jis iš tikrųjų širdį veriantis. Suprantu, kad būstas ir švietimas yra Europos Komisijos prioritetai. Tęskite darbą ir šio tikslo siekite. Linkiu jums visokeriopos sėkmės ir svarbiausia Dievo pagalbos.
<SPEAKER ID="109" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, taip pat noriu padėkoti Komisijos nariams už konkretumą. Daug kas, žinoma, nuveikta, bet manau, kad taip pat galiu pasakyti, jog negalime tuo pasitenkinti: atsižvelgiant į katastrofišką padėtį, kurioje šalis dabar yra, dabar labiau nei bet kada anksčiau būtina labai ilgalaikė, tarčiau, beveik nuolatinprograma.

Kritinis laikotarpis greičiausiai dar nesibaigė. Kaip ir pirmąją dieną, žmonės miršta iš bado, troškulio ir skurdo, daugiau nei milijonas salos gyventojų dar neturi pastogės ir netrukus juos užklups liūtys ir uraganai.

Tad kas turėtų būti padaryta? Kaip Komisijos narys jau pasakė, turėtų būti užtikrintas geresnis institucijų koordinavimas susiejant jį su produktyvesniais ryšiais su nevyriausybinėmis organizacijomis, pirmiausia tomis, kurios dirbdamos vietoje gali aktyviai įtraukti Haičio gyventojus ir suteikti jiems galių.

Visi turime nepamiršti, kad buvimas atsparos tašku Haičiui ir jo žmonėms tam tikra prasme reiškia, kad turėsime jiems padėti suprasti norį matyti kiekvieną jų vėl jaučiant savo vertę ir orumą, o jiems tai reiškia matyti kančiose ir griuvėsiuose, kuriuos paliko šis žemės drebėjimas, atgimstant laimingo gyvenimo viltį.
<SPEAKER ID="110" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, ponai Komisijos nariai, pirmiausia norėčiau pareikšti savo užuojautą ir padėką keturių Ispanijos karių, kurie praeitą savaitę žuvo Haityje, šeimoms ir kolegoms.

Jie buvo Ispanijos kariuomenės jaunesnieji seržantai, bet atvyko į Haitį kaip eiliniai kareiviai dalyvauti tarptautinės pagalbos veikloje ir vykdydami šias pareigas žuvo sudužus jų sraigtasparniui.

Jų pavyzdys rodo, kad dažniausiai saugumo užtikrinimo ir humanitarinės veiklos tikslai nėra vienas kitam prieštaraujantys. Be to, neužtikrinus saugumo sunku išlaikyti nepriklausomybę ir neutralumą vykdant humanitarinę veiklą. Šiuo požiūriu turime padėkoti daugelio Europos šalių, įskaitant Ispaniją, karinėms pajėgoms.

Pone pirmininke, ponai Komisijos nariai, Haičio atvejis rodo, kad dėl skurdo patiriami dar skaudesni stichinių nelaimių padariniai. Jis taip pat rodo, kad dėl politinio ir institucinio nestabilumo ir neveiksmingo sprendimų priėmimo ir administravimo užkertamas kelias galimybei veiksmingai reaguoti.

Dažniausiai skurdas ir prastas valdymas eina ranka rankon ir taip buvo Haičio atveju, o tai reiškia, kad be paramos atstatant Haitį, taip pat turime remti šalies valdymo sistemos tobulinimą, nes tik taip galėsime pasiekti Niujorke užsibrėžtą tikslą - kad Haitis pats prisiimtų atsakomybę už savo atstatymą ir kad jo pilietinvisuomendalyvautų šiame procese.
<SPEAKER ID="111" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti abiem už šį reikalą atsakingiems Komisijos nariams už jų kalbas, už jų nuolatinį dėmesį Haičio problemai ir veiksmingą reakciją. Taigi sveikinu!

Žemės drebėjimas Haityje labai pagrįstai sukėlišskirtinio masto solidarumo ir broliškumo bangą. Taip pat žaviuosi drąsa ir pastangomis, kurias parodHaičio žmonės, Haičio valdžia, pilietinvisuomenė, NVO, taip pat Haičio diaspora ir, žinoma, paramos teikėjai iš viso pasaulio.

Apie struktūrinius ir institucinius Haičio trūkumus gerai žinoma ir ši nelaimakivaizdžiai atskleidtragišką jų mastą. Kovo 31 d. Niujorke Haitis aiškiai davsuprasti norįs, kad paramos teikėjai savo finansine pagalba prisidėtų prie Haičio atkūrimo ir plėtros plano. Taigi susitarta vadovautis šiuo paramos lėšų naudojimo principu, kad Haičio žmonės galėtų vėl pasitikėti savo institucijomis, o to šiuo metu labai reikia.

Paramos teikėjų pagalba neabejotinai turi būti geros kokybės ir gerai koordinuojama. Kaip pasakPrezidentas R. Preval, atstatymas turi būti vykdomas efektyviau. Tai turi būti daroma, regis, sukuriant, be kitų dalykų, laikinąją komisiją Haičio atkūrimo klausimu ir įsteigiant tarptautinį paramos teikėjų lėšų patikos fondą, kuris leis kontroliuoti, kaip naudojamos dosnių paramos teikėjų lėšos.

Efektyvesnatstatymo veikla taip pat reiškia valdymo sistemos ir institucijų stiprinimą remiantis teisinės valstybės ir decentralizacijos principais, kurie yra labai svarbūs šalies atstatymo ir atnaujinimo plano elementai. Tikiuosi, ponai Komisijos nariai, kad į šiuos principus, žinoma, atsižvelgsite, ir, nereikia nsakyti, esu įsitikinęs, kad tą padarysite.
<SPEAKER ID="112" NAME="Michèle Striffler" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, ponai Komisijos nariai, šiuo metu tūkstančiai žmonių tebegyvena laikinose stovyklose ir artėjant liūčių ir uraganų sezonui jų padėtis iš tikrųjų tampa kritiška.

Atsižvelgiant į nesuskaičiuojamą humanitarinę pagalbą Haityje teikiančių veikėjų skaičių ir į valstybės nepajėgumą, būtina panaudoti visus galimus išteklius, kad būtų pagerintas Jungtinėms Tautoms vadovaujant teikiamos pagalbos koordinavimas ir užtikrintas darnus bei veiksmingas pagalbos teikimas.

Dalyvavau kovo 31 d. Niujorke įvykusioje tarptautinėje paramos teikėjų konferencijoje ir džiaugiuosi Europos Sąjungos iniciatyva per ateinančius trejus metus Haičio atstatymui skirti 1,3 mlrd. EUR paramą. Pirmą kartą Europos Sąjunga kalbėjo vienu balsu, tai padarbaronienC. Ashton.

Taip, tarptautinbendruomenpažadėjo suteikti Haičiui svarią pagalbą, bet dabar sunkiausia bus spręsti klausimus, susijusius su tinkamu šių lėšų panaudojimu ir sprendimais dėl pagalbos įgyvendinimo metodų ir dalyvaujančių institucijų, atsižvelgiant į tai, kad pagrindiniai veikėjai atstatymo procese turės būti Haičio žmonės.

Žemės ūkio sektoriui turi būti teikiamas prioritetinis dėmesys ir privalome sustiprinti šalies žemės ūkio gamybinį pajėgumą. Europos Parlamentas labai įdėmiai stebės, kaip vyksta šalies atstatymas ir kaip naudojamos šios lėšos, ir norėčiau pabrėžti, kaip svarbu, kad civilinės saugos pajėgos, kurių tiek ilgai laukiame, pagaliau būtų sukurtos.
<SPEAKER ID="113" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Pone pirmininke, ponai Komisijos nariai, humanitarinkrizHaityje akivaizdžiai parodir, deja, teberodo, kad Europos reagavimo į tarptautines humanitarines krizes mechanizmai turi spragų. Turime sukurti nuolatinius finansavimo mechanizmus. Iš esmės, dar neturime Europos biudžete pastovių pagalbos trečiosioms šalims išlaidų kategorijos ir pagalbą Haičio atveju Europos šalys skyrdaugiausia dvišaliu lygmeniu. Pagalba nukentėjusias šalis turi pasiekti nedelsiant, o Haičio žemės drebėjimo atveju šalis dar nebuvo jos gavusi praėjus savaitei po šios stichinės nelaimės. Europos ištekliai turi būti naudojami efektyviai. Mums reikia turėti specialistų, kurie galėtų greitai ir efektyviai parengti ir įgyvendinti humanitarinės pagalbos programas.

Žinoma, katastrofą Haityje sukėlžemės drebėjimas. Tačiau panašių humanitarinių krizių priežastis taip pat gali būti kiti gamtos reiškiniai, kaip antai taifūnai, tropinės liūtys, potvyniai ir sausros, reiškiniai, kurie vykstant klimato kaitai taps gerokai dažnesni ir stipresni.

Visi žinome, kad klimato kaita yra reiškinys, kurį mes, išsivysčiusios šalys, sukėlėme, tačiau dažniausiai šio reiškinio padariniai labiausiai juntami, deja, skurdžiose šalyse. Klimato požiūriu esame skolingi pažeidžiamoms šalims ir turime pasimokyti iš savo klaidų, kurių padarėme spręsdami Haičio krizės problemą, kad ateityje būtume pajėgūs įgyvendinti vis didėjančius mūsų visuotinius įsipareigojimus.
<SPEAKER ID="114" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
(NL) Pone pirmininke, ponia Komisijos nare K. Georgieva ir pone Komisijos nary A. Piebalgsai, po didžiulės tragedijos Haityje turime žvelgti į ateitį, kaip abu pažymėjote. Prieš dvi savaites Niujorke įvykusioje paramos teikėjų konferencijoje surinkta 7 mlrd. EUR, bent pažadėta šią sumą skirti. Remdamasi Haičio Vyriausybės parengtu veiksmų planu, ES pažadėjo skirti 1,6 mlrd. EUR paramą. Taigi pirmiausia norėčiau abiejų Komisijos narių paklausti štai ko: kaip ši parama taps ilgalaikiu ir stabiliu salos atstatymu? Manau, tai bus ilgas procesas.

Mano antrasis klausimas jums abiem toks: kaip vertinate Haičio Vyriausybės veiksmų planą ir ar galite užtikrinti, kad šios pažadėtos didelės sumos bus panaudotos efektyviai? Pagaliau Haičio gyventojai turi ne tik trumpalaikių, bet ir ilgalaikių poreikių. Kaip galėtume labiau paremti be pastogės likusius žmones, kurių yra 1,3 mln., ir užtikrinti, kad šalies infrastruktūra būtų atstatyta vidutiniu laikotarpiu? Tai svarbu ne tik dėl žemės drebėjimo nukentėjusių gyventojų požiūriu, bet taip pat salos, kurios vyriausybšiuo metu labai silpna, politinio stabilumo požiūriu. Tą jūs patys patvirtinote. Salos gyventojams susidarįspūdis, kad pagalba nepasiekia tų vietų, kur ji reikalinga. Kaip galėtume užtikrinti, kad politinpadėtis šioje šalyje ir jos vyriausybpožiūris pagerėtų?

Norėčiau paklausti, kaip vertinate indėlį, ir žmogiškųjų, ir finansinių išteklių požiūriu, į šios laikinosios Haičio atstatymo komisijos, kuriai vadovauja Bill Clinton, veiklą?
<SPEAKER ID="116" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, norėčiau padėkoti kolegei M. Striffler už tai, kad pasiūlšį klausimą įtraukti į šio posėdžio darbotvarkę, taip pat Komisijos nariams K. Georgievai ir A. Piebalgsui už jų pranešimus. Manau, daugelis priemonių, pasiūlytų rezoliucijoje dėl Haičio, kurią priėmėme vasario mėn., yra žingsnis teisinga kryptimi, galintis būti pagrindu šios katastrofą patyrusios šalies atstatymui. Šios priemonės apima du pagrindinius etapus ir šiandien apie šiuos etapus kalbame. Pirmasis etapas - tai trumpalaikir vidutinio laikotarpio pagalba įveikiant krizę, kad būtų padėta žmonėms, kurie yra sunkiausioje padėtyje, ir K. Georgieva apie tai kalbėjo. Antrasis etapas susijęs su ilgalaike šalies atstatymo veikla, kuri turės būti derinama, kartu niekada nepamirštant to, kad šį procesą turi vykdyti Haičio žmonės ir vyriausybė. Labai dėkoju jums, pone A. Piebalgsai, už nuomonę, kad Haičio žmonės taip pat turi būti atsakingi už savo šalies atstatymą.

Trečiasis etapas skirtas tik mums. Kalbu apie išvadas, kurios turėtų būti padarytos, kad mūsų pagalba būtų geriau derinama, ir džiaugiuosi, kad Komisija sprendžia šį klausimą.
<SPEAKER ID="117" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, Europa skyrmilijonus eurų, taip pat palapinių, maisto, nusiuntį Haitį savo kareivių ir gydytojų. Visa tai gerai, bet, tiesą sakant, norėčiau pacituoti Port o Prenso merą Jeaną-Yvesą Jasoną, kuris vasarį pavartojo žodį "katastrofa" kalbėdamas ne apie žemės drebėjimo padarinius, bet apie visišką netvarką po to pradėtame humanitariniame darbe.

Turėtume savęs paklausti štai ko: kaip galėtume užtikrinti, kad kitą kartą tokios netvarkos, kuri brangiai kainavo Haičio žmonėms, nebūtų? Yra vienas atsakymas į šį klausimą, pone pirmininke, ponai Komisijos nariai, ir jį visi žinome, jis čia buvo minėtas: užkirsime tam kelią sukurdami Europos civilinės saugos pajėgas.

Norėčiau paklausti dar kartą: kada Komisija pagaliau apsispręs pateikti Parlamentui konkretų pasiūlymą dėl tokios rūšies pajėgų, bendrų pajėgų, kurioms galiotų vienodos veiksmų pradžios taisyklės, kurios turėtų identiškas valdymo, transporto ir ryšių sistemas, sukūrimo? Tai įmanoma. Jos gali būti sukurtos greitai, iki kitos katastrofos. Raginu jus pereiti nuo kalbų apie koordinavimą prie veiksmų.
<SPEAKER ID="118" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, džiaugiuosi šalių donorių susitikimo rezultatu, kuris yra puikus, nes šalys įsipareigojo skirti dideles sumas. Tačiau dar svarbiau, kad susitarta dėl pagrindinio principo, kuriuo bus vadovaujamasi naudojant lėšas, būtent kad skirtos lėšos turės būti panaudotos ne šiaip šalies atstatymui, bet atstatymui sukuriant geresnę infrastruktūrą.

Haitis turi įveikti šią krizę ir tapti stipresnis, šalyje turi būti pastatyti nauji viešųjų įstaigų pastatai ir gyvenamieji namai, kurie būtų pažangesni nei ankstesni, kurie sugriuvo įvykus žemės drebėjimui. Neturime manyti, kad atstatymas reikš grįžimą prie prieš tai vyravusių lūšnynų ar socialinių ir ekonominių sąlygų.

Pinigai kaip tokie neabejotinai būtini, bet dideli ištekliai, kurių skyrnacionalinės ir Europos institucijos, yra tik pirmasis žingsnis, taip pat būtinas ilgalaikis planas ir tvirtas, autoritetingas koordinavimas.

Todėl mes, taip pat kritikavę Europą už kai kuriuos pirminius vėlavimus, kuriais Europa, atsižvelgiant į tai, kaip jos užsienio politika pateikiama, neparodnei išskirtinio efektyvumo, nei išskirtinio spontaniškumo, šiandien džiaugiamės puikiu darbu, kurį mūsų institucijos atlieka koordinavimo srityje, ir tikimės, kad remiantis šia pozicija ir šiuo įsipareigojimu bus toliau dirbama susitelkiant prie ilgalaikio plano, kuris galės būti įgyvendintas autoritetingai dalyvaujant mūsų institucijoms.
<SPEAKER ID="119" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Įvykus žemės drebėjimui, Haičiui iš karto suteikta tarptautinhumanitarinpagalba. Be Jungtinių Amerikos Valstijų ir Kanados karių veiksmų, taip pat turiu įvertinti skubų ir efektyvų dalinių iš Slovakijos ir Tarptautinio Maltos ordino dislokavimą. Nedaug šalių suteikskubią ir efektyvią pagalbą.

Šiandien, po pradinio vertinimo, kurį atliko prof. MUDr. V. Krčmér, humanitarinės pagalbos srities ekspertas ir medikas, reikia pasakyti, kad daug žmonių ir daug finansinių išteklių atvyko iš Europos, bet be būtinų įrenginių, mašinų, maisto produktų, vandens ir degalų, reikalingų veiksmingai intervencijai gelbėjant žmones ir traukiant juos iš po nugriuvusių medžių. Nepakako net kelių gelbėtojų brigadų patirties. Geri ketinimai taip pat privalo turėti praktinę pusę, kad pagalba būtų veiksminga.

Todėl raginu kompetentingas nacionalines ir Europos institucijas kuo skubiau įsteigti bendrą humanitarinės pagalbos tarnybą, kaip prašėme savo rezoliucijoje dėl Haičio. Be to, manau, labai svarbu remti mokymą humanitarinės pagalbos teikimo srityje ir turėti parengtų stichinių nelaimių atveju būtinų medžiagų ir įrenginių.
<SPEAKER ID="120" NAME="Franziska Keller" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone pirmininke, dėkoju Komisijos nariams už jų pranešimus ir visas pastangas, kurias deda spręsdami Haičio krizės klausimą. Taip pat sutinku, kad pagalba turi apimti visą salą. Net jeigu principą "visa Europos Sąjunga" vertinu labai kritiškai, jūsų pasirinktam principui "visa sala" galiu labai pritarti.

Taip pat raginu jus nepamiršti būsimų įsipareigojimų, kurių turėsime prisiimti. Turime laikytis įsipareigojimų, kuriuos dabar prisiimame. Jeigu matome, kad valstybės narės ne taip griežtai laikosi 0,7 proc. įsipareigojimo, turite iš tikrųjų būti šiuo klausimu tvirti ir užtikrinti, kad valstybės narės pateiktų savo planus. Taip pat turime užtikrinti, kad pažanga, kurią dabar darome Haityje, netaptų nebeaktuali dėl mūsų kitose srityse įgyvendinamos ES politikos, kuria iš tikrųjų bus užkirstas kelias pažangai Haityje ir kitose šalyse. Privalome iš tikrųjų laikytis darnios politikos principo, kad Haičio atveju nepatirtume nesėkmės tik dėl to, kad įgyvendindami kitą žalingą politiką sugriausime tai, ką pavyko pasiekti.
<SPEAKER ID="121" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Pone pirmininke, ES ištiesHaičiui pagalbos ranką ir tai gerai, bet ši katastrofa aiškiai parodė, kad ES, mano nuomone, būtina turėti greitojo reagavimo grupes humanitarinės veiklos srityje ir kad turime išplėtoti civilinį krizių valdymą.

Nepakanka vien skirti lėšų, ES taip pat turėtų gebėti imtis skubių veiksmų tokių katastrofų atvejais, teikti pagalbą ir siųsti į katastrofos vietą žmones. Žmonėms turi būti suteikta konkreti pagalba ir ne tada, kai bus praėję daug laiko. Nors ši pagalba neabejotinai svarbi, ES šiuo metu nėra pajėgi teikti pagalbą vietoje ir teikti skubią pagalbą.

Tikiuosi, žmonės sutelks savo dėmesį į šį reikalą ir greitojo reagavimo grupės bus įsteigtos.
<SPEAKER ID="122" NAME="Kristalina Georgieva">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, jums leidus, paliksiu šiek tiek daugiau laiko A. Piebalgsui, kuris kalbės daugiau apie ilgalaikį atstatymą.

Šios diskusijos mums labai naudingos ir padrąsinančios. Prieš pereidama prie klausimų, norėčiau prisijungti prie Guerrero Salomo ir pareikšti užuojautą keturių žuvusių Ispanijos karių šeimoms, taip pat visų tų, kurie žuvo žemės drebėjimo metu ir dabar, šalinant jo padarinius, artimiesiems.

Norėčiau pradėti bendresniu politiniu klausimu dėl ES reagavimo gebėjimų tobulinimo. Labai džiaugiausi matydama salėje savo kolegą Komisijos narį M. Barnierį dėl jo indėlio sprendžiant šį klausimą. Balandžio 26 d. turėsime galimybę Vystymo komitete nuodugniau aptarti 2010 m. darbo programą, kurioje taip pat numatoma stiprinti reagavimo gebėjimą ir pateikti šiuo klausimu komunikatą.

Galiu patikinti, kad šis klausimas mūsų komandai labai svarbus. Glaudžiai bendradarbiausime su valstybėmis narėmis ir Parlamentu siekdami rasti sprendimą, kuris padėtų sustiprinti mūsų gebėjimą reaguoti nelaimių atvejais, ir šiuo atžvilgiu logika labai paprasta. Tokiu metu, kai stichinės nelaimės dažnėja ir intensyvėja ir kai mūsų šalys ateityje turės varžyti savo biudžetus, nėra jokio kito kelio, kaip tik gerinti europinį koordinavimą ir sukurti turtinę bazę, kuri galės būti veiksmingai naudojama poveikio, sąnaudų ir rezultatų požiūriu. Galiu pasakyti, kad rytoj pirmą kartą vyksime į šalį aptarti būtent šiuos klausimus. Artimiausiais mėnesiais mūsų komanda skirs jiems prioritetinį dėmesį.

Dabar norėčiau pereiti prie keturių pateiktų klausimų.

Pirmasis klausimas susijęs su tuo, kaip ketiname suderinti atsaką į neatidėliotinus prioritetus su ilgalaikiu atstatymu ir mūsų gebėjimu vykdyti ilgalaikę veiklą. Šis klausimas iš tikrųjų svarbus, nes jeigu pernelyg greitai pereisime prie atstatymo etapo nepasirūpinę būtinaisiais žmonių poreikiais, tokio skubėjimo padariniai, galimas daiktas, bus labai tragiški. Šis klausimas keltas aptariant klausimą dėl gyventojų aprūpinimo maisto produktais, kai Haičio Vyriausybpasiūlmums pereiti nuo maisto produktų tiekimo tik prie veiklos, grindžiamos principais "pinigai už darbą" ir "maisto produktai už darbą", kuri būtų labai pageidaujama, bet prie jos negalima pereiti vienu metu visos salos mastu. Šiuo požiūriu labai įdėmiai stebėsime padėtį.

Kalbant apskritai apie aprūpinimą maistu, nauja Europos Sąjungos politika labai pažangi, nes ja vienodai pabrėžiama visų kitų dalykų svarba ir teikiant humanitarinę pagalbą visais atvejais, kai tai įmanoma, skatinama pirkti produkciją iš vietos ūkininkų. Šiuo klausimu buvo diskutuojama Niujorko konferencijos rytiniame posėdyje, kuriame dalyvauti buvo pakviestos NVO - ir Haičio, ir tarptautinės - ir labai didžiuojuosi, kad būtent Europos NVO į diskusijų Haityje darbotvarkę pasiūlįtraukti šiuos klausimus dėl to, kaip galima būtų užtikrinti Haičio aprūpinimą maistu ir aukštą šalies žemės ūkio produktyvumą.

Dabar noriu pakalbėti būsto klausimu. Šis klausimas visiškai nėra paprastas, nes žmonės iš tikrųjų nenori keltis iš ten, kur dabar gyvena. Jie nenori keltis dėl įvairių priežasčių. Viena, net jeigu namai, kuriuose jie gyveno prieš žemės drebėjimą, yra saugūs, jie bijo į juos grįžti dėl patirtos traumos. Antra, jie persikėlkartu su visais savo kaimynais, todėl bijo prarasti šiuos juos siejančius socialinius ryšius, taigi kalbama ne tik apie blogą politiką ar nenorą, kalbama taip pat apie socialinį reiškinį, atsirandantį po tokio pobūdžio katastrofų, dėl kurio nėra taip lengva įtikinti žmones keltis į saugesnes vietas iš teritorijų, kurios gali būti užlietos kilus potvyniui. Bet šį klausimą sprendžiame kaip prioritetinį.

Norėčiau baigti klausimu dėl ilgalaikio tvarumo. Ilgalaikis tvarumas reiškia tvarų valdymą ir tvarią aplinką. Turėjau abejotiną privilegiją skristi su kelių savaičių pertrauka ir virš Haičio, ir virš Čilės. Haityje, ekologiniu požiūriu suniokotoje saloje, tvarumo aspektai, žinoma, turėjo įtakos tam, kad šio žemės drebėjimo padariniai yra tokio didelio masto. Čilės Vyriausybdešimtmečiais įgyvendino miškų atsodinimo programą, kuri duoda teigiamų rezultatų dirvožemio sutvirtinimo požiūriu ir todėl padeda sukurti geresnę aplinką, o tai, žinoma, labai naudinga žmonėms. Taigi Čilės atveju galvojama apie ilgalaikę perspektyvą.

Tai nėra mano sritis, bet turiu ją pasirinkti kaip buvusi Pasaulio banko darbuotoja. Žinoma, sutinku su jumis, kad Pasaulio banko pasiūlymas dėl tarptautinio paramos teikėjų lėšų patikos fondo koordinavimo, kuris taip pat turėtų būti valdomas vadovaujantis institucinio projektų valdymo metodu, yra tai, apie ką turėtume labai rimtai pagalvoti ir ko turėtume imtis.
<SPEAKER ID="123" NAME="Andris Piebalgs">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, kaip visada, jeigu turėčiau vienintelį norą savo politiniame gyvenime, tas noras būtų turėti daugiau laiko Parlamente atsakyti į man pateikiamus klausimus. Negalėsiu atsakyti į visus šiandien pateiktus klausimus, bet į kai kuriuos atsakyti pasistengsiu.

Parlamento parama labai svarbi Komisijai, nes Haičio atvejis nėra tas klausimas, kuris rūpi tik Komisijai. Buvo juntama, jog visa Europos visuomennori, kad Europos bendrija svariai prisidėtų prie Haičio atstatymo.

Viskas vyko kaip pagal vadovą: tarptautiniu mastu atliktas vertinimas, parengti vyriausybių planai, šie planai aptarti su NVO, tvirtinti įvairiais lygmenimis, taip pat įsteigta visą procesą koordinuojanti laikinoji komisija. Jokių lygiagrečių struktūrinių vienetų iš tikrųjų nekuriame. Dirbame vadovaudamiesi tais pačiais principais, remdamiesi tuo pačiu gerai parengtu pagrindu.

Dėl ES įsipareigojimo. Prisiėmėme politinį įsipareigojimą ir jį įvykdysime. Manau, tą patį galiu pasakyti ir apie kitus dalyvius. Sprendžiame nuosavybės teisių klausimą. Tai vienas rizikos elementas. Turime žemės kadastrą ir juo remsimės, bet šiuo požiūriu rizikos yra.

Ši rizika neabejotinai susijusi su politinio proceso nuosavybės klausimu. Atstatymo veikla bus ilgalaiktik tuo atveju, jeigu politiniu procesu bus remiama ilgalaikHaičio plėtra ir jeigu Haičio gyventojai ja tikės. Aišku, tai dideli iššūkiai, bet šiuo požiūriu galime tik paremti Haičio žmones ir Haičio politinę visuomenę. Tikiu, kad toks procesas įmanomas ir gali būti sėkmingas.

Dėl proceso skaidrumo. Visa tarptautinparamos teikėjų struktūra labai aiški, gerai organizuota ir skaidri. Visi ES procesai neabejotinai skaidrūs ir leidžia visapusiškai užtikrinti, kad lėšos būtų naudojamos ne tik pagal paskirtį, bet kad tai taip pat būtų daroma gerai ir efektyviai.

Galiausia, manau, neturėtume nuvertinti ir vietoje dirbančių žmonių - iš valstybių narių, iš Bendrijos ir taip pat platesnės tarptautinės bendruomenės. Aš taip pat norėčiau išreikšti savo užuojautą žmonių, žuvusių padedant Haičiui ir atstatant jį, šeimoms. Daugybžmonių dar tebedirba ir iš visų jėgų stengiasi padėti šiai salai. Jie taip pat yra garantija, kad tinkamai organizavus procesą bus pasiekta sėkmingų rezultatų.
<SPEAKER ID="124" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

(Posėdis sustabdytas 13.10 val. ir atnaujintas 15.05 val.)

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="995" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
Atėjo laikas atlikti tarpinį pagalbos veiklos Haityje vertinimą. Pagrindiniai klausimai, į kuriuos turime atsakyti, yra šie: ar pagalba buvo ir yra teikiama skubiai ir efektyviai? Ar šia pagalba remiamas tvarus Haičio vystymasis? Kaip visa pagalbos teikimo veikla buvo koordinuojama? Kaip ES buvo atstovaujama užsienio politikos požiūriu? Mane ypač domina du paskutiniai klausimai, nes šis niokojantis žemės drebėjimas buvo pirmasis išbandymas vyriausiajai įgaliotinei baronienei C. Ashton. Vyriausiojo įgaliotinio pareigybįsteigta siekiant sustiprinti ES vaidmenį pasaulio mastu. Tačiau baronienC. Ashton nepagalvojo, kad netrukus po žemės drebėjimo vertėtų nuvykti į Haitį ir suteikti simbolinę paramą, nesugebėjo ji užtikrinti ir veiksmingo Haičiui teikiamos pagalbos koordinavimo. Kai kurios valstybės narės vykdpavienes pagalbos kampanijas, kitos veikkartu. BaronienC. Aston turėjo jausti pareigą užtikrinti geresnį koordinavimą. Be to, Haičio Vyriausybnebuvo pakankamai aktyviai įtraukta į šį procesą. Vyriausioji įgaliotindabar pagaliau turėtų suprasti, kokios yra jos pareigos. Įvykus didelėms nelaimėms, ji turėtų teikti konstruktyvių pasiūlymų dėl humanitarinės ir finansinės pagalbos veiklos struktūrinio organizavimo. Ateinančiais mėnesiais laukia didelis kuriamasis darbas, baronienės C. Ashton taip pat.
<SPEAKER ID="994" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa  " LANGUAGE="PL">
Ponios ir ponai, šiandien susirinkome čia aptarti klausimą dėl europinio pagalbos Haičiui koordinavimo. o tarptautiniai apžvalgininkai kritikuoja mūsų nesuderintus veiksmus. Po šio tragiško žemės drebėjimo jau praėjo trys mėnesiai ir, regis, dar nesugebėjome susitarti dėl bendros pozicijos paramos Haičiui klausimu. Sausio mėn. klausėmės daugybės kalbų apie Europos Sąjungos vaidmenį tarptautinėje arenoje, bet gėda matyti, kaip silpnai ir neryžtingai Europos Sąjunga iki šiol veikia. Europos Sąjungos sprendimas skirti Haičiui 1,2 mlrd. EUR paramą vertas pagyrimo. Pasaulio šalys donorės paskelbskirsiančios per ateinančius dvejus metus Haičio atstatymui 5,3 mlrd. USD. Vėliau šios pagalbos Haičiui vertę numatoma padidinti iki 9,9 mlrd. USD. Šios sumos nuteikia labai optimistiškai. Tačiau šis kataklizmas Haityje privertmane stabtelti ir susimąstyti apie šalį, kuri, tiesą sakant, žlugo jau seniai. Žemės drebėjimas yra stichinnelaimė, bet esamas skurdo mastas Haityje yra ekonominio, politinio ir socialinio šalies žlugimo rezultatas. Šį žlugimą ir pastaraisiais metais Haityje vyraujantį smurtą lėmšimtmečiais trukę žiaurūs santykiai su išorės pasauliu - su kai kuriomis šalimis ir tarptautiniais koncernais. TarptautinvisuomenprivedHaitį prie žlugimo, tad privalome tą skriaudą jai dabar atlyginti.
