<CHAPTER ID="005-14">
14. Darbo tvarkos taisyklių dalinis keitimas sukūrus bendrą Parlamento ir Komisijos skaidrumo registrą (
<SPEAKER ID="137" NAME="Pirmininkas">
Gerbiami kolegos, norėčiau perskaityti pareiškimą.

C. Casini pranešimas dėl Europos Parlamento ir Komisijos tarpinstitucinio susitarimo dėl bendro skaidrumo registro yra svarbus žingsnis reguliuojant Europos Parlamento narių ir išorės interesų santykius. Prieš mums pereinant prie balsavimo dėl šio pranešimo norėčiau pabrėžti, kad Europos Parlamento narių elgesio kodekso ir išorės interesų darbo grupsavo veikla nesiekia ginčyti su Komisija pasiekto susitarimo esmės ir C. Casini pranešimo turinio. Ji greičiau siekia papildyti sistemą naujais aspektais, ypač sustiprinti taikytinas interesų grupių patekimo į Europos Parlamento patalpas taisykles.

(Šūksnis iš auditorijos: "Amen!". Juokas.)
