<CHAPTER ID="006">
Statistikos duomenų kokybEuropos Sąjungoje ir didesni Komisijos audito įgaliojimai (Eurostatas) (diskusijos)
<SPEAKER ID="109" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl žodinio klausimo Komisijai, kurį pateikO. Karas ir S. Bowles Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto vardu, dėl statistinių duomenų kokybės Europos Sąjungoje ir didesnių Komisijos (Eurostato) audito įgaliojimų - B7-0314/2010).
<SPEAKER ID="110" NAME="Othmar Karas">
autorius. - (DE) Pone pirmininke, Komisijos nary O. Rehnai, ponios ir ponai, šiandienės diskusijos - svarbus politinis signalas, kurį Europos Parlamentas tokiu metu nori duoti. Šio žodinio klausimo pateikimas darbo pertvarkant Eurostatą ir rengiant Europos Parlamento pareiškimą įkarštyje taip pat yra ženklas, bylojantis apie mūsų ryžtą.

Pateikdami atskirą Europos Parlamento rezoliuciją rodome, kad šiai institucijai reikia ir ji nori, kad Eurostatas veiktų nepriklausomai ir visapusiškai. Tai pirmasis įstatymų leidžiamosios valdžios atsakas į padėtį Graikijoje ir su ja susijusią patirtį. Tačiau neturėtume pamiršti, kad 2005 m. Taryba atmetKomisijos nario J. Almunios pasiūlytą penkių žingsnių planą, taip užkirsdama kelią tam, kad Komisija būtų aprūpinta visomis būtinomis priemonėmis. Dabar norime atsigriebti ir padaryti tai, kas galėjo ir turėjo būti padaryta seniai. Taigi ir Komisijai, ir Tarybai norėčiau priminti, kad politinės valios išplėtoti priemones, reikalingas siekiant užtikrinti, kad euras būtų paremtas ne tik piniginės, bet ir ekonominės sąjungos ramsčiu, yra. Raginu Tarybą šio darbo neblokuoti ir nevilkinti, o suteikti Komisijai galimybę jį atlikti.

Taip pat norime žinoti, ar buvo tirti atvejai, kai Eurostatas ir (arba) valstybės narės pastaraisiais metais veiknetinkamai, nes tik atlikę išsamų jų tyrimą galėsime išsiaiškinti, kokių pataisymų ir papildymų reikia.

Ko nori Europos Parlamentas? Norime veiklos nepriklausomybės, norime duomenų palyginamumo, taigi ir minimalių reikalavimų statistinių duomenų rinkimui, minimalių reikalavimų institucinei valdžios struktūrai ir bendradarbiavimo su ECB. Norime, kad visi veiksmai galėtų būti tikrinami, todėl Eurostatui turi būti suteikti įgaliojimai bet kuriuo metu atlikti patikras iš anksto apie tai neįspėjus. Norime, kad Eurostatui būtų suteikti didesni įgaliojimai, nes norime turėti galimybę nuodugniai susipažinti su visais duomenimis, įskaitant duomenis, renkamus regiono ir savivaldos lygmenimis, ir duomenis, susijusius su socialine apsauga. Norime sklandaus bendradarbiavimo, norime sustiprinti koordinavimo funkciją ir norime, kad Komisija praneštų mums, kol nebaigėme rengti pranešimo, ar to, dėl ko iki šiol susitarta su Taryba, pakanka. Mes taip nemanome. Kalbame apie minimalius reikalavimus dėl duomenų skelbimo, apie būtinybę atsigriebti ir padaryti tai, ko nepadarėme anksčiau, apie kitą žingsnį einant link didesnės nepriklausomybės ir didesnių įgaliojimų.
<SPEAKER ID="111" NAME="Sharon Bowles">
autorė. - Pone pirmininke, Ekonomikos ir pinigų politikos komitetas nuosekliai ir vieningai laikosi nuomonės, kad Eurostatas turi būti sustiprintas, ir jau seniai kalbame apie tai, kad mums reikia kokybiškesnių statistinių duomenų.

Istoriją žinome, nes O. Karas jau apie tai minėjo. 2005 m. Taryba užsitraukgėdą, nes susilpnindama Stabilumo ir augimo paktą ir kartu atsisakydama suteikti Eurostatui didesnius įgaliojimus pasėjo esamų valstybės skolos problemų sėklą. Turint tokią istoriją, reikia laiko pasitikėjimui atgauti. Dėl nepasitikėjimo, iškilus pastarosioms problemoms, valstybės narės turėjo pakloti daug pinigų. Ekonomikos ir finansų reikalų tarybos žodžių ir politinių įsipareigojimų nepakako.

Netrukus Eurostatui pagaliau bus suteikti audito įgaliojimai, o tai ypač svarbu dabar, nes tai raktas, kurį naudodami galime padaryti kitus planus ekonomikos priežiūros srityje veiksmingus. Priemonrezultatui gauti daug geriau nei tik pažadai.

Norime, kad duomenys būtų kokybiškesni, kad jie būtų pateikiami laiku, taip pat norime turėti galimybę tikrinti į valstybių narių sąskaitas patenkančius pinigų srautus, todėl klausiame: ar Eurostatui suteiktų naujų įgaliojimų pakanka? Net ir dabar tvirtindama naujuosius audito įgaliojimus Ekonomikos ir finansų reikalų taryba įterptam tikrų sąlygų, nors, tiesą sakant, ne tokių ribojančių, kaip kad daugelis iš mūsų baiminosi, bet ar jomis nesusilpninama iš tikrųjų ankstyvojo tyrimo ir įsikišimo galimybė?

Europos Parlamentas savo pranešime pasisako už tai, kad Eurostatui būtų suteiktos besąlyginės teisės atlikti vadinamuosius metodologinius tikrinimus. Žinoma, ištekliai turi būti nukreipiami ten, kur reikia, bet tyrimas turi būti atliekamas kilus įtarimui, o ne tada, kai viskas jau įvyko.

Galiausiai kada žinosime, kad panašūs dalykai tarpusavyje iš tikrųjų palyginami? Kokia pažanga daroma siekiant užtikrinti, kad apskaitos procedūros būtų standartizuotos ir pakankamai skaidrios, kad galima būtų fiksuoti nebalansinę veiklą ir bet kokią kitą naujovišką praktiką?
<SPEAKER ID="112" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, leiskite pirmiausia padėkoti O. Karasui, S. Bowles ir kitiems už tai, kad iškėlšiuos labai svarbius klausimus, susijusius su statistinių duomenų kokybe ir Eurostatu. Taip pat džiaugiuosi jūsų nuomonės projekte išreikšta parama Komisijos pasiūlymui iš dalies pakeisti Reglamentą dėl protokolo dėl perviršinio deficito procedūros (PDP) taikymo.

Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad tai pats pirmasis antrą kadenciją J. M. Barroso vadovaujamos Komisijos pasiūlymas dėl teisės akto, pateiktas vasario mėn. Džiaugiuosi, kad netrukus jis bus priimtas, tuo tikiu, ir tuomet savo arsenale turėsime priemonę, kurios mums jau seniai reikėjo, kaip pasakS. Bowles.

Pirminis pasiūlymas dėl tokio teisės akto buvo pateiktas 2005 m., bet valstybės narės jį atmetė. Laikai pasikeitir dabar Taryboje jam plačiai pritariama.

Dėl šio pasiūlymo. Bendroje koncepcijoje, kuriai Ekonomikos ir finansų reikalų taryba praeitą savaitę, birželio 8 d., pritarė, patvirtinama, kaip svarbu užtikrinti statistinių duomenų apie valstybės skolą ir deficitą kokybę, ir pripažįstamas Komisijos ir Eurostato vaidmuo siekiant šio tikslo.

Baigiamame rengti reglamente išlaikomas pagrindinis Komisijos pateikto pasiūlymo tikslas - suteikti Eurostatui didesnius audito įgaliojimus tais atvejais, kai kyla abejonių dėl duomenų kokybės įtariant rimto pavojaus ar problemos galimybę. Todėl Komisija gali priimti šį kompromisinį tekstą.

Siekdama pagerinti PDP skirtos europinės statistikos kokybę, Komisija ketina imtis keleto papildomų žingsnių. Bus nedelsiant sustiprinti šį darbą atliekančio personalo ištekliai, daugiausia perkeliant personalą Eurostato viduje. Plėtojant vadinamąjį PDP dialogą valstybės narės bus lankomos reguliariau nei dabar.

Komisija užtikrins, kad kaupiant statistinius duomenis reglamente numatytuose PDP aprašuose būtų įtraukiama daugiau informacijos apie šaltinio duomenis. Išskirtiniais atvejais, kai dėl duomenų kokybės kils abejonių įtariant rimto pavojaus ar problemų galimybę, Eurostatas panaudos visas pagal naująjį reglamentą jam suteiktas atitinkamas galias, įskaitant, žinoma, ir įgaliojimus atlikti auditą.

Prieš baigdamas dar norėčiau pasakyti keletą žodžių kai kuriais aktualiais klausimais, susijusiais su Graikija. Noriu pasinaudoti šia proga ir galbūt paprašyti dar minutės jūsų dėmesio. Kaip žinoma, Komisija įsipareigojo per ateinančius kelerius metus nuodugniai tikrinti Graikijos statistinius duomenis. Pakeistas reglamentas ateityje padės veiksmingiau mažinti sukčiavimo, manipuliavimo statistiniais duomenimis ar kitokių pažeidimų riziką.

Vakar įvyko naujų pokyčių, susijusių su Graikija: kredito reitingų agentūra "Moody's" sumažino Graikijos vyriausybinių obligacijų reitingus. Šią naujieną taip pat aptariau su kolega Micheliu Barnier ir Komisijos Pirmininku. Turiu pasakyti, kad agentūros "Moody's" pasirinktas laikas priimti tokį sprendimą yra ir keistas, ir labai netinkamas - po to, kai Graikija ir Komisija bei ECM ir TVF pasirašsusitarimą dėl makroekonominio koregavimo programos.

Priemonės, kurių ėmėsi Graikijos Vyriausybė, rodo, kad ji yra įsipareigojusi įgyvendinti statistinės sistemos pertvarkymo strategiją, stabilizuoti viešuosius finansus ir atkurti ilgalaikį tvarų ekonomikos augimą. Šis agentūros "Moody's" sprendimas, regis, nesuderinamas su prekybos Graikijos vyriausybinėmis obligacijomis sandorių raida ir su tuo faktu, kad pasirašius susitarimą dėl minėtos programos kredito įsipareigojimų neįvykdymo apsikeitimo sandorių skaičius gerokai sumažėjo. Šiuo atveju vėl kyla klausimas dėl kredito reitingų agentūrų vietos finansų sistemoje ir jų vaidmens protingai ją reguliuojant.

Į šiuos ir kitus klausimus Komisija atsižvelgs spręsdama klausimą dėl kredito reitingų agentūrų ateities. Ateinančiais mėnesiais Komisija ypač daug dėmesio skirs klausimams, susijusiems su konkurencijos lygiu šiame sektoriuje, kuris šiuo metu labai koncentruotas, taip pat apžvelgs padėtį metodologijos ir interesų konflikto skaidrumo požiūriu, nes sistema tebėra grindžiama mokėtojo ir emitento santykių modeliu.

Baigdamas pasakysiu, kad turėti tikslius ir patikimus statistinius duomenis apie valstybių narių sąskaitas neabejotinai svarbu. Tai vienas iš tinkamo ir efektyvaus ekonominės ir pinigų sąjungos veikimo kertinių akmenų, kaip pabrėžė, pvz., O. Karas. Taigi šis pakeitimas dėl Eurostato įgaliojimų yra neatskiriama ekonomikos valdysenos stiprinimo dalis, o tą daryti iš tikrųjų būtina.
<SPEAKER ID="113" NAME="Edward Scicluna">
S&D frakcijos vardu. - Pone pirmininke, džiaugiuosi, kad Komisija pateikpasiūlymų dėl teisės aktų, kuriais siekiama sustiprinti Eurostatą ir kuriuos Ekonomikos ir pinigų politikos komitetas šiuo metu kruopščiai nagrinėja.

Statistinių duomenų valdymo kokyb- vienas iš pagrindinių veiksnių, lėmusių krizę euro zonoje. Manau, nėra abejonės, kad Eurostatui turėtų būti suteikti didesni įgaliojimai, ypač įgaliojimai atlikti patikras valstybėse narėse. Bet atliekant tokias patikras turėtų dalyvauti ne tik pareigūnai iš valstybės narės finansų ministerijos ar statistikos institucijos ar net valstybinių bendrovių: taip pat turėtų būti įtraukti akademiniai ekonomistai, profesinės sąjungos, NVO ir t. t., jeigu jų dalyvavimas atliekant darbą reikalingas. Tiesą sakant, kredito reitingų agentūros ir net TVF delegacijos tokią praktiką taiko.

Antra, mums būtinai reikia turėti bendrą apskaitos sistemą, kuri būtų taikoma visose valstybėse narėse, grindžiama standartizuotu ir tarptautiniu mastu pripažintu apskaitos metodu ir suderinta tarp valstybių narių, Komisijos ir Parlamento. Šie bendri reikalavimai turėtų būti taikomi ne tik finansinėms ataskaitoms, pateikiamoms Komisijai, bet ir pačių valstybių narių viešuosiuose sektoriuose.

Praėjus dešimtmečiui nuo euro zonos įsteigimo ir euro įvedimo išryškėjo pagrindiniai sistemos trūkumai, darantys didelę žalą. Ironiška, bet mes nekreipėme dėmesio į šiuos trūkumus dėl apgaulingo saugumo jausmo, kurį sukėleuro sėkmė. Privalome užtikrinti, kad ateityje rinkos pasitikėtų vyriausybių ekonominėmis prognozėmis ir statistika. Privalome ištaisyti šiuos trūkumus ir skubiai.

Todėl raginu Komisiją tęsti darbą glaudžiai bendradarbiaujant su Parlamentu ir Taryba, kad šios problemos būtų išspręstos skubos tvarka.
<SPEAKER ID="114" NAME="Sylvie Goulard" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, Komisijos nary, kaltdėl esamos krizės euro zonoje, žinoma, negali būti priskirta bendros statistikos sistemos trūkumams. Tačiau šie trūkumai turėjo rimtų padarinių. Patirta ekonominių padarinių ir apie tai labai daug kalbėta, bet taip pat padarinių pasitikėjimo Europos Sąjunga požiūriu. Mano nuomone, šiuo atveju kalbame apie vieną iš svarbiausių problemų, susijusių su tuo, kaip Europos Sąjunga šiandien veikia. Vyriausybės žada savo piliečiams, kad tarpusavio įsipareigojimų vykdymas bus griežtai kontroliuojamas, kad atitiktis kriterijams bus vertinama labai tiksliai, net žiūrint į paskutinę dešimtainę dalį po kablelio - drei komma null, kaip rašoma originaliame tekste vokiečių kalba - ir taip turėtų būti, bet tos pačios vyriausybės metų metais atsisakydavo suteikti Eurostatui išteklių, kurių jam reikia, kad galėtų atlikti savo darbą. Visa tai kenkia mūsų bendram labui, nes tai, kas silpnina Komisiją, silpnina ir mus visus.

Todėl besąlygiškai remiu šią rezoliuciją, kurioje raginama suteikti Komisijai, Eurostatui, tyrimo įgaliojimus ir sugriežtinti bendrus standartus. Nepasistengus sugriežtinti reikalavimų dėl duomenų naudojimo ir rinkimo, pažadai dėl griežtos kontrolės nebus įvykdyti. Europiečiai vis labiau jausis išmušti iš vėžių ir Europos Sąjunga praras savo veidą.
<SPEAKER ID="115" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, diskusijos dėl didesnių Eurostato įgaliojimų iš tikrųjų nėra visiškai tiesiogiai susijusios su problema. Negalime leisti, kad tokie atvejai, kai valstybnarteikia apgaulingus duomenis apie savo biudžetą ir metų metais gyvena ne pagal išgales, pasikartotų. Jeigu yra priežasčių abejoti duomenimis, jie turi būti patikrinti. Tačiau Graikijos atvejis ir esama euro krizneturėtų būti pretekstu ES visiškai panaikinti valstybių narių biudžetinį suverenumą. Problema turi būti sprendžiama iš esmės.

Socialinir ekonominvalstybių narių struktūra kai kuriais atvejais labai skiriasi. Net Eurostatas, kuris stengiasi suderinti skaičius Europos lygmeniu, turi tą suprasti. Bedarbis Londone nėra tas pats kaip bedarbis Paryžiuje, nes taikomi skirtingi kriterijai. Socialiniai ir ekonominiai skirtumai tarp šalių, turinčių tradicinę laisvai konvertuojamą valiutą, ir tų, kurių valiuta nekonvertuojama, dar didesni.

Eurostatas neturi bet kuria kaina stengtis išlaikyti šį mitą dėl palyginamumo. Turime iš esmės persvarstyti klausimą dėl euro zonos šalių palyginamumo.
<SPEAKER ID="116" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="S&D">
(EL) Pone pirmininke, Komisijos nary, leiskite pirmiausia išreikšti pasitenkinimą dėl pirmiau jūsų pateiktų pastabų apie netikėtą ir nepagrįstą kredito reitingų agentūros "Moody's" sprendimą sumažinti Graikijos kredito reitingą, kurį pavadinote netinkamu ir klaidingu, tuo patvirtindamas, kad mūsų sprendimas iš esmės persvarstyti šių agentūrų veiklos Europos teritorijoje principus ir rimtai apsvarstyti galimybę įsteigti viešąją Europos kredito reitingų agentūrą buvo teisingas.

Kalbant apie šiandienes diskusijas ir pasiūlymą persvarstyti reglamentą dėl statistinių duomenų kokybės atsižvelgiant į perviršinio deficito procedūrą, visi žinome, kad visa tai paskatino vadinamasis "Graikijos reikalas", susijęs su statistinių duomenų klastojimu.

Kaip EP nariš Graikijos, aš, aišku, nesu patenkinta, kad diskutuojant šiais klausimais Graikija pateikiama kaip neigiamas pavyzdys. Tačiau noriu priminti šiam Parlamentui - kaip ir jūs tą padarėte, pone Komisijos nary - kad dabartinGraikijos Vyriausybpirmoji pripažino problemą ir nedelsdama ėmėsi ją iš esmės spręsti, pirma, pertvarkydama nacionalinę statistikos tarnybą ir paversdama ją visiškai nepriklausoma institucija, kurios veiklą kontroliuoja parlamentas, antra, imdamasi žingsnių įsteigti tyrimo komisiją, kad būtų atliktas tyrimas ir nustatyti kaltininkai, dalyvavę šiame nepriimtiname procese.

Tačiau turime pripažinti, kad šios diskusijos Europos lygmeniu pavėluotos, nes jau 2005 m. turėjome pakankamai statistinių duomenų, dėl kurių kilo įtarimų, turėjusių paskatinti mus imtis veiksmų.
<SPEAKER ID="117" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Norėčiau pakreipti diskusijas šiek tiek kita, labiau praktine linkme, nes praeitą savaitę Komisijos narys paskelbė, kad Eurostatas atliks atskirą Bulgarijos Komisijai pateiktų statistinių duomenų auditą.

Tačiau O. Rehno pranešime, deja, nebuvo paaiškinta, kodėl toks auditas būtinas. Todėl noriu pasinaudoti proga ir paprašyti jo atsakyti į šį klausimą dabar.

Kokiais kriterijais vadovaujantis nustatyta stabiliausia Balkanų regiono valstybnarė, jeigu visos valstybės narės Balkanuose patiria sunkumų? Kokiais kriterijais vadovaujantis nustatyta, kad auditas turėtų būti atliktas būtent Bulgarijoje? Ar tai taip pat nėra šiek tiek inertiško požiūrio iš tų laikų, kai buvote atsakingas už išplėtimą, ženklas?

Taip pat pasakėte, kad kredito reitingų agentūros "Moody's" sprendimas sumažinti Graikijos kredito reitingą labai netinkamas. Bet ar suprantate, kad dažnai darant tokius pareiškimus viešoje erdvėje, Bulgarija galės tapti kita šalimi, kurios kredito reitingas taip pat bus sumažintas? Tuomet negalėsite pykti ant agentūros "Moody's. Tokiu atveju turėsite pykti tik ant savęs.
<SPEAKER ID="118" NAME="Olle Ludvigsson" AFFILIATION="S&D">
(SV) Pone pirmininke, jeigu norime užtikrinti ekonominį stabilumą ES, turime imtis kelių paprastų priemonių. Viena iš paprasčiausių, bet kartu svarbi priemon- pagerinti ekonominės statistikos kokybę. Šioje srityje puikiausiai įmanoma pasiekti nemažą pažangą per palyginti trumpą laiką. Todėl palankiai vertinu ir Komisijos, ir Tarybos duotus teigiamus signalus. Tikiuosi, kad bus įmanoma greitai susitarti dėl veiksmingų priemonių paketų, kurie leis pakelti statistinių duomenų kokybę į aukštesnį lygį.

Manau, mums reikia sustiprinti Eurostato vaidmenį ir galias. Eurostatas turi ir toliau bendradarbiauti su valstybių narių statistikos tarnybomis, bet turi būti nustatyta aiškesnhierarchija ir sprendimų priėmimo lygmenys. Eurostatui turi būti suteikta teisreikalauti, kad jam būtų leista patikrinti valstybių narių duomenis, taip pat taikyti sankcijas ir atlikti atskiras patikras, kai nustatoma, kad duomenys nėra pakankamai kokybiški.

Jeigu norime, kad statistinių duomenys būtų kokybiškesni, šiai sričiai turime skirti daugiau išteklių. Mums svarbu suprasti, kad geresnkokybreikalauja didesnių investicijų. Turime parengti Eurostatui skirtą planą. Šios institucijos pajėgumas turi būti padidintas ir turime užtikrinti, kad biudžete tam būtų numatyta lėšų. Man rūpestį kelia tai, kad diskutuojant šiais klausimais ir priimant sprendimus statistikos duomenų kokybei kol kas nėra teikiamas prioritetinis dėmesys. Tikiuosi, šias didesnes investicijas išvysime.
<SPEAKER ID="119" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, visi suprantame, kad tokiomis aplinkybėmis, kai dauguma valstybių narių patiria sunkumų, susijusių su jų biudžetais, reglamento dėl statistinių duomenų kokybės atsižvelgiant į perviršinio deficito procedūrą pakeitimas - ypač svarbi ir neatidėliotina priemonė. Neturint tikslių ir aiškių duomenų, sudėtinga apsispręsti ir nustatyti, kokių tolesnių priemonių reikia imtis. Vadinasi, turi būti sukurtas kontrolės mechanizmas, kuris leistų atlikti valstybių narių institucijų pateikiamų duomenų patikras tinkamu metu. Bet kuriuo atveju niekada daugiau neturime atsidurti tokioje padėtyje - kaip kad Graikijos atveju - kai tik retrospektyviai paaiškėja, kad daug sričių apimantys sprendimai priimti remiantis neteisingais ar suklastotais duomenimis. Taip pat turime apsvarstyti klausimą dėl sankcijų taikymo valstybėms, kurios sąmoningai teikia neteisingus statistinius duomenis. Taigi Eurostatas bet kuriuo atveju turėtų būti sustiprintas išplečiant jo įgaliojimus ir padarant jį nepriklausoma institucija. Tai nėra kišimasis į suverenią valstybių narių biudžetinę politiką, šiuo atveju kalbama apie veiksmingą duomenų kontrolę.
<SPEAKER ID="120" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Pone pirmininke, manau, Komisijai turėtų būti padėkota už tai, kad taip sparčiai ėmėsi spręsti šiuos klausimus. Dar prieš keletą mėnesių, pvz., šalies statistinių duomenų tikrinimas buvo laikomas kišimusi į jos suverenią vidaus politiką. Tuo metu patikrinti šalies statistinius duomenis iš esmės buvo neįmanoma, bet dabar padėtis akivaizdžiai pasikeitė. Puiku, kad Eurostatui bus suteikti didesni įgaliojimai. Europa nebūtų patyrusi tam tikros moralinės krizės, jeigu būtų įmanoma, taip sakant, bent akies krašteliu pamatyti, kad statistiniai duomenys iškreipiami.

Sutinku su kolege A. Podimata, kad turime liautis kaltinti Graikiją. Graikija verta pagarbos už tai, kad priėmkeletą labai griežtų sprendimų. Jos gyventojams taip pat turėtų būti suteiktos geresnės galimybės susipažinti su statistiniais duomenimis ir bendra informacija apie šalies ekonomiką.
<SPEAKER ID="121" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, dėkoju jums už labai turiningas diskusijas ir jūsų paramą šiam pasiūlymui sustiprinti Eurostato galias. Turiu pasakyti, jog sutinku su L. Jaakonsaari, kad per pastaruosius mėnesius Europoje pamatėme didžiulį pokytį - tikrą kultūrinį pokytį - susijusį su požiūriu į ekonomikos politikos koordinavimą.

Šio pasiūlymo priėmimas - vienas iš mūsų pastangų stiprinant mūsų ekonominės ir pinigų sąjungą kertinių akmenų. Buvo pateikta keletas pastabų dėl Graikijos ir Bulgarijos. Norėčiau atsakyti į jas ir šį tą paaiškinti. Dėl Graikijos. Nesileisiu į visą ilgą šios sagos istoriją. Sutinku su tais, kurie sako, kad nesąžininga tęsti šį "Graikijos pliekimą", nes Graikija dabar eina teisingu keliu ir jos programa įgyvendinama veiksmingai. Graikija verta pasitikėjimo ir paramos, o ne "pliekimo". Kartu su Graikijos valdžios institucijomis sprendžiame klausimą dėl statistikos sistemos reformų. Šią žiemą ir pavasarį daugybę kartų lankėmės Graikijoje ir visai neseniai susitarėme dėl veiksmų plano, kuriuo siekiama sustiprinti Graikijos statistikos sistemos pajėgumą bei pagerinti padėtį Graikijos valstybės finansų statistikos srityje.

Dėl Bulgarijos. Daugiausiai nuogąstavimų mums kelia du biudžeto prognozės aspektai. Tikiu, kad bent Europos Parlamento nariams iš Bulgarijos įdomu, ką noriu paaiškinti dėl Bulgarijos perviršinio deficito procedūros ir problemų, susijusių su statistiniais duomenimis.

Pirma, Bulgarija pažeidSteigimo sutartyje nustatytus reikalavimus ir pavėluotai informavo Komisiją apie pakankamai didelius biudžetinės perspektyvos patikslinimus. Antra, neturime informacijos apie tai, kodėl Bulgarijai patikslinus savo suderintą 2010 m. biudžetą jis virto biudžetu, turinčiu 3,8 proc. deficitą, ir tas pokytis įvyko vos per keletą savaičių, nors makroekonominpadėtis per tą laiką nepakito ar net pagerėjo. Todėl Komisija dabar negali įvertinti šiems metams skirtų Bulgarijos biudžeto planų.

Klausimai dėl 2010 m. perspektyvos patikslinimų nebus įtraukti į antrajame šių metų pusmetyje planuojamos Eurostato misijos Bulgarijoje darbotvarkę. Tai ne statistikos klausimas. Vykdydamas šią misiją Eurostatas tikrins praeityje pateiktus duomenis apie perviršinio deficito procedūrą 2009 m. biudžetui, susijusius su nedeklaruotas Vyriausybės sutartiniais įsipareigojimais.

Labai dėkoju už jūsų dėmesį šiems svarbiems klausimams, kurie taip pat gali turėti įtakos Bulgarijos padėčiai rinkose. Remiantis informacija, gauta iš Bulgarijos valdžios institucijų, jų atliekama vidaus audito procedūra bus baigta tik vidurvasarį. Į šių auditų rezultatus Eurostatas atsižvelgs savo darbe per planuojamą PDP vizitą Bulgarijoje. Jeigu tuo metu naujasis reglamentas, kuriuo Eurostatui suteikiami didesni įgaliojimai, bus jau priimtas, esant būtinybei Eurostatas galės jais pasinaudoti.

Ponios ir ponai, dar kartą dėkoju už jūsų dėmesį ir ypač už plačią ir stiprią paramą mūsų pasiūlymui - pačiam pirmajam antrą kadenciją J. M. Barroso vadovaujamos Komisijos pasiūlymui dėl teisės akto. Jį iš tikrųjų būtina priimti siekiant užtikrinti tinkamą ekonominės ir pinigų sąjungos veikimą.
<SPEAKER ID="122" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, pone Komisijos nary, taip pat dėkoju už dosnias pastabas, nors mes jų nepakankamai įdėmiai klausėmės. Tenka apgailestauti, kad tuo metu, kai asmuo kalba šiame Parlamente, jo nariai elgiasi nederamai ir kelia šurmulį, pvz., garsiai ploja, užsiimdami pašaliniais reikalais, neturinčiais nieko bendra su svarstoma tema ar sakoma kalba.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2010 m. birželio 16 d., trečiadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="123" NAME="Enikő Győri" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (HU) Europos Parlamentas turi priimti poziciją labai svarbiu šiandienos diskusijų klausimu - kokia kryptimi esama statistinės informacijos sistema, priklausanti Eurostato kompetencijai, turėtų būti plėtojama, kad ateityje būtų išvengta panašių skandalų, koks įvyko dėl Graikijos. Leiskite priminti, kad faktas apie Graikijos valdžios institucijų sukčiavimą iškilo į šviesą 2004 m. Apytikriai tuo pat metu taip pat kilo abejonių dėl socialistų vadovaujamos Vengrijos Vyriausybės tvarkomų finansų skaidrumo. Nepaisant to, ES vis tiek nesiėmjokių žingsnių, kad statistinės informacijos sistema būtų reformuota. Nors manau, kad Komisijos planas suteikti Eurostatui audito įgaliojimus - žingsnis teisinga kryptimi, esu įsitikinusi, kad turėsime padaryti daugiau, nes dabar mūsų bendros valiutos ateitis yra pavojuje. Kokių kitų priemonių turėtume imtis? Mano nuomone, vykdant perviršinio deficito procedūras sankcijos turėtų būti taikomos ne tik toms valstybėms narėms, kurios pakartotinai neįvykdsavo įsipareigojimo laikytis Mastrichto kriterijaus ir neviršyti 3 proc. biudžeto deficito, bet ir toms, kurios metų metais teikmelagingus statistinius duomenis, klaidino investuotojus ir ES bei kėlgrėsmę euro zonos stabilumui. Pritariu tam, kad būtų nustatyta asmeninvalstybių narių statistikos tarnybų pareigūnų atsakomybuž Eurostatui teikiamų duomenų kokybę. Todėl siūlau, kad Parlamentas, atsižvelgdamas į Tarybos darbą, kurį atlieka Hermano Van Rompuy vadovaujama grupė, paprašytų Komisijos parengti griežtesnes taisykles dėl sankcijų taikymo ir pakeisti jomis šiuo metu galiojančią sistemą.
