<CHAPTER ID="011">
Darbų programa
<SPEAKER ID="016" NAME="Pirmininkas">
Išdalytas galutinis darbotvarkės projekto variantas, kurį Pirmininkų sueiga parengsavo 2010 m. spalio 14 d. susitikime pagal Darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 straipsnius. Pasiūlyti šie pakeitimai:

Pirmadienis

Pakeitimų nėra.

Antradienis

Pakeitimų nėra.

Trečiadienis:

Gavau prašymą iš Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso atidėti balsavimą dėl 2012 m. plenarinių sesijų kalendoriaus kuriai nors vėlesnei Pralamento mėnesinei sesijai. Šios frakcijos nariai nori balsuoti, bet vėliau. Šį pasiūlymą pateiks Žaliųjų frakcijos atstovas. Ar yra pasiruošusių kalbėti?
<SPEAKER ID="017" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, atleiskite, jums kalbant gavau pranešimą apie padėtį Belgijoje, todėl ne viską supratau.

Jeigu gerai supratau, kalbėjote apie balsavimą dėl 2012 m. kalendoriaus. Pone pirmininke, mūsų frakcijoje, kaip ir kitose, diskutuojama dėl - pakartosiu - 2012 m. kalendoriaus.

Kadangi tai tekstas, nesusijęs su teisės aktų leidyba, dėl jo nebus diskutuojama ir neteikiama jokių pakeitimų. Tiesiog balsuosime dėl kalendoriaus. Prašome atidėti šį balsavimą vėlesnei mėnesinei sesijai, vyksiančiai kitą mėnesį Strasbūre, kad galėtume pasitarti su kitomis frakcijoms ir išsiaiškinti, ar yra galimybimtis preliminarių žingsnių siekiant pakeisti kalendorių.
<SPEAKER ID="018" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, pirmą kartą šis Parlamentas balsuoja dėl kalendoriaus taip anksti, tačiau tai nėra neįprastas įvykis, nes iš tikrųjų kalendoriuje numatyta tai, ką visada darome, jokių esminių pakeitimų jame nėra.

Priešingai tam, ką pasiūlD. Cohn-Bendit, pakeitimus bus galima teikti ir sprendžiant pagal tai, kas rašoma elektroninio pašto pranešime, kai kurie EP nariai iš tikrųjų ketina tai daryti. Nematau priežasties, kodėl turėtume atidėti balsavimą, nes jeigu kalendorius iš tikrųjų pradės galioti 2012 m., vis tiek turėsime teisę ir galimybę jį keisti, jeigu tai bus būtina.
