<CHAPTER ID="015">
Gyvūnų sveikatos reikalavimai, taikomi nekomerciniam naminių gyvūnėlių judėjimui (diskusijos) 
<SPEAKER ID="084" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - B. de Brún pranešimas Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento, iš dalies keičiančio Reglamentą (EB) Nr. 998/2003 dėl gyvūnų sveikatos reikalavimų, taikomų nekomerciniam naminių gyvūnėlių judėjimui - C7-0035/2009 -.
<SPEAKER ID="085" NAME="Bairbre de Brún" LANGUAGE="GA">
Pone pirmininke, tai pirmasis iš dalies pakeistas reglamentas, pateikiamas plenariniame posėdyje, ir pirmasis, pateikiamas pagal Lisabonos sutarties nuostatas. Norėčiau padėkoti šešėliniams pranešėjams - C. Soullie, G. Willmott, A. Vălean, J. Evans, A. Rosbach ir J. Nicholsonui - už pagalbą daugelio sudėtingų derybų metu; esu dėkinga ir už ypatingą paramą, kurią man teikParlamento teisės tarnybos ir bendro sprendimo procedūrų skyrius. Taip pat norėčiau padėkoti Tarybai ir Komisijai.

Dėl Aplinkos apsaugos komiteto dokumentų turinio buvo susitarta gruodžio mėn. pradžioje, o šių metų pradžioje nagrinėjome tam tikrus aspektus, susijusius su tuo, kaip šio dokumentų rinkinio atžvilgiu galėtų būti įgyvendinamas Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 290 straipsnis.

Kartais atrodė, kad susitarimo niekada nepasieksime. Tačiau mums pavyko. Susitarėme dėl sprendimo dėl šio dokumentų rinkinio. Tai padarydami užtikrinome, kad naminių gyvūnėlių savininkai ir toliau galėtų keliauti po ES su savo augintiniais, taip pat numatėme pereinamojo laikotarpio sistemą, sudarančią sąlygas kai kurioms valstybėms narėms aštuoniolika mėnesių taikyti griežtesnę kontrolę, atsižvelgiant į ligą.

Siūlomame iš dalies pakeistame reglamente pripažįstama iki šiol pasiekta pažanga. Siekiant užtikrinti, kad pasiutligės padėtis ES nuo šiol gerėtų, pereinamojo laikotarpio priemonių galiojimas penkiose valstybėse narėse bus pratęstas iki 2011 m. gruodžio 31 d.; nuo tada visoje ES įsigalios tokios pačios nuostatos, taikomos nekomerciniam naminių gyvūnėlių judėjimui. Siūloma, kad pereinamasis laikotarpis, susijęs su echinokokozės (Echinococcus multilocularis) ir erkių kontrole, taip pat būtų taikomas iki 2011 m. gruodžio 31 d.

Kalbant apie naująją procedūrą, kuri pakeitkomiteto procedūrą, Komisija pagal šį reglamentą turėtų būti įgaliota priimti deleguotuosius aktus remiantis Sutarties 290 straipsniu, pagal kurį Europos Parlamentas ir Taryba deleguoja Komisijai įgaliojimus priimti bendro pobūdžio įstatymo galios neturinčius teisės aktus, papildančius ar iš dalies keičiančius neesmines įstatymo galią turinčio teisės akto nuostatas.

Pvz., tam, kad būtų galima kontroliuoti kitas nei pasiutligligas (ligas, kurios gali plisti dėl naminių gyvūnėlių judėjimo), Komisija galėtų priimti deleguotuosius teisės aktus dėl prevencinių sveikatos priemonių. Antra, siekiant sudaryti sąlygas technikos pažangai Komisija galėtų priimti deleguotuosius teisės aktus dėl gyvūnams identifikuoti taikomų techninių reikalavimų pakeitimų; ir trečia, ji galėtų priimti deleguotuosius teisės aktus dėl gyvūnams vakcinuoti nuo pasiutligės taikomų techninių reikalavimų pakeitimų, kad būtų sudarytos sąlygos mokslo ir technikos vystymuisi.

Mums pavyko susitarti dėl šio dalyko redakcijos ir priemonių, susijusių su Sutarties 290 straipsnio įgyvendinimu šio dokumentų rinkinio atžvilgiu; kiek galime nuosekliau atsižvelgėme į Europos Parlamento įgaliojimus pagal Lisabonos sutartį.

Susitarimas per pirmąjį svarstymą rodo, koks svarbus ir neatidėliotinas šis dokumentų rinkinys visoms dalyvavusioms šalims.

Galiausiai norėčiau pasakyti, kad tai, jog pranešėja, priklausanti vienai iš mažųjų frakcijų, ėmėsi tokio sudėtingo dokumentų rinkinio aktyviai bendradarbiaujant šešėliniams pranešėjams iš kitų frakcijų, yra svarbus demokratinis signalas, kuriuo ši institucija turėtų didžiuotis. Norėčiau dar kartą padėkoti visiems trijų institucijų - Parlamento, Tarybos ir Komisijos - atstovams, kurie nenuilsdami dirbo rengiant šį dokumentų rinkinį. Tikiuosi, kad kolegos balsuodami palaikys šį darbą.
<SPEAKER ID="086" NAME="John Dalli">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, norėčiau padėkoti Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetui už jo darbą rengiant šį dokumentų rinkinį. Ypač norėčiau padėkoti pranešėjai B. de Brún už jos pastangas siekiant susitarimo šiuo kai kurioms valstybėms narėms opiu klausimu. Taip pat vertiname tai, kad, be susijusių klausimų, ji turėjo vadovauti sudėtingai šio proceso daliai, susijusiai su deleguotaisiais teisės aktais. Labai ačiū.

Džiaugiuosi, kad po intensyvių diskusijų, vykusių tarp trijų institucijų, buvo sutarta dėl kompromisinio teksto, kuriame visapusiškai apsvarstytos Komisijos siūlomos techninės priemonės ir aptariamas būtinas pasiūlymų pritaikymas prie Lisabonos sutarties priimtinu Komisijai būdu. Išties mūsų bendras darbas buvo sudėtingas ir užsitęsdėl šio derinimo. Nepaisant to, Taryba dabar gali užtikrinti, kad šis darbas bus užbaigtas laiku.

Prieš balsuojant dėl kompromisinio teksto džiaugiuosi galėdamas patvirtinti, kad Komisija neketina siūlyti dar kartą pratęsti pereinamojo laikotarpio režimo, kuris baigsis 2011 m. gruodžio 31 d. Tai reiškia, kad nuo 2012 m. sausio 1 d. bus taikomos visiškai suderintos taisyklės. Vis dėlto Komisija ketina pasiūlyti persvarstyti visą reglamentą iki 2011 m. birželio 30 d., ypač jo aspektus dėl deleguotųjų ir įgyvendinimo aktų.

Paskelbdama deleguotuosius aktus Komisija taip pat atsižvelgs į institucijų darbo pertraukų laikotarpius, siekdama užtikrinti, jog Europos Parlamentas ir Taryba galėtų pasinaudoti savo išimtinėmis teisėmis per laikotarpį, nustatytą atitinkamame teisės akte.

Galiausiai, galiu patvirtinti Komisija įsipareigojimą, išreikštą kartu su Parlamentu ir Taryba, kad šio reglamento nuostatos nepažeidžia jokios būsimos institucijų pozicijos dėl Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 290 straipsnio, taip pat pavienių teisės aktų, kuriuose įrašytos tokios nuostatos, įgyvendinimo. Tikiuosi, kad Parlamentas pritars kompromisiniam tekstui, kuriuo, mano įsitikinimu, tinkamai sprendžiamos visos šiuose rūmuose iškeltos problemos.
<SPEAKER ID="087" NAME="Christofer Fjellner" LANGUAGE="SV">
Pone pirmininke, Komisijos nary, tai labai svarbus pranešimas iš dalies dėl to, kad jame svarstoma, kaip būtų galima padėti naminių gyvūnėlių savininkams Europoje pervežti savo augintinius kertant valstybių sienas, o iš dalies dėl to, kad jame nagrinėjama, kaip būtų galima užkirsti kelią pavojingų gyvūnų perduodamų ligų plitimui visoje Europoje.

Kaip Europos Parlamento narys iš Švedijos labai domiuosi šiuo klausimu, nes yra dvi ligos, kurių atvejų, laimei, Švedijoje dar nebuvo, t. y. nykštukinio kaspinuočio sukeliama echinokokozir, svarbiausia, pasiutligė.

Per diskusijas dėl šio pasiūlymo man ne kartą kilo nerimas dėl to, kad mums reikės iš dalies pakeisti šiuo metu Švedijoje galiojančias taisykles ir kad dėl to nykštukinis kaspinuotis ir pasiutliggalėtų pasiekti Švediją. Tai turėtų sunkių padarinių ir būdui, kuriuo įgyvendinama Švedijos visuomenės teislaisvai judėti Švedijos kaimo vietovėse, kitaip tariant, mūsų galimybėms laisvai keliauti po miškus ir laukus.

Labai džiaugiuosi šiandien matydamas, kad Švedija bent jau pereinamuoju laikotarpiu galės išsaugoti savo dabartines išimtis, kurios leis mums užtikrinti, kad šios ligos neatkeliaus į mūsų šalį.

Vykstant procesui negalėjome būti tikri, kad taip įvyks. Net pačioje dėl komiteto procedūros vykusios diskusijos pabaigoje man susirūpinimą kėltai, kad taikant šią procedūrą neatsirastų neapibrėžtumo ir spragų ir kad dėl to neiškiltų šių ligų atsiradimo Švedijoje pavojus.

Norėčiau šiltai padėkoti ir visiems tiems, kurie sunkiai dirbo siekdami rasti sprendimus, kurie sudarytų sąlygas naminių gyvūnėlių judėjimui visoje Europoje ir užtikrintų, kad tose šalyse, kuriose tam tikrų ligų atvejų nebuvo, galėtų būti išsaugotos išimtys ir kad mums Europoje nereikėtų nerimauti, jog dėl šio pasiūlymo atsiras naujų ligų. Norėčiau padėkoti pranešėjai, Tarybai ir Komisijos nariui.
<SPEAKER ID="088" NAME="Linda McAvan">
S&D frakcijos vardu. - Pone pirmininke, norėčiau pradėti padėkodama B. De Brún, kuri ėmėsi rengti šiuos dokumentus tikėdamasi, kad tai vyks gana sparčiai. Vėliau iškilo didelių keblumų, nes pradėjome derybas dėl visiškai naujų deleguotųjų teisės aktų nesukurdami precedentų būsimiems aktams, todėl sveikinu ją, taip pat Tarybą ir Komisiją. Komisijos nary, viena pirmųjų jūsų užduočių šiuo atveju yra rasti sprendimą.

Daugybdiskusijų vyko dėl techninių šio teisės akto aspektų, bet šis teisės aktas svarbus daugeliui piliečių, nes yra susijęs su laisvu naminių gyvūnėlių judėjimu visoje ES. Kai pirmą kartą prieš keletą metų priėmėme šį teisės aktą, jis sulaukdidelės paramos, bet buvo numatytas C. Fjellnerio minėtas pereinamasis laikotarpis, kuris svarbus siekiant užkirsti kelią ligų plitimui į šalis, kuriose šių ligų atvejų nebuvo.

Džiaugiuosi, kad Komisija pritaria pereinamojo laikotarpio pratęsimui, taigi tik priėmus naują teisės aktą visose šalyse įsigalios tos pačios taisyklės. Iki to laiko pasieksime kur kas aukštesnį gyvūnų sveikatos ir gerovės lygį visoje ES.

Komitologijos procedūros klausimu mūsų frakcija remia derybomis pasiektą kompromisą. Manome, kad priimant teisės aktus Parlamentas turėtų turėti tokias pat teises, kaip ir Taryba. Visa problema buvo susijusi su ekspertų grupėmis ir tuo, kas tokie turėtų būti tie ekspertai. Norėtume pasakyti, kad kai kalbame apie ekspertus, su kuriais konsultuojamasi, turimi mintyje visi ekspertai, ir Komisija rinksis ekspertus iš valstybių narių, nevyriausybinių organizacijų, taip pat galbūt iš tų, kuriuos rekomenduoja Europos Parlamentas.

Labai džiaugiuosi, kad pasiekėme šį susitarimą. Juo leidžiama taikyti pereinamąjį laikotarpį, susitariant, kada nustojamos taikyti leidžiančios nukrypti nuostatos; laukiame naujų Komisijos pasiūlymų dėl būsimų teisės aktų.
<SPEAKER ID="089" NAME="Adina-Ioana Vălean">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, prisiminkime, kad laisvas judėjimas - vienas pagrindinių Europos bendrosios rinkos ramsčių, kurio tikslas yra siekti didesnės konkurencijos bei didesnės masto ekonomijos ir kuris yra vienas patraukliausių ES bruožų. Laikui bėgant žmonių galimyblaisvai judėti ES teritorijoje tapo ne tik pagrindine vidaus rinkos sudedamąja dalimi, bet ir viena pagrindinių teisių.

Pašalinus kliūtis, susidariusias dėl skirtingų nacionalinių nuostatų ir taisyklių, Europos piliečiai, taip pat ir įmonėms, gali suklestėti. Be to, galimybES piliečiams kartu vežtis naminius gyvūnėlius netaikant specifinių nacionalinių taisyklių ir standartų yra svarbi ir todėl, kad gali labai supaprastinti jų kelionių sąlygas ir sumažinti išlaidas. Džiaugiuosi, kad Komisijos pasiūlymas nukreiptas šia linkme.

Džiaugiuosi bendru pasų režimu, kuris padės suderinti gyvūnų sveikatos priemones ir kontrolę, kad būtų palengvintas laisvas naminių gyvūnėlių judėjimas. Tuo pat metu sutinku, kad turime užtikrinti aukšto lygio žmonių ir gyvūnų sveikatos apsaugą. Šis pereinamojo laikotarpio režimas leis daugiau laiko skirti tinkamos infrastruktūros ir darbuotojų parengimui. Taigi remdamasis šiuo argumentu Parlamentas rytoj neabejotinai balsuos už pereinamojo laikotarpio režimo pratęsimą kai kurioms valstybėms narėms iki 2011 m. pabaigos, nes šioms šalims esą būtina atsižvelgti į ypatingą pavojų sveikatai.

Tačiau tai ne pirmas kartas, kai tam tikroms valstybėms narėms buvo leista taikyti griežtesnius sveikatos reikalavimus nei kitoms. Iš pradžių pereinamasis laikotarpis turėjo trukti iki 2008 m. liepos mėn. Vėliau pereinamasis laikotarpis buvo pratęstas iki 2010 m. Dabar susitarėme dėl papildomo pratęsimo. Taigi nors iš dalies suprantu valstybių narių, kurios mano, kad jų naminiai gyvūnėliai yra labiau linkę į tam tikras ligas, būgštavimus ir suprantu, kad siūlomas pratęsimas pasibaigtų vienu metu su ES lėšomis finansuojamų vakcinacijos programų, skirtų likviduoti laukinių gyvūnų pasiutligę tam tikrose valstybėse narėse, užbaigimu, manau, jog tai turėtų būti paskutinis specialaus režimo, kurį taiko tos šalys, pratęsimas. Visi žinome, kad nevienodos priemonės ir išimčių iš bendrų taisyklių taikymas neleis visiškai pasinaudoti vidaus rinkos teikiama nauda šioje srityje. Visi turime sutikti, kad šis pereinamojo laikotarpio režimas turi būti panaikintas ir kad kuo greičiau turi būti užtikrintos vienodos sąlygos.

Įdomu, kad labiau diskutuojamas buvo ne šio pranešimo turinys, o karštus mūsų ginčus sukėlęs klausimas dėl to, kaip taikyti naująsias Lisabonos sutarties nuostatas dėl komitologijos procedūros. Tai pirmasis pagal bendro sprendimo procedūrą priimamas dokumentų rinkinys, kai turi būti taikomos šios nuostatos. Atsižvelgiant į tai, kad pagal naują sutartį pratęsti Parlamento įgaliojimai, mums buvo labai svarbu, kad šis konkretus reglamentas netaptų precedentu būsimiems sprendimams.

Šiuo atžvilgiu pritariu raštiškam pareiškimui, dėl kurio susitarEuropos Parlamentas ir Taryba trišalio dialogo metu ir kuriame teigiama, kad šis dokumentų rinkinys neturi būti laikomas precedentu.
<SPEAKER ID="090" NAME="James Nicholson">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, visų pirma norėčiau padėkoti pranešėjai už visą sunkų jos darbą rengiant šį pranešimą. Pradžioje daugelis mūsų manė, kad šie dokumentai nesukels mums didelių sunkumų, tačiau jie pasirodkur kas sudėtingesni, nei manėme.

Deja, pranešėja turėjo priimti daugelio derybų naštą, tačiau ji, žinoma, turėjo sunkiai dirbti, kad šis pranešimas būtų parengtas reikiamu laiku, o tai buvo labai svarbu, nes mums buvo daromas spaudimas užtikrinti leidžiančių nukrypti nuostatų galiojimo pratęsimą, kuris turėjo pasibaigti šių metų birželio mėn.

Mano nuomone, šiuo nedideliu, tačiau nepaprastai svarbiu teisės aktu bus apsaugoti regionai ir šalys, kuriems iškilusi pasiutligės grėsmė; kai kuriose ES dalyse vis dar pasitaiko šios ligos atvejų, ir tikiuosi, kad iki 2011 m. pabaigos vakcinacijos programomis pavyks likviduoti šią ligą visiems laikams.

Vis dėlto iki to laiko pasiekėme sprendimą, kuris sudaro sąlygas toliau taikyti griežtesnius reikalavimus pereinamuoju laikotarpiu, kol kartu su kitomis ES valstybėmis narėmis pereisime prie bendro režimo.
<SPEAKER ID="091" NAME="Anna Rosbach" LANGUAGE="DA">
Pone pirmininke, norėčiau padėkoti B. de Brún už puikų darbą, kurį ji atliko atnaujinant šį techninį reglamentą dėl naminių gyvūnėlių judėjimo ES teritorijoje. Daugeliui paprastų šeimų sudėtinga atlikti visą vakcinaciją ir parengti dokumentus, reikalingus norint visiems šeimos nariams vykti atostogauti kartu. Vis dėlto tai būtina, nes kai kurios šalys sunkiai ir ilgai kovoja su nekontroliuojamomis gyvūnų ligomis. Buvo imtasi įvairių priemonių; įvairios trukmės karantino, dvigubo veterinarijos gydytojų patikrinimo prieš ir po kelionės, atsižvelgiant į paskirties šalį, brangi privaloma laukinių gyvūnų vakcinacija nacionaliniu lygmeniu yra tik keletas iš jų. Todėl galiu gerai suprasti, kodėl kai kurios valstybės narės nuogąstauja dėl bet kokio jų griežtų nacionalinių teisės aktų sušvelninimo; manau, kad mums būtina laikytis aukštų jų saugos reikalavimų, ir norėčiau, jog kitos šalys pasektų jų pavyzdžiu.

Taigi norėčiau paklausti Komisijos, ar nebūtų gera mintis vis dėlto įgyvendinti veterinarinę pasienio kontrolę, kurios metu naminio gyvūnėlio savininkas turėtų įrodyti, kad gyvūnai, keliaujantys su juo, neserga pavojingomis ligomis, buvo paskiepyti ir turi tvarkingus dokumentus, reikalaujamus paskirties šalyje. Tai taip pat suteiktų galimybę patikrinti vežamas kiaules ir kitus gyvūnus, kurie neatitinka ES reikalavimų, taip pat pasienio kontrolės metu galėtų būti aptikta pernelyg jaunų šuniukų ir kačiukų kontrabanda.
<SPEAKER ID="092" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, sveiki atvykę į Europos Parlamentą. Ponios ir ponai, aš taip pat norėčiau pagirti pranešėją, kuri atliko labai gerą darbą. Šis dokumentas apima daug sričių. Pastaraisiais metais matėme, jog daugėja kambarinių ir naminių gyvūnėlių ir, žinoma, auga noras, galėti šiuos gyvūnus pasiimti keliaujant. Tai teisinga ir taip turi būti, nes galimybpasiimti savo gyvūną sustiprina pasitenkinimo gyvenimu jausmą. Tačiau dėl to privalome Europoje nustatyti taisykles, kaip užkirsti kelią plisti gyvūnų epidemijoms. Ir jas nustatėme. Galioja labai geros Direktyvos 998/2003 taisyklės, o nuo 2011 m. bus įvestas Europos skiepų pasas, kuriame bus tiksliai nurodyta, kokie skiepai buvo atlikti gyvūnui. Be to, elektroninis ženklinimas nuo 2011 m. padės išvengti painiavos ir apgavysčių.

Pastaraisiais metais labai daug nuveikėme, kad Europoje būtų sustabdytos gyvūnų epidemijos, ypač pasiutligė, gausiai prisidedant ir Europos Komisijai, kuri pasiekė, kad būtų įgyvendinama lapių vakcinacija, ir skyrjai finansavimą. Tai labai svarbus klausimas ir mes turėtume tai pripažinti. Išimtinės taisyklės, kurias yra pakartotinai leidžiama taikyti kai kurioms šalims, apsunkina piliečius. Šiuo atveju sąnaudos visiškai neatitinka gaunamos naudos. Gavau nemažai piliečių laiškų, kuriuose skundžiamasi priekabių ieškojimu kertant sienas. Leiskite pateikti tik Jungtinės Karalystės pavyzdį: atvykimas dviem dienomis anksčiau tuo atveju, kai planuojama būti šešis mėnesius, užtraukia 3 000 EUR baudą, o gyvūnas šešioms savaitėms patalpinamas į karantiną. Turėtume pagalvoti, ar toks elgesys teisingas. Todėl, Komisijos nary, manau, kad galime leisti taikyti išimtis dar vienus metus, bet tada visa tai turi baigtis. Esame priėmę Europos taisykles, kurios galioja visiems. Ligos plitimo rizika - remiantis prielaida, kad gyvūnų epideminpadėtis išlieka tokia, kokia yra dabar - naminiams gyvūnėliams tokia forma nebeegzistuoja.
<SPEAKER ID="093" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, sveiki atvykę į Parlamentą. Norėčiau prisidėti prie savo kolegos H. Schnellhardto ir pasakyti, kad jums šioje srityje tenka didelis uždavinys iki 2011 m. 27 valstybėse narėse sukurti tikrai vienodas sąlygas, kad naminiai gyvūnėliai be kliūčių galėtų būti vežami iš vienos šalies į kitą.

2003 m. reglamento tikslas juk buvo laisvas šunų ir kačių judėjimas. Dabar jau trečią kartą darome išimtį. ES kai kurie dalykai trunka tikrai ilgai: šios taisyklės derinamos dešimt metų. Jokia ES valstybnarnenori, kad būtų "įvežamos" ligos, ir aš klausiu savęs, kodėl 22 šalys pritaria tam, kad kates ir šunis būtų galima pasiimti kartu, o penkios šalys - ne.

Turėtumėte patikrinti, ar tikrovir kliūtys išvis atitinka šias specialias nuostatas. Žinau, kad vyksta sunkios diskusijos nacionaliniu lygmeniu, bet dabar gyvename vienoje teisinėje erdvėje, ir būtų laikas ne vėliau kaip 2011 m. įvesti laisvą naminių gyvūnėlių judėjimą, jų bendrąją rinką. Gyvūnų ekspertas H. Schnellhardt jau išvardijo sąlygas, t. y. tai, kad įvedami skiepų pasai ir kad bus taikomos tokios priemonės kaip elektroninis ženklinimas; tai suteiks galimybę įvažiuoti į penkias šalis vykstant atostogų ar keliaujant darbo reikalais ir norint pasiimti savo naminius gyvūnėlius.

Šis reglamentas dėl naminių gyvūnėlių pateks į istoriją. Tai išties pirmasis teisės aktas, priimamas pagal Lisabonos sutartį, ir suteikiant Komisijai įgaliojimus dėl deleguotųjų teisės aktų norėjome vienodų teisių su Ministrų Taryba. Tai buvo sunki kova, bet kovoti buvo verta. Sveikinu B. De Brún su šiuo pranešimu ir, žinoma, šia procedūra pradėjus naują erą. Tai taip svarbu todėl, kad galbūt per metus mes priimsime šimtą teisės aktų, tačiau bus parengta 6 000 deleguotųjų teisės aktų, ir iš to galima spręsti, kaip svarbu naujos procedūros taikymą nuo pat pradžių nukreipti teisinga kryptimi.
<SPEAKER ID="094" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, aš tik norėjau keliais žodžiais pagirti mums pateiktą teisės aktą. Matau, kad jis grindžiamas Jungtinės Karalystės naminių gyvūnėlių judėjimui taikoma sistema, kuri buvo įvesta maždaug prieš dešimtmetį. Ji padėjo mums iš esmės sušvelninti mūsų šalyje taikytas karantino taisykles, kurios kėldaug kančių ir naminiams gyvūnėliams, ir jų šeimininkams. Žinau, kad pirmasis gyvūnas, pasinaudojęs naminių gyvūnėlių judėjimui taikoma sistema, buvo šuo vardu Frodo Baggins, o po to laisviau keliauti galėjo šimtai tūkstančių gyvūnų.

Vėliau, maždaug prieš penkerius metus, ES įvedšį teisės aktą, kuriame remiamasi visiškai panašiais principais, ir jis pasirodlabai vykęs. Dabar kiekvienais metais po Europą su šeimininkais keliauja šimtai tūkstančių naminių gyvūnėlių. Mano žiniomis, 60 proc. jų yra Didžiosios Britanijos gyvūnai; tai gali ši tą pasakyti apie anglų charakterį, bet nesigilinsime į tai šiame forume. Žinoma, taip pat išlaikome tinkamą pusiausvyrą. Buvo siekiama sudaryti sąlygas judėjimui užkertant kelią plisti ligoms, ir tikrovyra tokia, kad pasiutligei buvo taikoma labai griežta kontrol- jos atvejų nuo 2 700 prieš 20 metų sumažėjo iki mažiau nei 300 praeitais metais, ir nvienas atvejis nebuvo susijęs su naminių gyvūnėlių judėjimu pagal šią sistemą.

Esu šiek tiek nusivylęs, kad šeškų judėjimas yra ne toks didelis, kaip maniau iš pradžių. Pirmą kartą svarstant šį teisės aktą į mane kreipėsi daug Jungtinės Karalystės šeškų savininkų klausdami, kodėl šis teisės aktas negali būti taikomas ir jų gyvūnėliams. Jie norėjo dalyvauti su jais šeškų parodose visoje Europoje. Komisijos narys atrodo nustebęs, tačiau dėl to vyko diskusija. Matyt, galima skiepyti šešką nuo pasiutligės, tačiau vakcinacija nebuvo įrodoma, taigi kildavo problemų. Galų gale nusprendėme, kad naminių šeškų pasiutligės atvejai tokie reti, kad galėtume juos įtraukti į sąrašą, bet, kaip man buvo pasakyta, matyt, jų judėjimas buvo palyginti nedidelis. Tikriausiai viena iš priežasčių - atsakant į Jo Leineno klausimą - yra tai, kad kai kuriose šalyse, pvz., Portugalijoje, šeškai vis dar laikomi kenkėjais, taigi naminių gyvūnėlių savininkai nėra linkę pasiimti savo gyvūnus į šias šalis. Galėtų būti ir blogiau - manau, taip galėtų būti Kinijoje.

Komisijos nary, pabaigoje noriu pasakyti, kad man didelnauda yra tai, jog dabar galiu pažvelgti į savo rinkėjus, ir, jiems manęs paklausus, ką Europos Sąjunga nuveikjų labui, atsakyti, kad suteikėme jiems galimybę pasiimti savo naminį gyvūnėlį - katę, šunį arba šešką - vykstant atostogauti.
<SPEAKER ID="095" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, žinau, kad pirminnaminių gyvūnėlių pasų sukūrimo idėja priklauso JK "Official Monster Raving Loony" partijai, ir tai tikriausiai geriausiai apibūdina šią pavojingą sistemą.

Mano šalyje buvo taikomas privalomas šešių mėnesių karantinas naminiams gyvūnėliams. Pagal ES naminių gyvūnėlių pasų sistemą ši svarbi kovos su ligų plitimu priemonbe ilgų svarstymų buvo panaikinta. Nerenkamai Europos Komisijai pavyko įveikti demokratiškai išrinktą Jungtinės Karalystės Vyriausybę ir įdiegti karantino laikotarpio nenumatančią sistemą, kuri paremta vakcinacija ir dokumentų tikslumu.

Kaip ūkininkas šiek tiek nusimanau apie vakcinaciją. Ji jokiu būdu neužtikrina, kad gyvūnai neperneš ligų per sienas. Vakcinacijos veiksmingumą neigiamai paveikti gali daug dalykų, pvz., jos skyrimas gyvūnui, jau užsikrėtusiam liga, nuo kurios jis skiepijamas. Skiepyti gyvūnai taip pat gali būti ligų nešiotojai, kuriems simptomai nepasireiškia. Visiškai tikėtina, kad skirsis vakcinos partijų kokybir bus klastojami dokumentai.

Suprantu, kad šios sistemos įgyvendinimas nėra standartizuotas. Vienos šalys reikalauja oficialaus paso, o kitos priims bet kokios formos dokumentus; dar kitos nepripažins paso kaip vakcinacijos įrodymo. Daug oro linijų bendrovių negalėjo suteikti išsamios informacijos apie oficialias procedūras, o darbuotojai yra menkai parengti.

Kitaip tariant, tai uždelsto veikimo bomba. Mano šalyje vartojamas posakis "jei daiktas nesulūžęs, kam jį taisyti?" Tačiau toks patarimas Komisijai nereikalingas.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į užduotą klausimą pakėlus mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį)
<SPEAKER ID="096" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, norėčiau tik paklausti gerbiamo pono, ar jis nemano, kad jo prieš Europos Sąjungą nukreipta tirada būtų buvusi įtikinamesnė, jei Jungtinės Karalystės Vyriausybnebūtų įvedusi panašaus teisės akto prieš tai padarant Europos Sąjungai?
<SPEAKER ID="097" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, manau, kad Europos Sąjunga tapo pernelyg didelė, apima pernelyg daug kultūrų, todėl aš tiesiog visiškai nepasitikiu šia sistema, kuri taps dar blogesnė.
<SPEAKER ID="098" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, sveikinu atvykusį Komisijos narį ir dėkoju pranešėjai už jos darbą. Pratęsiant J. S. Agnew mintį apie tai, kad "jei daiktas nesulūžęs, kam jį taisyti?", manau, kad būtent tai mes ir darome: pratęsiame išimtis, kurių praškai kurios valstybės narės, bet sudarome sąlygas naminių gyvūnėlių judėjimui. Esu tikra, kad lankytojai, esantys galerijoje, manė, jog naminių gyvūnėlių judėjimas tarp valstybių narių - visiškai nesudėtingas dalykas, bet kadangi aptariame klausimus, susijusius su gyvūnų sveikata, - ir taip pat su žmogaus sveikata, - jis yra ne toks paprastas. Mums reikalingos griežtesnės taisyklės ir kontrolė; kartu turime pripažinti, kad daugelis Jungtinės Karalystės gyventojų, taip pat ir kitų valstybių narių gyventojai norėtų pasiimti savo naminius gyvūnėlius su savimi.

Aš nerimavau dėl to, kad šis pranešimas galėtų įklimpti į formalumus, susijusius su procedūromis po Lisabonos sutarties priėmimo, dėl kurių, atvirai kalbant, dauguma žmonių už šių rūmų sienų neturėtų jaudintis ar išvis apie jas žinoti, bet kurios buvo svarbios mums, Parlamentui. Manau, kad pranešėja labai gerai mūsų vardu išsprendšį reikalą ir jai turi būti už tai padėkota. Pavojus buvo tas, kad tuo atveju, jei jis būtų praslydęs nepastebėtas, nebūtume numatę specialių priemonių, skirtų Švedijos, Airijos, Jungtinės Karalystės ir kitų šalių problemoms spręsti. Bet dabar esame tai tinkamai sutvarkę.

Manau, kad gerokai svarbesnateitis. Pone Komisijos nary, jūs minėjote, kad planuojate apmąstyti naują šios srities teisės aktą. Manau, apie tai ir turėtume kalbėti šiuo metu. Visi šiame Parlamente norime, kad būtų patvirtinti griežti žmonių ir gyvūnų sveikatos apsaugos standartai, ir šis naujas teisės aktas, kurį žadate, turėtų tai užtikrinti.

Taigi pranešėja ir tie, kas dalyvavo rengiant šį pranešimą, kol jis tapo toks, koks yra dabar, gerai padirbėjo. Jis atitinka visų interesus (galbūt ne visų pačių kairiųjų, bet daugelio iš mūsų). Tikiuosi, kad išmintingai ir plačiai konsultuositės dėl to, ką turime numatyti naujame teisės akte dėl naminių gyvūnėlių pervežimo. Mes esame priėmę tokį teisės aktą dėl ūkiuose auginamų gyvūnų; mums reikalingos supaprastintos, tačiau veiksmingos naminiams gyvūnėliams skirtos taisyklės.
<SPEAKER ID="099" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Pone pirmininke, Komisija parengtinkamą pasiūlymą dėl reglamento dėl gyvūnų sveikatos reikalavimų, taikomų naminių gyvūnėlių judėjimui, dalinio pakeitimo. Ypač džiaugiuosi, kad jis leis mums pratęsti laikotarpį, per kurį keletas šalių, įskaitant Švediją, galės toliau taikyti griežtesnes taisykles dėl pasiutligės ir nykštukinio kaspinuočio.

Švedijos žemės ūkio ministerija, kuri yra susijusi Švedijos institucija, pareiškė, kad nesant specialios kontrolės Švedijoje tikriausiai galėtų atsirasti, pvz., kaspinuotis. Tai turėtų neigiamą poveikį judėjimo kaimo vietovėse laisvei, kuri yra svarbi Švedijos žmonių kasdienio gyvenimo kaimo vietovėse sudedamoji dalis.

Norėčiau padėkoti Komisijai, pranešėjai ir šešėliniams pranešėjams, kad jie išklausmūsų reikalavimų ir todėl suteikgalimybę iš pradžių priimti laikiną sprendimą.
<SPEAKER ID="101" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti savo kolegei B. de Brún už jos sunkų darbą rengiant šį pranešimą.

38-erių metų moters mirtis Belfasto Karalienės Viktorijos ligoninėje praeitais metais buvo nedidelis šiuo metu Airijai iškilusios pasiutligės grėsmės priminimas. Manoma, kad ji užsikrėtliga bandydama išskirti du besiriejančius šunis darbo atostogų Pietų Afrikoje metu.

Visai neseniai Dubline keturiems asmenims prevenciškai buvo sušvirkšti vaistai po to, kai nelegaliai įvežtas kačiukas pradėjo keistai elgtis ir juos apkandžiojo.

Pasiutligyra viena iš seniausių zoonozinių ligų, kuriomis užsikrečia žmonės, ir pasireiškus ligos simptomams ji neišvengiamai baigiasi mirtimi. Kelionių po visą pasaulį eroje liga niekuomet nėra toli nuo mūsų.

Būtent dėl šios priežasties Airija taiko griežtą karantiną importuojamiems gyvūnams, ir tik šios griežtos priemonės leidžia mums ir toliau išvengti pasiutligės atvejų. Siekiant išsaugoti tokią padėtį, labai svarbu, kad susitarimas dėl pereinamojo laikotarpio, kuris šiuo pasiūlymu būtų pratęstas iki kitų metų pabaigos, nepasibaigtų 2010 m. liepos mėn.

Siūlomos papildomos apsaugos priemonės taip pat yra labai svarbios žmonių ir gyvūnų sveikatai, nes jos padės pradėti kovą ne tik su pasiutlige, bet ir su tam tikromis erkėmis bei kaspinuočiais, kurių Airijoje šiuo metu neaptinkama.

Priimdamas šį pasiūlymą Parlamentas palengvintų kovą su pasiutlige ir suteiktų pagrindą jos likvidavimui visoje Europoje. Dėl šių priežasčių negalima nepaminėti šio klausimo skubumo.
<SPEAKER ID="102" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Aš pritariu reglamento dėl gyvūnų sveikatos reikalavimų, taikomų nekomerciniam naminių gyvūnėlių judėjimui, pakeitimams, kurie de facto palengvina judėjimą kertant Europos Sąjungos šalių sienas.

Taip pat norėčiau pareikšti padėką už darbą, atliktą pranešėjos, kuri parengaukščiausios kokybės pranešimą, apimantį tokias priemones, kurios privers vykdyti vakcinaciją nuo pasiutligės ir kitų ligų, taip pat imtis tolesnių prevencinių veiksmų. Esu įsitikinęs, kad tik imdamiesi tokių žingsnių visiškai suderinsime standartus Europos Sąjungos vidaus rinkoje ir žengsime kuo platesnio šių ligų perdavimo grėsmės pašalinimo linkme.

Tačiau suvokiu vis dar esančias grėsmes ir gyvūnų pervežimo pavojus ir todėl remiu pagrįstą pereinamųjų laikotarpių pratęsimą tokioms valstybėms narėms kaip Malta, Airija ir Švedija, kurių vidaus taisyklės yra griežtesnės. Tai apdairus požiūris, kuriuo visų pirma pabrėžiama prevencija ir atsižvelgiama į individualius atitinkamų šalių ypatumus.
<SPEAKER ID="103" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjai už jos visą sunkų darbą, taip pat visiems, kurie prisidėjo, kad šis kompromisas būtų pasiektas. Džiaugiuosi, kad pranešime valstybėms narėms suteikiama galimybtoliau įgyvendinti savo apsaugos priemones, neleidžiančias plisti pasiutligei, ir kad juo bus užtikrintas laisvas ir saugus naminių gyvūnėlių judėjimas Europos teritorijoje po 2011 m.

Manau, kad buvo pasiektas geras kompromisas, kuriuo numatomas veiksmingas atsakas tais atvejais, kai valstybės narės yra pagrįstai susirūpinusios dėl tam tikrų ligų, ir kartu užtikrinama, kad Komisija, naudodamasi deleguotaisiais įgaliojimais, konsultuosis su įvairiais ekspertais iš Komisijos, valstybių narių, NVO ar valstybių narių parlamentų.

Kalbant plačiau, gavome raštiškus patikinimus, kad šiuo pranešimu nebus sukurtas precedentas dėl naudojimosi deleguotaisiais įgaliojimais ateityje. Tokiu būdu bus atsižvelgta į Parlamento susirūpinimą dėl precedento, susijusio su naująja komitologijos procedūra pagal Lisabonos sutartį, sukūrimo.
<SPEAKER ID="104" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, Europos Sąjungos pastangos sustabdyti gyvūnų epidemijų ir ligų, tokių kaip pasiutligė, plitimą arba visiškai jas likviduoti, žinoma, labai pagirtinos, ir, be abejo, tikrai labai gerai, kad imamasi priemonių, skirtų tarpvalstybiniam turizmui pasiimant kartu naminius gyvūnėlius palengvinti.

Europos skiepų pasai, vakcinacijos programos arba elektroninis naminių gyvūnėlių ženklinimas išties yra protingos priemonės, galinčios tam padėti. Tačiau - ir aš žinau tai iš mūsų patirties Austrijoje - esama reiškinių, keliančių tam grėsmę. Pvz., neteisėtos šuniukų kontrabandos iš pigių Rytų Europos šalių į Vidurio Europą arba Europos Sąjungą metu karts nuo karto įvežamos ligos.

Masiškai vežant gyvūnus per ES, įskaitant Austriją, taip pat galėtų vėl pasitaikyti pavojingų ligų atvejų. Be to, laukiniai gyvūnai linkę ignoruoti pasienio kontrolę ir, žinoma, dėl to taip pat gali vėl pradėti plisti gyvūnų epidemijos, pvz., pasiutligė. Reikės būtinai imtis priemonių šioje srityje.
<SPEAKER ID="105" NAME="John Dalli">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, manau, kad visi galime didžiuotis greitai pasiekta pažanga dėl šio dokumento, kuris buvo rengiamas ypač spaudžiant laikui ir sunkiomis teisinėmis aplinkybėmis.

Pereinamojo laikotarpio režimo, reglamentuojančio naminių gyvūnėlių įvežimą į penkias valstybes nares, pratęsimas aštuoniolika mėnesių duos joms laiko prisitaikyti prie režimo, kuris taikomas likusioje Europos Sąjungos dalyje. Taip pat patvirtinau, kad Komisija neketina siūlyti dar kartą pratęsti šį pereinamąjį laikotarpį.

Tuo pat metu jis sudarys sąlygas Komisijai parengti išsamų pasiūlymą dėl viso reglamento persvarstymo ir ypač senųjų komitologijos nuostatų suderinimo su Lisabonos sutarties esme ir turiniu.

Turiu sutikti, kad tai Europos piliečiams svarbus dokumentų rinkinys, todėl džiaugiuosi, kad sėkmingai užbaigėme jį rengti.
<SPEAKER ID="106" NAME="Bairbre de Brún" LANGUAGE="GA">
Pone pirmininke, aš irgi norėčiau pasveikinti Komisijos narį J. Dalli atvykus į Europos Parlamentą ir taip pat džiaugiuosi galimybe dirbti su Komisijos nariu J. Dalli. Palankiai vertinu jo šio vakaro pareiškimą Parlamentui. Kaip jis pažymėjo, mano pranešimo esmatitinka Komisijos pasiūlymo požiūrį.

Taip pat norėčiau padėkoti visiems, kurie kalbėjo šio vakaro diskusijose; dauguma jų pritarsiūlomai sistemai ir tik keletas buvo prieš.

Komisijos pasiūlyme ir mano pranešime laikomasi moksliškai pagrįsto požiūrio. Kadangi valstybėse padėtis dėl pasiutligės skiriasi, Komisija pasirinko saugią, atsargią koncepciją. Teisinga, kad siūlomo pereinamojo laikotarpio taikymo pratęsimo pabaiga sutampa su tuo metu, kuomet Europos Komisija ketina nutraukti ES finansavimą vakcinavimo programoms, kuriomis siekiama išnaikinti laukinių gyvūnų pasiutligę kai kuriose valstybėse narėse.

Kaip kalbėdami apie siūlomą datą pasakKomisijos narys J. Dalli ir ponia A. I. Vălean, gali būti pakeista esama infrastruktūra ir perkvalifikuoti esami darbuotojai. Pereinamojo laikotarpio sistema penkiose valstybėse narėse bus pratęsta iki 2011 m. pabaigos, ir iki to laiko nuostatos, taikomos nekomerciniam naminių gyvūnėlių judėjimui, bus vienodos visoje ES. Iki tada žmonės turės galimybę kirsti ES sienas kartu su savo naminiais gyvūnėliais, tačiau bus taikoma pereinamojo laikotarpio sistema, pagal kurią kai kurios valstybės narės tuo laikotarpiu galės vykdyti griežtesnę kontrolę.

Norėčiau dar kartą padėkoti visiems, kurie prisidėjo prie šio darbo. Darbas kartais buvo sudėtingas, tačiau, nors buvo sunku, galų gale jis apsimokėjo. Ačiū jums visiems.
<SPEAKER ID="107" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj (antradienį, 2010 m. kovo 9 d.).

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="108" NAME="Pavel Poc  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - (CS) Reglamento (EB) Nr. 998/2003 dėl gyvūnų sveikatos reikalavimų, taikomų nekomerciniam naminių gyvūnėlių judėjimui, kuris įsigaliojo 2003 m. liepos 3 d., tikslas buvo palengvinti naminių gyvūnėlių savininkų keliones su savo augintiniais. Tai turėjo būti pasiekta įvedant pasą, kuriuo įrodoma, kad gyvūnas buvo skiepytas nuo pasiutligės, ir numatant įpareigojimą ženklinti gyvūnus, kad juos būtų galima aiškiai identifikuoti. Siūlomais pakeitimais pirminis reglamentas ne tik sukonkretinamas techniniu požiūriu, bet ir vėl pratęsiamas laikotarpis, per kurį keliaujant su šunimis ir katėmis į Suomiją, Airiją, Maltą, Švediją ir Jungtinę Karalystę taikomi griežtesni reikalavimai. Minėtų valstybių narių apsaugos priemonių, ypač skirtingų skiepų ir serologinių tyrimų galutinių terminų ir nevienodų antiparazitinių tyrimų terminų, skirtumai bereikalingai apsunkina keliones su naminiais gyvūnėliais po ES ir padidina jų kainą. Faktiškai tai reiškia, kad nemažai ES piliečių, naudodamiesi savo teise laisvai judėti po ES šalis, bus dar pusantrų metų be reikalo diskriminuojami. Pakartotinas laikotarpio pratęsimas gali rodyti, kad Komisija pirminiame reglamente neteisingai nustatlaikotarpį, neatsižvelgdama į tikrą reikalų padėtį, arba kad tam tikros valstybės narės negali arba nenori laiku įgyvendinti Reglamento (EB) Nr. 998/2003. Bet kuriuo atveju tokios išimtys rodo, kad Komisija nesilaiko nešališko požiūrio į bendros tvarkos ES valstybėse narėse įgyvendinimą.
