<CHAPTER ID="017">
R. Goldstone'o rekomendacijų dėl Izraelio ir Palestinos laikymasis (diskusijos) 
<SPEAKER ID="133" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl R. Goldstone'o rekomendacijų dėl Izraelio ir Palestinos laikymosi.
<SPEAKER ID="134" NAME="Diego López Garrido">
einantis Tarybos pirmininko pareigas. - (ES) Pone pirmininke, norėčiau padėkoti Europos Parlamentui už galimybę kalbėti šiuo klausimu dėl duomenų rinkimo misijos - misijos, kurią rėmJungtinės Tautos dėl konflikto Gazoje ir kuri vyko nuo 2008 m. pabaigos iki 2009 m. pradžios, t. y. dėl vadinamosios R. Goldstone'o ataskaitos.

Jungtinės Tautos didelį dėmesį skyrsavo Generalinio Sekretoriaus Bano Ki-moono 2009 m. sausio 21 d. pranešimui Saugumo Tarybai, kuriame pranešėjas pateiksavo įspūdžius iš vizito į Gazą ir Pietų Izraelį netrukus po susirėmimų pabaigos.

Be to, ši ataskaita, apie kurią jau buvo kalbėta kai kuriuose pranešimuose diskutuojant dėl ankstesnio klausimo, R. Goldstone'o ataskaita, paskelbta praėjusių metų rugsėjo mėn. viduryje, buvo aptarta 12-ojoje Žmogaus teisių tarybos sesijoje, vykusioje rugsėjo 14 d. - spalio 2 d.

Nuo pat šio konflikto pradžios Europos Sąjunga primygtinai reikalavo, kad šalys visapusiškai gerbtų žmogaus teises ir laikytųsi savo įsipareigojimų pagal tarptautinę humanitarinę teisę.

Europos Sąjunga tvirtai pareiškė, kad ji atidžiai stebės tyrimus dėl žmogaus teisių pažeidimų ir kaltinimų jais.

Ženevoje Tarybai pirmininkaujanti Švedija nustattokią Europos Sąjungos poziciją: pirma, Europos Sąjunga mano, kad ataskaita yra rimta, nes joje pranešama apie rimtus tarptautinės humanitarinės teisės pažeidimus, įskaitant tyčinius civilių puolimus. Antra, Europos Sąjunga pabrėžia, kad labai svarbu, jog dėl galimų konflikto šalių tarptautinės teisės pažeidimų būtų atlikti tinkami ir patikimi tyrimai, atitinkantys tarptautines normas, ir kad būtų užtikrinta, jog misija pateiktų savo rekomendacijas ir Izraeliui, ir Palestinai.

Europos Sąjunga savo konstruktyvią poziciją dėl R. Goldstone'o ataskaitos patvirtino, kai vos prieš mėnesį, sausio 27 d., Jungtinių Tautų Saugumo Taryboje vykusiose diskusijose pabrėžė, kad svarbu atlikti tinkamus ir patikimus galimų tarptautinės žmogaus teisių teisės ir tarptautinės humanitarinės teisės pažeidimų tyrimus. Galiu jus informuoti, kad vėliau, praėjus kelioms dienoms, 2010 m. vasario 4 d. Jungtinių Tautų Generalinis Sekretorius paskelbpranešimą dėl Jungtinių Tautų Generalinės asamblėjos R. Goldstone'o rezoliucijos taikymo.

Generalinis Sekretorius perdavIzraelio, Palestinos okupuotų teritorijų ir Šveicarijos atsakymus ir savo išvadose teigė, kad vyksta šių trijų šalių pradėti procesai ir susijusios šalys privalo be išlygų taikyti šią rezoliuciją.

Reikia sulaukti, kaip šis klausimas bus sprendžiamas Jungtinių Tautų Generalinėje asamblėjoje.

Šiuo požiūriu Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos prioritetas yra pasiekti sutarimą dėl Europos Sąjungos pozicijos dėl rezoliucijos projekto, kurią Palestinos valdžia nori šiuo metu pateikti Jungtinių Tautų Generalinei asamblėjai.

Turime du tikslus: pirma, norime, kad rezoliucija būtų patvirtinta bendru sutarimu, o jei to padaryti nepavyks, norime, kad Europos Sąjungos pozicija šiuo klausimu būtų kuo labiau suderinta.

Bet kuriuo atveju kartoju, kad Tarybai pirmininkaujanti valstybpritaria tam, ką raginama daryti R. Goldstone'o ataskaitoje, t. y. atlikti patikimus tyrimus, nepriklausomus nuo šalių.
<SPEAKER ID="135" NAME="Kristalina Georgieva">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, noriu tiesiog pritarti tam, ką sakTarybai pirmininkaujanti Ispanija. Nors ES pritarne visoms rekomendacijoms, ji aiškiai parodė, kad R. Goldstone'o ataskaitą vertina labai rimtai. Ji pakvietvisas konflikto šalis pradėti tyrimus dėl įtariamų tarptautinės humanitarinės teisės ir tarptautinės žmogaus teisių teisės pažeidimų, kuriuos padarkonflikto šalys. Toks tyrimas turi būti atliekamas pagal tarptautinius standartus.

Iki šiol veiksmai, kurių ėmėsi Izraelis, Palestinos valdžia ir "Hamas", nedavapčiuopiamų rezultatų, be to, reikia nustatyti atskaitomybę. Todėl ES ir toliau kartoja savo svarbiausią žinią, kad konflikto šalys dėtų dideles pastangas tam, kad būtų atlikti nepriklausomi ir patikimi įtariamų pažeidimų tyrimai. Kadangi tai tiesiogiai liečia mano atsakomybę, verta pakartoti, kad Komisija skiria didelį finansavimą humanitarinėms organizacijoms, kurių projektais siekiama suteikti gyvybiškai būtiną pagalbą Palestinos civiliams ir juos apsaugoti.

ES sieks užtikrinti, kad Žmogaus teisių tarybos posėdyje būtų tęsiamas tinkamas tolesnis darbas, ir sieks dalyvauti sutartos rezoliucijos kūrimo ankstyvajame etape. Šiuo požiūriu norėčiau pasakyti, kad vasario 18 d. Palestinos delegacija, kaip atsakymą į R. Goldstone'o ataskaitą, pateikGeneralinės asamblėjos rezoliucijos projektą prie Jungtinių Tautų Generalinio Sekretoriaus pranešimo. Palestiniečiai nurodė, kad jie ketina siekti, jog Generalinasamblėja vasario 26 d., penktadienį, imtųsi skubių veiksmų dėl rezoliucijos ir pakartotų svarbiausius 2009 m. lapkričio 5 d. Generalinės asamblėjos rezoliucijos 64/10 punktus, ir ketina prašyti Jungtinių Tautų Generalinio Sekretoriaus po penkių mėnesių vėl pateikti ataskaitą. Kol mes čia diskutuojame, valstybės narės ir Komisija intensyviai konsultuojasi dėl šio klausimo, siekdamos pasiekti bendrą poziciją dėl šios rezoliucijos.

Norėčiau - labai remiu Tarybai pirmininkaujančią Ispaniją - užbaigti pasakydama, kad labai svarbu siekti bendros ES pozicijos ir vengti ankstesnio trijų nuomonių išsiskyrimo.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, pone D. Lópezai Garrido, Komisijos nare, tvirtai manau, kad svarbu patikimai tirti tarptautinės humanitarinės teisės pažeidimus, tad dėmesį turėtume skirti būtent tam. Išvadas reikia ištirti, tačiau tai taikoma ir susijusioms šalims, įskaitant tas, kurios vykdo neproporcingus karinius veiksmus apšaudydamos Sderotą ir kitus miestus iš tankiai gyvenamos vietovės, taip nustatydamos mūšio vietą. Tai reikia ištirti sąžiningai ir čia negalima daryti vienpusiškų išvadų.

Tai turėtų taip pat parodyti, kad Artimuosiuose Rytuose ir kituose panašiuose regionuose ilgalaikius rezultatus gali duoti tik taikūs sprendimai. Kol nebus rastas taikus sprendimas ir ilgalaikis supratimas, niekuomet neišspręsime šių problemų. Tokiais atvejais būtina visapusiškai atsižvelgti į Izraelio valstybės saugumo aspektus ir juos įvertinti labai rimtai, įskaitant faktą, kad čia kuriamos naujos raketos, kurios kelia problemas.

Tačiau norėčiau pabrėžti, kad nors ne viską galima ištirti pagal R. Goldstone'o ataskaitą, teisinga raginti atlikti tarptautinį tyrimą. Šioje ataskaitoje kalbama išskirtinai apie okupuotas teritorijas. Buvo pabrėžta, kad nviena Europos Sąjungos valstybnarnebalsavo už ataskaitą Žmogaus teisių taryboje. Kai kurios susilaikė, kai kurios balsavo prieš, o kai kurios, pvz., JungtinKaralystir Prancūzija, - visiškai atsisakdalyvauti balsavime. Turėtume į tai atsižvelgti, nes rezoliuciją parengtokios "žmogaus teisių ir demokratijos" atstovės, kaip Kuba, Nigerija ir Kinija. Vertindami šį klausimą, turėtume tai atminti. Privalome ginti žmogaus teises, tačiau nereikia to daryti remiantis ataskaita, kuria vykdomas politinis karas prieš vieną iš pusių.
<SPEAKER ID="137" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
2008 m. gruodžio mėn. dėl operacijos "Lietas švinas" Gazoje žuvo maždaug 1 500 žmonių, dauguma kurių buvo vaikai, moterys ir kiti civiliai. Buvo sunaikintos šeimos, bombarduojamos mokyklos. Tarp gyventojų buvo pasėta panika, jie buvo patekę į spąstus ir negalėjo pabėgti.

Kartu su kai kuriais čia esančiais kolegomis buvau Gazoje per karinę operaciją ir buvome apstulbinti, kad tokia tragedija galėjo įvykti priešais tarptautinės bendruomenės akis ir nesukelti didžiulės protestų bangos. Nuo to laiko Gaza nepasikeitė. Toliau vyksta griovimas ir niokojimas.

Tačiau buvo pateikta R. Goldstone'o ataskaita. Pone E. Brokai, koks skirtumas tarp R. Goldstone'o ataskaitos ir po jos pateiktos rezoliucijos? Argi negalima turėti net R. Goldstone'o ataskaitos, šios drąsios ataskaitos, kurioje paprasčiausiai reikalaujama įgyvendinti teisingumą? Šiandien daromas neįtikėtinas spaudimas sumenkinti šią ataskaitą ir diskredituoti teisėją R. Goldstone'ą. Jo vardas murkdomas purve; jis vadinamas antisemitu, nors R. Goldstone'o ataskaitoje pirštu rodoma ne vien tik į Izraelį. Neišvengia kritikos ir "Fatah", ir "Hamas".

Tačiau šiandien labai aiškiai pasakysiu, ir atsiprašau savo kolegų Parlamento narių, kad Izraelio vyriausybyra vienintelė, kuri naudojo teroru paremtą valdymą ir taikcenzūrą, siekdama blokuoti bet kokius ataskaitos tęsimo darbus. Pone A. Liebermanai, dabar jūsų Parlamente nėra, tačiau lankėtės čia vakar, ir noriu jums pasakyti: šiame Parlamente nebus grasinama!

Norime nepriklausomų tyrimų, atliekamų pagal tarptautinius standartus, o ne karo tribunolų, kur teisiami savi kareiviai. Pone A. Liebermanai, taip pat noriu pasakyti, kad esate nelaukiamas ne todėl, kad atstovaujate Izraeliui, bet todėl, kad jūsų rasistinir ksenofobiška pozicija yra nesuderinama su Europos vertybėmis. Jokia demokratinvalstybnegali išdrįsti nesilaikyti tarptautinės teisės, neturėdama savo veiksmų paaiškinimo. Šis Parlamentas neleis, kad jam būtų grasinama. Jis ir toliau paprasčiausiai reikalaus įvykdyti teisingumą, aiškiai, ne piktu, bet nuosekliu būdu nušviesti tragediją Gazoje. Šiandien maldauju Tarybą ir Komisiją paprasčiausiai laikytis tokios pozicijos. Šviesa ir teisingumas - daugiau nieko.
<SPEAKER ID="138" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, R. Goldstone'o ataskaita bandoma išpildyti suteiktus įpareigojimus. Šie įpareigojimai yra, arba buvo, tokie: "Ištirti visus tarptautinės žmogaus teisių teisės ir tarptautinės humanitarinės teisės pažeidimus, kurie galėjo būti padaryti bet kuriuo metu dėl karinių veiksmų, vykdytų Gazoje 2008 m. gruodžio 27 d. - 2009 m. sausio 18 d. laikotarpiu, įskaitant prieš šį laikotarpį, per jį ar po jo padarytus pažeidimus". Būtent tai ir buvo padaryta R. Goldstone'o ataskaitoje - nors šią ataskaitą rengne tik R. Goldstone, bet ir dvi jo kolegės moterys.

Jie ištyrGazoje buvusius įvykius ir pateikišvadas, kurios, švelniai tariant, kelia nerimą. Jos kelia ypač didelį nerimą todėl, kad išvadose nustatyta, jog daugeliu tirtų atvejų valstybės, kuri skelbiasi esanti vieninteldemokratiška valstybregione, karinės pajėgos pažeidtarptautinę teisę, tarptautinę humanitarinę teisę ir Ženevos konvencijas. Tai iš tiesų kelia didelį nerimą.

Neturėtume leisti tam praeiti be pėdsakų. Taigi kai mūsų prašo pateikti poziciją dėl šios ataskaitos, reikia kelti klausimą ne ar esame už, ar prieš Izraelį, už ar prieš palestiniečius, už ar prieš "Hamas"; reikia kelti klausimą, ar ir toliau nepaisysime tarptautinės teisės, tarptautinės humanitarinės teisės ir Ženevos konvencijų pažeidimų, nesvarbu, kas juos padarė. Būtent į tokį klausimą privalome atsakyti.
<SPEAKER ID="139" NAME="Caroline Lucas">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, noriu pasakyti, kad esu labai patenkinta, jog pagaliau plenarinėje sesijoje diskutuojame dėl R. Goldstone'o ataskaitos, nes tai gyvybiškai svarbus klausimas ir iki šiol ES gėdingai nedalyvavo šiuose klausimuose. Visiškai nepriimtina, kad Taryba iki šiol nepritarR. Goldstone'o ataskaitos rekomendacijoms. Komisija teigia, kad į šią ataskaitą žiūri labai rimtai, tačiau to nepakanka: mums reikia aiškaus pritarimo. Tarybai pirmininkaujanti valstybteigia, kad ji pritaria ataskaitai: tačiau ji turėtų pritarti ataskaitai viešai ir aiškiai ir užtikrinti, kad taip padarys visa likusioji Taryba.

Nepaisant šių aplinkybių, turiu pasakyti, kad Parlamento pasiūlyme dėl rezoliucijos dėl Žmogaus teisių tarybos turime dvi tvirtas pastraipas, kuriose Vyriausioji įgaliotinir valstybės narės raginamos viešai pareikalauti įgyvendinti ataskaitos rekomendacijas.

Rezoliucijoje valstybės narės taip pat raginamos aktyviai stebėti rekomendacijų dėl konsultavimosi su ES išorės misijomis ir šioje srityje veikiančiomis NVO įgyvendinimą, nes pagal iki šiol turimus duomenis nei Izraelio valdžios institucijos, nei "Hamas" pakankamai rimtai nesilaiko savo įsipareigojimų. Izraelyje per operaciją "Lietas švinas" naudotų tikslų ir jos taktikos tyrimus vykdarmijos vadai ar karo policija, todėl kyla rimtų abejonių dėl rezultatų nepriklausomumo, o "Hamas" nesugeba tinkamai išspręsti raketų šaudymo į Pietų Izraelį klausimo. Atsižvelgiant į šiuos trūkumus, akivaizdu, kad ES turėtų daryti spaudimą JT Generaliniam Sekretoriui, jog būtų parengtas visiškai nepriklausomas įvertinimas.

Galiausiai, atsižvelgiant į dabartinę humanitarinę krizę Gazoje, dar kartą raginu Tarybą ir Vyriausiąją įgaliotinę daryti daug didesnį spaudimą Izraeliui, kad būtų nutraukta apsiaustis, dėl kurios užkertamas kelias atstatymui ir didinami nuostoliai.
<SPEAKER ID="140" NAME="Michał Tomasz Kamiński" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, R. Goldstone'o ataskaita yra visiškai nesuderinta ir neteisinga. Ji kyla iš Jungtinių Tautų Žmogaus teisių tarybos, kurios narės yra tokios valstybės, kaip Iranas, Nikaragva, Somalis ir Libija. Kokią teisę turi tos valstybės, kuriose pagarba žmogaus teisėms prilygsta nuliui, vertinti Izraelį - vienintelę demokratišką šalį Artimuosiuose Rytuose?

Ataskaita kyla iš labai įtartino šaltinio, kuris yra visą laiką nepalankiai nusistatęs Izraelio atžvilgiu. Iš JT Žmogaus teisių tarybos patvirtintų dvidešimt penkių rezoliucijų dėl žmogaus teisių, net dvidešimt skirta Izraeliui. Nviena rezoliucija neskirta valstybėms, kurios yra Tarybos narės, kuriose - noriu tai pabrėžti -žmogaus teisių padėtis baisi: nuo moterų teisių iki rinkimų teisių.

Pabrėžiu, kad ši ataskaita yra visiškai nesuderinta. Tiesą pasakius, ja siekiama paslėpti "Hamas" vykdomą teroristinę veiklą. Ataskaitoje nepateikiamas pagrindinis faktas, kad prieš aštuonerius metus, kai Izraelis gindamasis ėmėsi veiksmų Gazos ruože, į nekaltus Izraelio piliečius buvo iššauta tūkstančiai raketų. Kiekviena valstybturi teisę gintis nuo teroristų. Tokią teisę turi ir Izraelis. Taip pat reikėtų paminėti, kad šiuo metu Izraelyje atliekama 150 baudžiamųjų tyrimų dėl kareivių veiksmų. Izraelyje yra laisvas parlamentas ir laisva spauda, kuri dažnai kritikuoja savo pačios vyriausybę ir savo ginkluotąsias pajėgas. Deja, nvieno iš šių bruožų negalima rasti teroristų pusėje.

Todėl manau, kad ši nesuderinta ir nesąžininga ataskaita, kuria, mano manymu, begėdiškai puolama mūsų pagrindinArtimųjų Rytų sąjungininkė, neturėtų būti vertinama rimtai.
<SPEAKER ID="141" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" LANGUAGE="EL">
Pone pirmininke, teisėjo R. Goldstone'o ataskaitoje pateikiami patys aiškiausi Izraelio palestiniečių atžvilgiu padarytų nusikaltimų ir tarptautinės teisės bei tarptautinės humanitarinės teisės pažeidimų įrodymai. Atlikus tyrimą tapo matomi ženklai, kad Izraelio pajėgos rimtai pažeidKetvirtąją Ženevos konvenciją. Reikėtų atkreipti dėmesį, kad Palestinos pusė, kuri ataskaitoje irgi kritikuojama, priima tarptautinę teisę ir ragina ją taikyti, o Izraelis - atsisako.

Nors kai kurios partijos stengiasi sumenkinti ataskaitą, mes raginame Europos Sąjungos valstybes nares laikytis principų, pagal kuriuos tvarkoma tarptautinteisir Europos Sąjunga, ir pritarti diskusijoms dėl ataskaitos JT Generalinėje asamblėjoje, siekiant, kad ataskaita galiausiai būtų ratifikuota ir būtų imtasi priemonių. Ataskaitą reikėtų nusiųsti ištirti Tarptautiniam Hagos baudžiamajam teismui. Jei Europos Sąjunga iš tiesų yra suinteresuota išspręsti Palestinos problemą, tuomet ji turėtų nebetoleruoti šių nusikaltimų, nes tolerancija virsta į skatinimą ir bendrininkavimą.

Be to, remiantis ataskaitos išvadomis, reikėtų skubiai išnagrinėti galimybę įšaldyti veiksmus, kuriais siekiama pagerinti santykius tarp Europos Sąjungos ir Izraelio ir taikyti asociacijos sutarties nuostatas.

Palestiniečiai ir izraeliečiai turi visas teises į ateitį ir gyvenimą. Mes esame įpareigoti daryti spaudimą, kad būtų pasiektas sąžiningas sprendimas ir taika. R. Goldstone'o ataskaitą reikėtų panaudoti tam, kad būtų duotas naujas impulsas pasiekti sąžiningą sprendimą.
<SPEAKER ID="142" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Praėjusią savaitę per Santykių su Izraeliu delegacijos darbo vizitą į žydų valstybę R. Goldstone'o ataskaitai buvo skirtas labai didelis dėmesys. Delegacija iš armijos ir civilių atstovų gavo išsamią informaciją apie Izraelio vykdytus ir vykdomus teisminius tyrimus per Gazoje vykusius karinius veiksmus ir po jų. Toks išsamus savo pačių veiksmų tyrimas visiškai paneigia R. Goldstone'o ataskaitą, kurioje beriami kaltinimai Izraelio valdžios institucijoms.

Be to, greta R. Goldstone'o ataskaitos, IGP, Izraelio ginkluotosios pajėgos, labai rimtai atsižvelgia į visus jiems pareikštus įtarimus ir išsamiai juos ištiria. Šiuo požiūriu labai skiriasi IGP ir "Hamas", teroristinio judėjimo, dėl kurio kaltės vyko karo veiksmai Gazoje, elgesys. Ar kada nors matėme, kad "Hamas" tirtų savo pačių veiksmus?

Pone pirmininke, turimi dokumentai dėl Gazos karinių veiksmų mums nepalieka jokių abejonių ir klausimų. "Hamas" tyčia išstatPalestinos civilius prieš tikrą karo grėsmę, netgi tokiose vietose, kaip mečetės. Kita vertus, pagalvokite, apie Izraelio ketinimus ir veiksmus, pagalvokite apie žydų valstybės piliečių gyvybių ir turto apsaugą nuo "Hamas" teroristinio puolimo raketomis, kuris trunka metų metus, ir apie tikrą Izraelio rūpestį palestiniečių gyvybėmis. Pažiūrėkite į visas atsargumo priemones, kurių jis ėmėsi karinių veiksmų metu.

Pone pirmininke, nepaisant R. Goldstone'o ataskaitos ketinimų, šis šališkas tyrimas vis tiek pateisina du dalykus: Izraelio karinius veiksmus prieš "Hamas" ir tai, kad Izraelis yra demokratinteisinvalstybė. Jums tereikia nuvykti į Artimuosius Rytus!
<SPEAKER ID="143" NAME="Louis Bontes" AFFILIATION="NI">
(NL) Nuo pat pradžių buvo aišku, kad Izraeliui Gazos konflikte bus klijuojama iniciatoriaus ir agresoriaus etiketė. R. Goldstone'ui ir jo darbo metodams pritaria tokios valstybės, kaip Egiptas ir Pakistanas, o mes žinome žmogaus teisių padėtį tose šalyse. Ataskaita nesiekia jokio nors kiek priimtino standarto.

Pranešime nneužsimenama apie dvylika tūkstančių iš Gazos į Izraelį iššautų raketų, kurios kėllabai didelę grėsmę vietos gyventojams. Izraelis vykdsavo savigynos teisę. Ataskaitoje nvienu žodžiu neminima "Hamas", neminima ir tai, kad ši organizacija piliečius naudojo kaip gyvąjį skydą arba kad civilių namuose laikginklus ir iš jų šaudraketas. Nvieno žodžio apie tai. Nvieno žodžio ir apie tai, kad "Hamas" policijos pajėgos anksčiau buvo karinės organizacijos, vykdžiusios ginkluotus susirėmimus prieš Izraelį, dalis.

Pone pirmininke, yra tik vienas dalykas, kurį galima padaryti su šia R. Goldstone'o ataskaita, t. y. išmesti ją į šiukšlių dėžę, ir nedelsiant. Nebeturėtume jai švaistyti savo laiko. Tai yra politinio proceso dalis. Tai nebegali tęstis. Nutraukite šį Izraelio valstybės politinį persekiojimą.
<SPEAKER ID="144" NAME="Gabriele Albertini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, viešoji nuomondėl R. Goldstone'o ataskaitos išsiskyrė.

Kalbant tiksliau, Izraelio ginkluotosios pajėgos yra kaltinamos, kad tyčia nužuddaugybę piliečių per miesto partizanų operacijas. Tai labai rimtas kaltinimas, kurį darant, atrodo, neatsižvelgta į tam tikrus nepaneigiamus faktus, pvz., lankstinukų platinimą mūšio zonoje, kuriuose aiškinama, kad gali būti šaudoma į namus, kuriuose yra ginklų, į įspėjimus per telefoną ir radiją, įskaitant ir "Hamas" dažniais, prieš pradedant puolimą prieš namus, kurie nustatyti kaip ginklų sandėliai.

Taip pat buvo naudojama vadinamoji "beldimo į stogą" technologija: jei po visų šių įspėjimų oro pajėgos vis tiek rasdavo pastatuose žmonių, būdavo naudojami maži ir, svarbiausia, garsūs sprogmenys, kad žmonės greitai paliktų pastatus.

Izraelio armija naudojo tokius įspėjimo ženklus Gazos civiliams, kokių anksčiau nenaudojo niekas. Bet kas, kas naudoja tokias atsargumo priemones, negali jokiomis aplinkybėmis būti kaltinamas, kad tyčia taikosi į civilius.

Vakar per tą pačią dieną buvau susitikęs su dviem svarbiomis politinėmis figūromis: ryte su Izraelio užsienio reikalų ministru, o vakare - su Palestinos nacionalinės valdžios prezidentu Abu Mazenu. Abiem atvejais susitikimai vyko ramioje atmosferoje be įtampos ir buvo pareikšta viltis, kad po daugelį dešimtmečių trukusių kovų galiausiai bus atsisakyta ginklų taikos proceso labui.

Kaip ir pageidavo abi vyriausybės, Europa turi toliau atlikti suderintą nešališko teisėjo vaidmenį, kuriam netrukdytų ideologinės pozicijos, galinčios tik dar labiau įaudrinti abiejų pusių nuoskaudas.
<SPEAKER ID="146" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, praėjusių metų pabaigoje jūs ir vyriausioji įgaliotinžmogaus teisėms N. Pillay buvote šiame Parlamente ir mums teigėte, kad R. Goldstone'o ataskaita dėl abiejų Gazos konfliktų pusių žmogaus teisių pažeidimų yra išsami, objektyvi ir atitinka tarptautinius standartus.

Todėl nebandykime išmesti šios ataskaitos į šiukšlių dėžę. Veikime jos pagrindu. Kartu su kitais diskusijose dalyvavusiais asmenims asmeniškai kalbėjau su Izraelio vyriausybės atstovais, Palestinos valdžios atstovais, o pačioje Gazoje kalbėjau su komisijos, kurią įsteigde facto valdžia, atstovais ir prašiau, kad jie bendradarbiautų su R. Goldstone'u, vykdytų savo pačių patikimus ir nepriklausomus tyrimus, kad už smurtą atsakingi asmenys turėtų pasiaiškinti. Kalbėjausi su Jungtinių Valstijų valstybės sekretorės padėjėju Michaelu Posneru, kai jis čia lankėsi, siekdamas paskatinti Izraelį padaryti tą patį.

Šio penktadienio JT balsavimui besirengiančiam mūsų kolegai iš Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos noriu pasakyti: nesiekite ES bendros nuomonės bet kokia kaina. Kai kurių siūloma idėja eiti į priekį ES vienbalsiai susilaikius, būtų farsas visų šio baisaus konflikto aukų požiūriu. Turėtume derėtis dėl kuo geresnio teksto, tačiau tikiuosi, kad šį kartą už balsuos daugiau nei penkios ES valstybės narės, kurios taip balsavo praėjusį kartą, kad būtų didinamas spaudimas.

Tokį Žmogaus teisių tarybos tyrimą dėl įtariamų tarptautinės humanitarinės teisės pažeidimų - kaip ir 2004 m. Tarptautinio Teisingumo Teismo sprendimą dėl atskyrimo taisyklės - reikėtų vertinti atsižvelgiant į tinkamą tarptautinių sutarčių organizacijų teisinių sprendimų būklę.

Smerkiu Konservatorių grupės lyderį, kuris šiose diskusijose pavadino JT "įtartinu šaltinu". JT yra didžiausias visų mūsų troškimas šioje planetoje ir joms reikia visų mūsų paramos.

Norėčiau pasakyti, kad - Europos Sąjungoje, apsaugotoje nuo karo - turi būti atsižvelgiama į karo nusikaltimus. Taigi, kai JT Generalinis Sekretorius dėl Izraelio ir palestiniečių pažeidimų Saugumo Tarybai pranešė, kad "negalima nieko nustatyti", to nepakanka. Visi įtarimai turi būti nustatyti ir Europa privalo parodyti ryžtą, kad būtų taip padaryta.
<SPEAKER ID="147" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, šių diskusijų tikslas yra ne paskelbti save kaltintojais ir teisti tai, ko teisti negalime. Mūsų tikslas - kaip pasirodo - dvipusis tikslas, yra, pirmiausia, padėti atskleisti Gazos karo šalių atsakomybę ir, svarbiausia, žiūrėti į priekį, sakyčiau, privalome savęs paklausti, ką galime pasakyti ir padaryti šiandien, kad padėtume atkurti dialogą.

Mano manymu, R. Goldstone'o ataskaita nėra konstruktyvi šiuo požiūriu. Be to, - tai verta pakartoti, nes tai retai sakoma, - tai buvo visų Europos valstybių pasiekta išvada, ir nviena iš jų nepritarataskaitai tvirtųjų kaltintojų ir didžiųjų laisvių ir žmogaus teisių gynėjų, pvz., Kinijos, Pakistano, Saudo Arabijos, Rusijos ir Kubos - tai tik keli pavyzdžiai - akivaizdoje. Dėl ataskaitos daug diskutuojama, ji yra tendencinga ir - patinka mums tai, ar ne - ataskaita nepadės mums eiti į priekį.

Kita vertus, būtent Izraelis turi pasirinkti ir prisiimti savo, kaip demokratiškos valstybės, įsipareigojimus ir visapusiškai nušviesti karo Gazoje įvykius. Ant kortos pastatyti Izraelio kariniai, diplomatiniai ir žiniasklaidos interesai - šiuos interesus hebrajų valstybsugebėjo sukurti praeityje.
<SPEAKER ID="148" NAME="Jan Philipp Albrecht" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, džiaugiuosi, kad Europos Parlamentas sugebėjo parengti rezoliuciją dėl R. Goldstone'o ataskaitos, kuri sulaukpakankamai plataus pritarimo, paprasčiausiai neperkeldama Artimųjų Rytų konflikto į Briuselį. Jei norime išlaikyti ilgalaikės taikos galimybę, privalome išnaudoti tai, kas bendra visoms dalyvaujančioms šalims, o ne - kaip kai kurie čia stengiasi daryti - pabrėžti skirtumų šaltinius. Bendrumo šaltinis yra tarptautinės teisės taikymas - ypač žmogaus teisių teisės - visame pasaulyje.

Tačiau ne tik konflikto šalys privalo leisti vykdyti ir paremti nepriklausomus tyrimus, bet ir tarptautinbendruomenprivalo vengti daryti vienpusiškus sprendimus. Todėl privalome labai aiškiai parodyti, kad vienpusiškai juodinti Izraelį netinkama ne tik šiose diskusijose, bet ir apskritai. Mes Europoje privalome aiškiai nepripažinti jėgų, kurios veikia siekdamos kelti abejones dėl Izraelio valstybės teisėtumo. Ir reikėtų stiprinti jėgas Izraelyje, kurios su mumis kovoja už taiką, toleranciją ir žmogaus teises Artimuosiuose Rytuose. Todėl dabar reikia aiškiai pasakyti, kad mums visiškai nepriimtinos Izraelyje vyriausybės atstovų, pvz., užsienio reikalų ministro Avigdoro Liebermano, daromos kliūtys NVO. Tokia politika kenkia Izraelio žmonėms, taigi ir taikai Artimuosiuose Rytuose.
<SPEAKER ID="149" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, R. Goldstone'o ataskaitą užsakJT Žmogaus teisių taryba, kuri yra perpildyta Izraelio priešų, todėl vargu ar buvo galima tikėtis suderintos analizės. JAV Kongresas R. Goldstone'o ataskaitą pavadino nepataisomai šališka, neverta tolesnio svarstymo ir nepatikima. Ataskaitoje neminimas "Hamas" terorizmas ir ignoruojamas faktas, kad Izraelis tiria 150 įtariamų IGP netinkamo elgesio atvejų ir netinkamai pasielgusius kareivius patrauks baudžiamojon atsakomybėn.

Tačiau už šios ataskaitos prieštaringumo slypi žmonių tragedija, palestiniečių tragedija, kurie ilgai laukia nuosaikių ir nekorumpuotų lyderių, kurie jiems atneštų taiką, saugumą ir gerovę, susitaikius su Izraeliu. Taip pat negalime pamiršti Pietų Izraelio piliečių tragedijos, į kuriuos nepaliaujamai taikosi organizacijos "Hamas" džihado fanatikai, puolantys jų mokyklas ir šaudantys savo mirtinas raketas.

ECR frakcija ir toliau daro spaudimą dėl dviejų valstybių sprendimo, kuris yra vienintelis būdas rasti ilgalaikį Artimųjų Rytų konflikto sprendimą, tačiau R. Goldstone'o ataskaita nper nago juodymą prie tokio sprendimo mūsų nepriartina.
<SPEAKER ID="150" NAME="Helmut Scholz" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Pone pirmininke, man, vokiečiui ir kairiųjų pažiūrų politikui, Izraelio teisgyvuoti, ginti savo žmones ir pastangos skatinti kuo glaudesnį mūsų bendradarbiavimą su Izraeliu yra savaime suprantami politiniai dalykai. Tačiau man nepriimtina, kad jau daugelį metų pusantro milijono palestiniečių kaip apgaulingos politikos įkaitai yra uždaryti į didžiausią pasaulyje atvirą kalėjimą. Visi, kas žino, jog Gazos ruože 44 proc. gyventojų yra vaikai iki 14 metų, supranta, kokį pavojingą palikimą tokia politika sukūrateičiai. Akivaizdu, kad ketinama pamiršti 2008 m. karą ir nehumanišką politiką civilių atžvilgiu. Dėl šios priežasties raginame atlikti tyrimą ir išpirkti kaltę.

Jei į humanitarinės ir tarptautinės teisės pažeidimus žiūrėsime reliatyviai ir kaltiesiems suteiksime atleidimą nuo bausmės, tai tik paskatins naujus savižudžių išpuolius ir karus, o smurtas augs spiralės principu. Europa negali toliau likti užsimerkusi. Todėl ji turi ir toliau dirbti, kad būtų įgyvendinta R. Goldstone'o ataskaita, įskaitant ir Jungtinių Tautų Generalinėje asamblėjoje.
<SPEAKER ID="151" NAME="Lorenzo Fontana" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, JT Žmogaus teisių taryba patvirtino R. Goldstone'o ataskaitą didele balsų dauguma.

Nepaisant to, mus verčia susimąstyti ir kelia susirūpinimą tos daugumos valstybių pavadinimai - Kinija, Saudo Arabija, Pakistanas. Mus stebina, kai skaitome, jog būtent tos valstybės, kurios tikrai nerodo pavyzdžio žmogaus teisių srityje, ragina Izraelį ir "Hamas" atlikti išsamius žmogaus teisių pažeidimų tyrimus, padarytus per operaciją "Lietas švinas".

Neketiname stoti į vieną pusę nsu viena iš kariaujančių šalių, o norėtumėme rasti suderintą sprendimą, kuriame būtų pabrėžtas poreikis užtikrinti Izraelio saugumą šalies viduje ir teisę gyvuoti Pietų Izraeliui ir Palestinos valstybei, reiškiame savo prieštaravimą smurto naudojimui, terorizmui ir karui, siekiant išspręsti konfliktus.

Mūsų krikščioniškoji kultūra ir mūsų žmonijos ir istorijos suvokimas yra priežastys, dėl kurių tikimės, kad griežtai ir suderintai bus nubausta už visus padarytus pažeidimus.
<SPEAKER ID="152" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
(NL) Ne kartą sakiau, kad jei nežinote ar nepripažįstate savo praeities, niekuomet negalite kurti ateities. Be jokios abejonės, tai tinka ir Artimųjų Rytų konfliktui.

Girdėjau daug kritikos dėl R. Goldstone'o ataskaitos. Žinau R. Goldstone'ą nuo tų laikų, kai jis buvo didis taikintojas, vykddaugelį tyrimų Pietų Afrikoje ir jiems vadovavo. Mano manymu, R. Goldstone yra puikus pavyzdys žmogaus, kuris gali ant stalo padėti faktus, kurių pagrindu būtų galima priartėti prie susitaikymo. Deja, tai, kaip ši ataskaita buvo sutikta, rodo, jog nevyksta joks susitaikymas, o priešingai - atrodo, kad priešiškumas tik auga. Būtent todėl ataskaita yra paprasčiausiai ignoruojama.

Pone pirmininke, Izraelis ignoruoja ataskaitos išvadas, tačiau jis kartu pripažino, kad iš tiesų padarė klaidų ir išmokėjo kompensacijas JT už padarytą žalą ir kaltino kai kuriuos savo armijos atstovus. Kita vertus, palestiniečiai nesiėmjokių panašių veiksmų. Man kyla klausimas, ar Ramaloje įsteigtas tyrimų komitetas iš vis gali atlikti išsamų tyrimą Gazoje.

Pone pirmininke, ateinantį penktadienį JT vyks posėdis ir labai tikiuosi, kad mūsų nauja užsienio politikos atstovgalės suvienodinti Europos poziciją ir padaryti ją aiškią. Privalome bet kokiomis aplinkybėmis gerbti žmogaus teises ir abiejų šalių teises. Pone pirmininke, jei penktadienį sugebėsime pasiekti tokią bendrą poziciją, būsiu labai patenkinta ir, galbūt, tuomet sprendimas dėl Artimųjų Rytų taps mums pasiekiamas.
<SPEAKER ID="153" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Visuomet apgaulinga lyginti skaičius, už kurių slypi žmonių likimas. Dėl operacijos "Lietas švinas" aukomis tapo tūkstančiai Gazos gyventojų ir trylika Izraelio ginkluotųjų pajėgų kareivių. Ar reikia dar kokių nors skaičių, kad galėtume nuspręsti, kas yra kaltoji šio karo šalis ir kas - auka? Manau, kad būtinai reikia. Pvz., nuo 2006 m. tūkstančiai raketų buvo iššauta į civilius gyventojus Izraelio miestuose iš Gazos ruožo, raketos buvo šaudomos iš tankiai apgyvendintų vietovių ir, akivaizdu, iš viešųjų pastatų. Kaip valstybgali ginti savo piliečius, esant tokiai padėčiai? Ar įmanoma kovoti su teroristais, kurie naudoja civilius gyventojus kaip gyvąjį skydą? Jei taip, ar įmanoma išvengti civilių aukų? Ką padartarptautinbendruomenė, kad užkirstų kelią tokios rūšies terorizmui? Ar tarptautiniu lygmeniu netaikomi skirtingi žmogaus teisių laikymosi standartai? Rasti atsakymus į šiuos rimtus klausimus yra sudėtingas ES bendros užsienio politikos uždavinys. Politikos tikslas turėtų būti pagalba dialogui, pasitikėjimo kūrimas ir kantrus tvarios taikos bendro sprendimo Artimiesiems Rytams ieškojimas. Tinkamas žingsnis teisinga linkme gali būti atviras įsigilinimas į visas Gazos konfliktą lydinčias ir anksčiau buvusias aplinkybes.
<SPEAKER ID="154" NAME="Niccolò Rinaldi" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, R. Goldstone'o ataskaita ir toliau bus kertinis akmuo, nors greičiausiai dar nėra apsvarstytas visas galimas jos poveikis ateičiai, taip pat ir tarptautinės teisės laikymuisi, kuriam mes, demokratai, skiriame ypatingą dėmesį.

Džiaugiamės dėl ataskaitoje pateikto reikalavimo išmokėti kompensacijas nelygaus konflikto aukoms civiliams ir dėl raginimo Tarptautiniam baudžiamajam teismui išnagrinėti visus atvejus, kai šalys nesugebėjo atlikti tikrų nepriklausomų ir nešališkų tyrimų, kaip praėjusį sausio mėn. reikalavo daugelis Izraelio žmogaus teisių asociacijų. Tokie faktai gali pakenkti netgi tokiai valstybei kaip Izraelis, kuri, atrodo, nebesisemia įkvėpimo iš nepaprasto didžios hebrajų kultūros - kuri yra visų mūsų ištakos - humanizmo.

Tiesą pasakius, smurtas vis dar yra pragaištinga politika. "Hezbollah" sustiprėjo po Libano puolimo, o "Hamas" šiandien yra stipresnGazoje. Visi, kas lankėsi Gazoje po konflikto, gali paliudyti apie nežmoniškas žmonių kančias. Mes, europiečiai, privalome šiandien pasakyti, ypač Gazai: likime žmonėmis!
<SPEAKER ID="155" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Manau, kad R. Goldstone'o ataskaita aiškiai parodė, jog ir Izraelis, ir "Hamas" karo Gazoje metu padaržmogaus teisių pažeidimų. JT jau du kartus ragino abi šalis atlikti nepriklausomus tyrimus, tačiau net praėjus keturiolikai mėnesių, šalys šio raginimo nepaiso.

Taip pat savęs klausiu, kodėl Europos Sąjunga negina tarptautinės teisės. Kodėl ji leidžia regione viešpatauti nebaudžiamumui? Prarasime bet kokį savo patikimumą tarptautinės teisės gerbimo požiūriu, jei ES nekels klausimų dėl šių karo nusikaltimų. Ši ataskaita yra ne apie Izraelio saugumą. Ji yra apie šiurkščius žmogaus teisių pažeidimus. Todėl nėra jokių įsivaizduojamų argumentų, kuriais remiantis nereikėtų įgyvendinti šios ataskaitos.

Todėl raginu ne tik Vyriausiąją įgaliotinę, bet ir valstybes nares, dėti kuo daugiau pastangų, kad būtų užtikrinti tinkami tęsiamieji darbai ataskaitos atžvilgiu. Galiausiai, tai yra vienintelis būdas sudaryti galimybę sėkmingai atkurti taikos derybas.
<SPEAKER ID="156" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Ši ataskaita yra vienpusiška. Joje smarkiai kritikuojamas Izraelis, nes, inter alia, Izraelis apšaudekonominius ir civilinius taikinius. Tačiau "Hamas" neteisingai naudojo šiuos pastatus. Deja, R. Goldstone'ui neatrodė, kad reikėjo ištirti, ar iš tiesų taip buvo. Todėl R. Goldstone nesugebėjo ištirti, ką blogai dar"Hamas", ir nuolat barIzraelį. Dėl to mažėja pasitikėjimas šia ataskaita, nes kiti šaltiniai rodo, jog "Hamas" iš tiesų buvo įsikūrusi ligoninėse, priimamuosiuose ir civiliniuose pastatuose.

Pone pirmininke, baigsiu teigiama gaida. R. Goldstone'o ataskaitoje pateikta daug kaltinimų ir juos reikia ištirti. Šiuo požiūriu Izraelio vyriausybelgėsi teisingai ir pradėjo baudžiamąjį tyrimą. Dėl to reikia džiaugtis. Tačiau bijau, kad dar ilgai turėsime laukti, kol "Hamas" parodys analogišką savo veiksmų įvertinimo lygį.
<SPEAKER ID="157" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Patinka mums tai, ar ne, R. Goldstone'o ataskaitai buvo pritarta Jungtinių Tautų Generalinėje asamblėjoje, ir nematau priežasčių, kodėl tarptautinės teisės atžvilgiu reikėtų taikyti dvejopus standartus. Tarptautinteisyra tarptautinteisė, o R. Goldstone'o ataskaitoje vartojamas terminas "karo nusikaltimas" - tai visiems buvo daugiau negu aišku iš to, ką buvo galima matyti savo televizorių ekranuose. Netgi Izraelio kareiviai paliudijo, kad jie gavo įsakymus šaudyti į civilius.

Esant tokioms aplinkybėms, Europos Sąjunga ir mūsų Parlamentas privalo sudaryti sąlygas, kuriomis būtų užtikrinta, kad Izraelio vyriausyblaikysis tarptautinės teisės, ir reikalui esant, privalo įšaldyti ES ir Izraelio asociacijos sutarties 2 straipsnį. Šiame straipsnyje nustatyta, kad "abiejų šalių santykiai grindžiami pagarba žmogaus teisėmis ir pagarba demokratijai". Tai yra taip paprasta; tiesiog reikia tai taikyti.

Todėl, jei nieko nebus daroma, Europos Sąjunga privalo parodyti savo aiškų pasiryžimą dėl šio klausimo perdavimo Tarptautiniam baudžiamajam teisimui, laikantis R. Goldstone'o ataskaitos rekomendacijų. Galiausiai, mūsų Parlamentas privalo nuspręsti dėl esminio klausimo: ar norime harmoningo pasaulio, kuriame viršenybę turi teisingumas ir taika, ar norime džiunglių teisės, kuri yra galingųjų politika? Privalome prisiimti savo atsakomybę Europos žmonių ir viso pasaulio žmonių atžvilgiu.
<SPEAKER ID="158" NAME="Morten Messerschmidt" AFFILIATION="EFD">
(DA) Pone pirmininke, šis klausimas - ši ataskaita - yra labai nuviliantis JT istorijos skyrius. Kas galėtų, netgi labai norėdamas, diskutuoti apie karą Gazoje ir nekalbėti apie tūkstančius Kasamo raketų, kuriomis kaip lietumi buvo pilama ant taikių Izraelio piliečių aštuonerius metus? Kas gali, netgi labai norėdamas, diskutuoti apie šį klausimą ir nepaminėti šimtų tunelių, kurie iškasti tarp Egipto ir Gazos ir kitų sričių, per kuriuos vežami ginklai, siekiant pakenkti žydų interesams Izraelyje? Kas gali, netgi labai norėdamas, parengti tokią ataskaitą ir neįtraukti fakto, kad Izraelis turi gerai veikiančią teisinę sistemą, o Palestinoje už savo nusikaltimus niekuomet nebuvo apkaltintas nvienas iš žmogžudžių, nvienas iš teroristų? Atsakymas į visus tris klausimus - teisėjas R. Goldstone. Tai - skandalinga! Tai daro gėdą visai JT sistemai, o šiuo klausimu diskutuodami šiame Parlamente, mes darome gėdą visai ES.
<SPEAKER ID="159" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, klausant diskusijų, sunku suprasti, kokią ataskaitą skaitkai kurie pranešėjai. Tikrai ne tą, kurią skaičiau aš.

Izraelis neigia šio Parlamento demokratinę teisę susitikti su Palestinos teisės aktų leidybos taryba Gazoje ir nesuteikia leidimo atvykti mūsų užsienio reikalų ministrams. Buvo nužudytas "Hamas" kovotojas, greičiausiai tai padarIzraelio agentai, naudodami suklastotus Europos pasus, taip buvo pažeistas Airijos, Didžiosios Britanijos, Prancūzijos, Vokietijos ir Dubajaus suverenitetas. Izraelis mūsų negerbia ir tai nestebina, atsižvelgiant į nebaudžiamumą, kuriuo naudodamasis jis ir toliau pažeidinėja milijonų palestiniečių teises.

Mūsų reakcija į R. Goldstone'o ataskaitą, kurioje nustatyta, kad Gazos puolimas yra bendras gyventojų baudimas ir kad operacija "Lietas švinas" prisidėjo prie tokios politikos, yra rimtas mūsų įsipareigojimų žmogaus teisėms ir teisinei valstybei išbandymas. Ataskaitoje pateikti sąmoningų kankinimų, nehumaniško elgesio ir sąmoningo aplinkybių sudarymo didelėms žmonių kančioms įrodymai. Ataskaitoje rekomenduojama kreiptis į Tarptautinį baudžiamąjį teismą ir kad Ketvertas turėtų primygtinai reikalauti teisinės valstybės.

Pritariu R. Goldstone'o raginimui Ženevos konvencijos valstybėms narėms, įskaitant, turiu pasakyti, ir Airiją, pradėti baudžiamąjį persekiojimą nacionaliniuose teismuose prieš įtariamus karo nusikaltimų vykdytojus.

Prieš baigdamas, norėčiau pateikti dar vieną pataisymą, nes keletą kartų buvo pasakyta, jog šioje ataskaitoje neužsiminta apie tai, kad "Hamas" šaudraketas į Izraelį. Tačiau ataskaitos 31 puslapyje nagrinėjama raketų padariniai civiliams ir palestiniečių ginkluotų grupių puolimai Pietų Izraelyje.
<SPEAKER ID="160" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Pone pirmininke, mes, Europos Sąjungos narės, turime atminti, kokios yra Europos vertybės. Tai yra demokratija, žmogaus teisės ir žodžio laisvė, ir privalome šių vertybių laikytis visur.

R. Goldstone'o ataskaitos tikslas buvos atlikti nešališką tyrimą, tačiau, deja, taip nebuvo padaryta. Tą pripažįsta visos šalys, kurios yra susipažinusios su ataskaita, ir tai yra akivaizdžiai matoma iš ataskaitos šaltinių medžiagos.

Taip pat turėtume atminti, kad visą šį reikalą pradėjo tokios valstybės, kaip Kuba, Pakistanas, Egiptas ir Saudo Arabija, kurios nepripažįsta tokių pat vertybių kaip Europos Sąjunga ir Izraelis.

Mane stipriai šokiravo pastabos, kurias čia pateikP. De Rossa ir V. De Keyser. Man įdomu, kokią ataskaitą jūs skaitėte. Jei ką nors žinote - o jūs žinote - apie pilietinį karą tarp "Hamas" ir "Fatah" ir apie tai, kiek daug žmonių per jį žuvo, tuomet sutiksite, kad turėtume įsikišti į procesą, kurį plėtojant palestiniečiai rastų lyderius, sutartų dėl bendros nuomonės ir pradėtų kurti savo valstybę, o ne tik griauti ir naikinti Izraelio demokratinę visuomenę, šaudydami ją raketomis.

Norėčiau pasakyti, kad, deja, ši ataskaita yra juoda dėmJT istorijoje. Mes, europiečiai, turėtume taip pat atminti, kad Ghilad Shalit, europietis, prancūzas ir Izraelio kareivis, vis dar yra "Hamas" kalinys, ir turėtume daryti spaudimą dėl jo paleidimo. Tai yra pirmas žingsnis, kurį turime žengti.
<SPEAKER ID="161" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, tie iš mūsų, kas yra Izraelio draugai, gali kelti klausimus dėl daugelio aspektų, susijusių su būdu, kuriuo Izraelis atliko intervenciją į Gazą, tačiau negali kelti klausimo dėl Izraelio savigynos teisės imtis aktyvių veiksmų prieš tuos, kas prieš jį planuoja ir rengia terorizmo aktus.

Labai užjaučiu paprastus Palestinos žmones, tačiau jau 60 metų juos nuvilia tie, kas skelbiasi jų lyderiais, ir tarp jų esantys asmenys, kurių profesija - teroristai.

Jau nuo pat šios ataskaitos, kilusios iš įtartinos JT Žmogaus teisių tarybos - ir būtent ją, o ne JT, kritikavo mūsų frakcijos vadovas R. Howitt; bijau, kad jūsų smulki pastaba apie visą partiją buvo žeminanti - nuo pradžios buvo aišku, kad tai bus vienpusiškas Izraelio pasmerkimas. Nors ataskaitoje keliami dideli reikalavimai Izraeliui, joje labai mažai kalbama apie "Hamas". Ataskaitoje neraginama nutraukti terorizmą ir Izraelio puolimą, tačiau vadinamųjų palestiniečių ginkluotųjų grupuočių prašoma atsisakyti puolimų prieš Izraelio civilius ir stengtis ir išvengti žalos Palestinos civiliams.

554 puslapių ataskaitoje nematau jokių konstruktyvių teigiamų pasiūlymų dėl ilgalaikės taikos ir saugumo. Tačiau matome, kad naudojama žmogaus teisių retorika ir vardijamos Tarptautinio baudžiamojo teismo priemonės, siekiant pulti Izraelį, ir turiu pasakyti, kad toks padėties iškraipymas nedidina pasitikėjimo JT.
<SPEAKER ID="162" NAME="Alexandra Thein" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, nviena konflikto šalis iki šiol nesilaikJungtinių Tautų reikalavimų dėl patikimo ir nepriklausomo tyrimo dėl R. Goldstone'o ataskaitoje pateiktų kaltinimų. Tai yra apgailėtina, ypač iš Izraelio pusės, nes kad ir kokia prieštaringa yra R. Goldstone'o ataskaita, bet kuri save demokratiška ir teisine valstybe vadinanti valstybprivalo sutikti, kad tokie rimti kaltinimai turi būti nepriklausomai ištirti. Izraelio kariuomenės, kai ji pati įtariama, atliekamas vidinis karinis tyrimas yra nepakankamas.

Jei ES rimtai laikosi savo pagarbos žmogaus teisėms ir tarptautinei teisei principų, ji privalo padidinti spaudimą abiem pusėms, taip pat ir savo dvišaliais santykiais, ir primygtinai reikalauti, kad tyrimas, kurį raginama atlikti dėl galimų tarptautinės ir žmogaus teisių teisės pažeidimų, būtų atliekamas pagal teisinės valstybės principus. Už karo nusikaltimus turi būti baudžiama pagal tarptautinę teisę, kaip jau buvo čia sakyta daug kartų. Jei reikės, Tarptautinio baudžiamojo teismo kaltintojas turės atlikti tyrimą pagal Romos statuto 12 straipsnio 3 dalį. Tačiau nepaisant R. Goldstone'o ataskaitos šiuo metu nėra jokios priežasties tęsti apsiaustį Gazoje.
<SPEAKER ID="163" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) R. Goldstone'o ataskaitoje, dėl kurios ataskaitų ir išvadų diskutuojame, ignoruojama Izraelio savigynos teisė. Praėjusių metų Izraelio intervencija į Gazos ruožą buvo griežta priemonir asmeniškai aš užjaučiu aukas ir jų šeimas. Tačiau privalome nepamiršti, kad tai buvo galutinis atsakymas į metų metus trukusį Palestinos vykdytą tankiai Izraelio apgyvendintos vietovės puolimą.

"Hamas" neseniai paskelbė, kad yra pasirengusi dialogui su tarptautine bendruomene, įskaitant ES ir JAV. Norėčiau tvirtai pasakyti, kad neturėtume puoselėti tokios minties, kol "Hamas" nėra nedviprasmiškai pripažinusi Izraelio teisės gyvuoti ir nutraukusi smurto. Su gailesčiu žiūrime į šio ilgai besitęsiančio konflikto aukas, tačiau labai svarbu turėti patikimą Palestinos partnerį taikos deryboms, t. y. teisėtą, patikimą ir atsakingą Palestinos žmonių atstovą. Kol to nebus, neverta gaišti laiko rašant šimtus tarptautinių rekomendacijų puslapių.

Taip pat norėčiau pabrėžti Egipto, kuris turėtų imtis tvirtų veiksmų, kad būtų užkirstas kelias bet kokiai pagalbai, kuria kaip kontrabanda per požeminius tunelius į Gazą tiekiami ginklai pasiekia teroristus, vaidmenį.
<SPEAKER ID="164" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Pone pirmininke, R. Goldstone'o ataskaita pataikyta kaip pirštu į akį. Tai, kad abi pusės vertinamos vienodai, nepadeda. Gazoje buvo įvykdyti ir toliau vykdomi nusikaltimai. Vyrauja skurdas, vargas ir visiškas Palestinos žmonių žmogaus teisių negerbimas. Yra viso to liudininkų. Pateiktos Raudonojo kryžiaus, Tarptautinio banko ir Europos Tarybos ataskaitos dėl nusikaltimų prieš palestiniečius, dėl finansinio nuskurdinimo ir dėl nežmoniškų gyvenimo sąlygų.

Negalime užsimerkti. Žmonija kelerius metus buvo smurtinių veiksmų prieš palestiniečius liudininkė. Naudodama savigyną kaip pretekstą, Izraelio karo mašina smognegailestingai. Palestiniečiai kenčia.

Taip pat visa širdimi ir siela smerkiame civilių žudymą ir Izraelyje. Tačiau tai nereiškia, kad Izraeliui suteikta teisvykdant savigyną ir toliau daryti masinius nusikaltimus prieš palestiniečius. Tai nesuteikia Izraeliui alibi vykdyti tokius nusikalstamus veiksmus.

Be abejo, mes - ne viešieji kaltintojai, mūsų vaidmuo ir ne Poncijaus Piloto. Negalime nusiplauti rankų ir leisti toliau lieti kraują, taip pat leisti, kad nebūtų nubausta už Izraelio nusikaltimus. Norėdami būti garbingi ir nieko nedarydami leidžiame klestėti atsakomybės nebuvimui. Leidžiame kaltininkui likti nenubaustam, atmestinai ir laisvai žiūrime į aukas. Leidžiame vyrauti stipresniojo teisei.
<SPEAKER ID="165" NAME="Michael Theurer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, R. Goldstone'o ataskaitoje aprašomi abiejų pusių padaryti žmogaus teisių pažeidimai. Akivaizdu, kad 1 400 aukų Gazos ruože yra per daug. Tačiau esu taip pat įsitikinęs, kad jei nebūtų buvę raketų puolimo prieš Izraelį, nebūtų buvę ir ginkluotos reakcijos. Kai su delegacija Izraeliui lankėmės šalyje, pamatėme, kad Izraelis nesiima ginkluotų veiksmų be pagrindo. Pagrindinis R. Goldstone'o ataskaitoje pateiktas kaltinimas, kad Izraelis tyčia ir nuolat puldinėjo civilius, nėra teisingas. Nebuvo pakankamai ištirtas klausimas, kiek "Hamas" naudojo civilius kaip skydą. Tačiau ataskaitoje nurodyta, kad Izraelio armija darįspėjimus, naudodama telefono skambučius ir lankstinukus. Šaudydama raketas į Izraelį, "Hamas" nedarnieko panašaus.

Tačiau mums reikia paklausti, ar pačios JT pakankamai nuveikGazos atžvilgiu, pvz., kad būtų užkirstas kelias "Hamas" raketų šaudymui netoli JT patalpų. Nemanau, kad R. Goldstone'o ataskaita yra pagrindas tolesniems teroristiniams išpuoliams prieš Izraelį - ataskaitoje tai nepateisinama. Tačiau, greičiausiai, ataskaita neduoda ir apčiuopiamos naudos. Tačiau akivaizdu, kad čia, Europos Parlamente, privalome reikalauti pagarbos žmogaus teisėms ir raginti abi puses grįžti prie taikos proceso.
<SPEAKER ID="166" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, Izraelyje teisėjo R. Goldstone'o ataskaita juodinama ir visiškai diskredituojama visuomenės akyse. Be to, vykdoma žiauri šmeižikiška kampanija, nukreipta prieš žmogaus teisės gynėjus, ypač prieš Naująjį Izraelio fondą - fondą, iš kurio finansuojamos pagrindinės Izraelio žmogaus teisių gynimo organizacijos, ir ypač prieš fondo prezidentę Naomi Chazan, buvusią Kneseto narę, akademikę ir intelektualę, žinomą dėl savo ryžtingo moterų teisių ir taikos gynimo.

Trylika pacifistinių grupių, pvz., "Beatliejus" ir "Tylos sulaužymas", yra tapusios tikros raganų medžioklės aukomis. Europos Sąjunga privalo suteikti tvirtą paramą žmogaus teisių gynėjams visose šalyse, įskaitant, aišku, Izraelį, kurio nebaudžiamumas kenkia demokratiškoms vertybėms. Europos Sąjunga privalo apsaugoti Izraelį nuo jo paties demonų.
<SPEAKER ID="167" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, kaltos abi pusės, tačiau Izraelis pernelyg jautriai reaguoja į šią ataskaitą ir pastabas dėl operacijos "Lietas švinas". R. Goldstone yra gerbiamas švarios reputacijos teisėjas, be to, jis - žydas. Be abejonės, šioje ataskaitoje yra trūkumų, tačiau Izraelis privalo pripažinti, kad kritikos esmyra pagrįsta faktais. Tereikia paklausyti Izraelio kareivių, kurie pripažino savo įtartiną veiklą organizacijoje "Tylos sulaužymas".

Atliekant šį tyrimą, Izraelis buvo priverstas pripažinti, kad buvo naudotas baltasis fosforas - tai kodėl tuomet neatliktas tikras tyrimas dėl kai kurių jo kareivių, dalyvavusių galimuose, o gal net tikruose karo nusikaltimuose, veiksmų? Palestinos teisės aktų leidybos taryba pripažino savo nusižengimus, o Izraelis šio klausimo ir pastarojo nužudymo Dubajuje atžvilgiais turi atsisakyti savo arogancijos ir pripažinti pagrįstus paprastų dorų viso pasaulio žmonių nuogąstavimus.
<SPEAKER ID="168" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, man atrodo, kad trys raktiniai žodžiai šiose diskusijose yra "nepriklausomas", "vienodas" ir "neutralus". Turi būti atliktas nepriklausomas įtariamų žmogaus teisių pažeidimų tyrimas. Turi būti vienodai pasmerkti tokių pažeidimų kaltininkai ir, svarbiausia, reikia galingo neutralaus balso, kuris sušvelnintų šį nelaimingą konfliktą, nes, deja, kaip tik to šiuo metu trūksta, nes didžiosios daugumos galingųjų valstybių pozicijos yra žinomos pakankamai gerai.

Manau, kad tai - puiki galimybVyriausiajai įgaliotinei ar naujai pareigas pradėjusiam eiti Tarybos Pirmininkui tapti tuo neutraliu balsu, padaryti kažką panašaus į tai, ką Šiaurės Airijoje padarGeorge Mitchell, ir dabar ten vyrauja taika, o metų metus vieni kitus šaudę ir žudę žmonės dabar yra kartu vyriausybėje. Tokią pačią galimybę - prabilti neutraliu, nepriklausomu ir sąžiningu balsu, kurio, deja, labai trūksta - turi Vyriausioji įgaliotinė.
<SPEAKER ID="169" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, norėčiau kreiptis į S. Kelly dėl patikslinimo, esu tikra jis mielai tai padarys. Nors partija, kuriai aš atstovauju Šiaurės Airijoje, iš tiesų yra vyriausybėje, tačiau mano partija yra taiki partija ir jos nariai nieko nešaudir nežudė.

Tai darIRA ir jos politiniai atstovai.
<SPEAKER ID="170" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, mano manymu, girdėjome diskusijas, kuriose buvo pateiktos labai skirtingos nuomonės ne tik dėl pačios R. Goldstone'o ataskaitos, bet ir dėl ankstesnės padėties, esančios ataskaitos priežastimi.

Manau, kad Tarybai pirmininkaujančios valstybės vardu dar kartą galime pasakyti, jog R. Goldstone'o ataskaita yra atskaitos taškas - taip sakTaryba ir taip Komisijos vardu teigK. Georgieva, kuriai noriu padėkoti už kalbą. Tai yra patikima ataskaita, atrodo, kad ji yra objektyvi ir rodanti, jog buvo padaryta arba galėjo būti padaryta rimtų žmogaus teisių pažeidimų, kilusių iš skirtingų konflikto pusių.

Europos Sąjunga negali likti abejinga, reaguodama į R. Goldstone'o ataskaitos turinį. Europos Sąjunga negali likti abejinga, reaguodama į ataskaitą, kurioje objektyviai ir patikimai informuojama apie galimybę, kad buvo padaryta labai rimtų žmogaus teisių pažeidimų.

Todėl tikime, kad iš šios ataskaitos kylantis pasiūlymas atlikti nepriklausomus, patikimus tyrimus yra tinkamiausias būdas reaguoti į šią labai svarbią ir mums visiems poveikį darančią ataskaitą. Ji turėtų išprovokuoti visų mūsų, tikinčių žmogaus teisių veikimu ir jų apsauga, kaip Europos Sąjungos ir Parlamento atveju, reakciją. Taigi ataskaita turėtų išprovokuoti mus reaguoti į ypač rimtus žmogaus teisių pažeidimus, kurie buvo padaryti šiuo atveju.

Dėl šios ataskaitos vyks diskusijos ir manome, kad šioms diskusijoms bus pritarta Jungtinėse Tautose. Taip pat ketinama diskutuoti Žmogaus teisių taryboje. Galime pasakyti jums, kad Tarptautinis baudžiamasis teismas dirba šiuo klausimu ir jį nagrinėja, ir manau, kad Europos Sąjunga turėtų išlaikyti konstruktyvią ir suderintą poziciją labai rimtų R. Goldstone'o ataskaitoje keliamų klausimų atžvilgiu ir būtent tai Tarybai pirmininkaujanti valstybdarys.
<SPEAKER ID="171" NAME="Kristalina Georgieva">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau aiškiai pasakyti, kad Komisija visuomet nuosekliai ir tvirtai reišksavo didelį susirūpinimą humanitarine padėtimi Gazoje. Mano pirmtakas Louis Michel buvo nuvykęs į Gazą iš karto po operacijos "Lietas švinas". Jis buvo abiejų pusių daromų pažeidimų liudininkas ir pasisakprieš juos.

Mes Komisijoje labai norime, kad mūsų darbotvarkėje visuomet pirmenybbūtų teikiama dviem klausimams. Pirma: būtina, kad visos šalys laikytųsi tarptautinės humanitarinės teisės; antra: būtina užtikrinti, kad humanitarinpagalba iš tiesų pasiektų Gazos žmones.

Nuo praėjusių metų sausio mėn. konflikto ES aiškiai rodo, kad atidžiai stebėsime įtariamų tarptautinės humanitarinės teisės pažeidimų tyrimus, o Komisija pabrėžir toliau tvirtai mano, kad atsakomybės ir kovos su nebaudžiamumu už tarptautinės teisės pažeidimus svarba didžiulė.

Artimųjų Rytų taikos proceso atveju pagarba žmogaus teisėms ir tarptautinei humanitarinei teisei šiandien yra svarbi kaip visada - ir, galbūt, net svarbesnnegu kada nors anksčiau.

Norint, kad ES būtų patikima veikėja taikos procese, būtina parodyti, kad ES taiko savo pagrindines vertybes visais atvejais ir kad ji nuolat, visais atvejais ir bet kokiu klausimu laikosi tarptautinės teisės acquis. Leiskite man dar kartą pritariant Tarybai pirmininkaujančiai valstybei pasakyti, kad bendra ES pozicija dėl R. Goldstone'o ataskaitos būtų labai svarbus žingsnis šia kryptimi.
<SPEAKER ID="172" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks kito posėdžio metu.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="997" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
Sudėtinga sulaukti šalių, dalyvavusių 2008 m. gruodžio mėn. ir 2009 m. sausio mėn. vykusiuose ir abiem pusėms nuostolių atnešusiuose susirėmimuose tarp Izraelio kariuomenės ir Palestinos kariuomenės "Hamas" valdomoje srityje Gazoje, sutarimo dėl R. Goldstone'o ataskaitos, susijusios su ypač prieštaringa padėtimi, dėl kurios kyla karštos aistros. Nepaisant šalių pozicijos dėl R. Goldstone'o ataskaitos, tikiuosi, kad ji netaps pretekstu trukdyti diskusijas, kuriomis siekiama visam laikui išspręsti Palestinos problemą taikiu būdu. Tiesą pasakius, regiono prioritetas yra iš naujo pradėti taikos derybas, kuriose, kaip ir iki šiol, dalyvautų ir Europos Sąjunga, ir Jungtinės Amerikos Valstijos. Rastais sprendimais turi būti užtikrintas nuolatinis Pietų Izraelio gyvavimas regione ir suteiktos garantijos palestiniečiams, kad jie galės oriai gyventi gyvybingoje, demokratiškoje ir nepriklausomoje savo pačių valstybėje. Europos Sąjunga turi būti pasirengusi prisiimti didesnę atsakomybę šiame procese, kad būtų sukurti normalūs Izraelio ir Palestinos santykiai. Manau, kad privalome atminti svarbiausią R. Goldstone'o ataskaitoje pabrėžtą punktą: niekas negali pateisinti negalinčių apsiginti žmonių kančių, ir tinkamiausias būdas nutraukti tokią padėtį yra dialogas, o ne priešprieša ir jėgos naudojimas.
<SPEAKER ID="173" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
2009 m. lapkričio 5 d. Jungtinių Tautų Generalinasamblėja patvirtino R. Goldstone'o ataskaitą ir patvirtino Rezoliuciją Nr. 64/10. Šiuose dokumentuose ir Izraelis, ir palestiniečiai raginami per tris mėnesius ištirti galimus žmogaus teisių pažeidimus per Gazos konfliktą. Deja, nei Izraelis, nei palestiniečiai šio reikalavimo dar neįvykdė. Tai labai apmaudu, nes R. Goldstone'o ataskaitoje pateiktas labai išsamus abiejų pusių padarytų netinkamų veiksmų ir nusikaltimų sąrašas. Ataskaitoje nurodyta, kad per tris savaites trukusius puolimus Izraelis padardidelių tarptautinės teisės pažeidimų. Buvo beatodairiškai puolami civiliai, bombarduojami namai. Taip pat minimas tarptautinės bendruomenės pasmerktas fosforo bombų naudojimas. Ataskaitoje taip pat teigiama, kad palestiniečiai, savo ruožtu, naudojo raketas ir minosvaidžius tyčiniam civilių žudymui. Kaltinimai yra tokie rimti, kad būtina juos ištirti ir tai reikia padaryti greitai. Kadangi JT Saugumo Taryba atmetR. Goldstone'o ataskaitą, negalima manyti, kad bus laikomasi ataskaitos rekomendacijos perduoti klausimą Tarptautiniam baudžiamajam teismui Hagoje. Todėl raginu naująją Sąjungos vyriausiąją įgaliotinę užsienio reikalams ir saugumo politikai baronienę C. Ashton ES vardu daryti didelį spaudimą abiem konflikto šalims ir pareikalauti jų ištirti nusikaltimus.
<SPEAKER ID="174" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein  " LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, teisėjo R. Goldstone'o ataskaita tarptautinėje arenoje pateikiama kaip objektyvus dokumentas apie 2009 m. žiemą vykdytą operaciją Gazos ruože. Tačiau, pasak įvairių šaltinių, ataskaita parengta ne taip, kad būtų galima ramia sąžine ja remtis. Norėčiau paminėti keletą dalykų, kuriuos ambasadorius Dore Gold pateikdiskusijose su R. Goldstone'u Brandeis universitete ir kuriuos pabrėžIzraelio užsienio reikalų ministras.

Atrodo, kad savo įsitikinimus dėl konflikto misijos dalyviai pareiškdar prieš misijos pradžią, ir kai jie lankėsi Gazos ruože, juos lydėjo "Hamas" atstovai, kuriems dalyvaujant buvo apklausiami liudininkai. Teisėjas R. Goldstone nepakankami išnagrinėjo įrodymus. Taip pat atrodo neteisinga, kad ataskaitoje cituojami Izraelio valdžios atstovų žodžiai laikomi nepatikimi, nors Gazos valdžios institucijų, pvz., "Hamas", pozicija misijos dalyviams nekelia jokių abejonių.

Atsižvelgiant į R. Goldstone'o ataskaitos atžvilgiu pateiktą kritiką, raginu Komisiją ir Europos Parlamentą užtikrinti, kad Europos visuomengalėtų susipažinti su abiejų pusių argumentais dėl padėties Gazos ruože. Europos Sąjunga rūpinasi, kad ekonominiai santykiai su Izraeliu būtų kuo geresni. Todėl dar svarbiau, kad galėtume grįsti savo santykius abipusiu pasitikėjimu. Jei remsimės vien tik teisėjo R. Goldstone'o ataskaita, toks pasitikėjimas netvirtės.
