<CHAPTER ID="008-03">
3. Tam tikrų tekstilės gaminių kilmės įrodymas (
<SPEAKER ID="120" NAME="Jan Zahradil">
pranešėjas. - Pone Pirmininke, tiesiog trumpai pasakysiu, kad man buvo didelgarbbūti pranešėju, kai turėjome galimybę panaikinti teisės aktą, o ne jį patvirtinti. Tai yra nereikalingas teisės aktas. Manau, kad jis puikiai dera su mūsų ilgalaikiu tikslu - geriau leisti teisės aktus ir geriau reguliuoti, todėl galiu tik jums visiems rekomenduoti pritarti šiam panaikinimui. Noriu iš anksto padėkoti jums už tai.
