<CHAPTER ID="008">
ES santykių su Lotynų Amerika strategija (diskusijos)
<SPEAKER ID="194" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - pranešimas dėl ES santykių su Lotynų Amerika strategijos, kurį Užsienio reikalų komiteto vardu pateikJ. I. Salafranca Sánchez-Neyra.
<SPEAKER ID="195" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Ponia pirmininke, Vyriausioji įgaliotine, norėčiau pasakyti, kad pranešime, kuris priimtas komitete, viena vertus, palaikomos Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos - kurios atstovų nematau šiuose rūmuose, ir tai labai keista, nes aptariame Lotynų Amerikos reikalus - pastangos ir, kita vertus, palankiai vertinamas Komisijos komunikatas "Europos Sąjunga ir Lotynų Amerika - pasaulinės reikšmės partnerystė". Manau, kad būtų sunku rasti kitus du regionus, turinčius tiek daug bendrų vertybių ir interesų, kaip Europa ir Lotynų Amerika.

Ponia pirmininke, mums gerai žinomi statistiniai duomenys: šiuose regionuose iš viso gyvena daugiau nei 1 mlrd. gyventojų, sukuriama daugiau nei 25 proc. pasaulio bendrojo vidaus produkto; be to, šie regionai kartu su Karibų jūros regiono šalimis apima beveik trečdalį visų Jungtinių Tautų valstybių narių.

Gerai žinome, kad Europos Sąjunga teikia daugiausia vystomosios pagalbos, nors, remiantis duomenimis, pastaruoju metu ši pagalba šiek tiek sumažėjusi, ir yra pagrindininvestuotoja į regioną, antra pagal svarbą prekybos partnerLotynų Amerikoje ir pirma MERCOSUR ir Čilėje.

Tačiau svarbiau už skaičius yra tai, kad Lotynų Ameriką vertiname ne vien kaip rinką Europos prekėms. Labai svarbūs bendri principai ir vertybės, kuriais grindžiama regionų partnerystė, pvz., pliuralistinir atstovaujamoji demokratija, pagarba žmogaus teisėms ir pagrindinėms laisvėms, raiškos laisvė, teisinvalstybė, teisės viršenybė, teisį tinkamą procesą ir visų formų diktatūros ar autoritarizmo pasmerkimas.

Šis aukščiausiojo lygio susitikimas, ponia C. Ashton, vyksta labai svarbiu Europos Sąjungai ir Lotynų Amerikai metu. Tai nepaprastas laikas Europos Sąjungai, nes po reformų laikotarpio ir įsigaliojus Lisabonos sutarčiai esame šiek tiek per daug užsiėmę savų problemų, pvz., dėl ekonomikos ir finansų krizės, sprendimu ir aptarimu. Pirmąjį kartą susiduriame su tokia padėtimi, kai Tarptautinis valiutos fondas turi gelbėti ne Lotynų Amerikos šalį, o Europos Sąjungos valstybę narę, kuri priklauso Ekonominei ir pinigų sąjungai.

Analizuojant praėjusių metų Europos Sąjungos augimo rodiklius matyti, kad neigiamas augimas vidutiniškai siek5 proc., o Lotynų Amerikoje - 1,8 proc. Analizuojant ateinančių metų augimo prognozes matyti, kad Europos Sąjungai prognozuojamas vidutiniškai 0,7 proc. neigiamas augimas, o Lotynų Amerikai - 5 proc. Tai reiškia, kad kitas aukščiausiojo lygio susitikimas nebus Šiaurės ir Pietų aukščiausiojo lygio susitikimas kaip anksčiau, o lygių dalyvių susitikimas. Todėl manau, kad įvertinę praeities rodiklius turime džiaugtis tuo, ką pasiekėme per keletą praėjusių metų.

Vis dėlto akivaizdu, kad turime dar daug ką nuveikti. Todėl, ponia C. Ashton, 2000-2010 m. laikotarpiu Europos Sąjunga sudarasociacijos susitarimus su Meksika ir Čile, tačiau Jungtinės Amerikos Valstijos sudarsusitarimus su visa Centrine Amerika, Kolumbija ir Peru, taip pat kai kuriomis MERCOSUR šalimis. Turime nedelsdami atsigriebti už prarastą laiką ir kaip nors pasiekti strateginę partnerystę su Meksika ir Čile, taikyti išlygą dėl būsimų pokyčių šiuose susitarimuose ir sudaryti susitarimus su Centrine Amerika, kuriai turime taikyti dosnesnes priemones. Kartu Parlamentas pritaria jūsų pasiūlytoms iniciatyvoms įkurti Europos ir Lotynų Amerikos fondą ir gerinti finansinio investavimo galimybes.

Ponia C. Ashton, tai nėra tiesiog dar vienas aukščiausiojo lygio susitikimas. Šiame susitikime keliamas labai aiškus klausimas. Jei prekybos mastai šiame regione ir toliau mažės, kaip pastaruoju metu net nuo 25 proc. iki vos 15 proc., netrukus prarasime savo vertę, nes iškils kitos šalys, pvz., Kinija. Todėl kartu su Ispanija, kaip Tarybai pirmininkaujančia valstybe, raginu jus, Vyriausioji įgaliotine-Komisijos pirmininko pavaduotoja, perduoti aiškią ir labai apibrėžtą žinią apie šį naują Europos įsipareigojimą seniesiems partneriams Lotynų Amerikoje.
<SPEAKER ID="196" NAME="Catherine Ashton">
Komisijos pirmininko pavaduotoja-Sąjungos vyriausioji įgaliotinužsienio reikalams ir saugumo politikai. - Ponia pirmininke, gerbiamieji nariai, man malonu vėl būti Europos Parlamente ir labai džiaugiuosi šiomis diskusijomis apie santykius su Lotynų Amerika.

Iš pradžių norėčiau padėkoti J. I. Salafrancai už puikų pranešimą. Manau, kad jame gerai atskleidžiamas sutampantis mūsų dviejų institucijų požiūris dėl Europos Sąjungos partnerystės su šiuo regionu svarbos ir, kaip teisingai paminėta, dėl perspektyvų. Pritariu Parlamento įsipareigojimui stiprinti santykius su Lotynų Amerika, įskaitant tarpparlamentinį dialogą. Bendros pastangos labai svarbios, vykdant nuoseklią politiką ir siekiant įsitvirtinti regione. Sutinku, kad vyksiantis aukščiausiojo lygio susitikimas - puiki galimybpakartoti mūsų įsipareigojimus dėl regiono ir pasiryžimą stiprinti partnerystę.

Pranešime teisingai pabrėžta, kad užmegzta sėkminga partnerystė. Šiuo metu ES yra antra pagal svarbą Lotynų Amerikos prekybos partnerir svarbiausia investuotoja regione. Šį bendradarbiavimą plečiame, siekdami aprėpti ne tik ekonominius santykius, bet ir tokias svarbias strategines problemas kaip klimato kaita, ginklų neplatinimas, kova su narkotikais, taikos ir saugumo pasaulyje skatinimas.

Atsižvelgdama į tai, praeitais metais Komisija išdėstsavo strategiją dėl Lotynų Amerikos komunikate "Europos Sąjunga ir Lotynų Amerika - pasaulinės reikšmės partnerystė". Pagrindiniai siekiai buvo užmegzti regioninį dialogą ir remti regioninę integraciją, sustiprinti dvišalius santykius - atsižvelgiant į regiono įvairovę - ir patobulinti bendradarbiavimo programas, kad jos būtų labiau sutelktos ir nukreiptos į rezultatus.

Džiaugiuosi, kad tada pradėjome įgyvendinti įvairias iniciatyvas. Glaudžiai bendradarbiavome su Brazilija ir Meksika, stengdamiesi užmegzti strateginę partnerystę, o su Čile siekėme sukurti vystymosi ir inovacijų asociaciją. Su Peru ir Kolumbija užbaigėme derybas dėl daugiašalės prekybos sutarties ir netrukus tikimės užbaigti derybas dėl asociacijos susitarimo su Centrine Amerika, taip pat stengiamės apibendrinti derybas su MERCOSUR. Sustiprinome politinį dialogą tam tikrais klausimais: darnaus vystymosi, migracijos ir kovos su neteisėtais narkotikais. Tai svarbios derybos ir dialogas. Jie stiprina mūsų santykius.

Praktiniu požiūriu dar galime daug ką padaryti dėl regioninės integracijos. Labai svarbu, kad galime sutelkti ES ir Lotynų Amerikos jėgas ir jas nukreipti į prioritetines sritis. Dėl aukščiausiojo lygio susitikimo pritariu, kad tai labai svarbus įvykis. Siekiame parengti tokį veiksmų planą, kuris apimtų bendradarbiavimą svarbiausiais klausimais - mokslo, technologijų ir naujovių, klimato kaitos ir kitose srityse. Antra, norime atkreipti dėmesį į skirtinguose paregioniuose pasiektą pažangą ir sustiprinti dvišalę partnerystę. Trečia, kaip jau minėjo J. I. Salafranca, siekiame įsteigti investicijų fondą, taip pat ES ir Lotynų Amerikos bei Karibų jūros regiono fondą. Itin stengiamės sustiprinti Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos tarpusavio santykius šiame, kaip visi žinome, sparčiai kintančiame pasaulyje, kuriame turime kuo geriau išnaudoti turimas galimybes.

Bus labai įdomu išgirsti Parlamento narių nuomones, ir mielai atsakysiu į visus jūsų klausimus.
<SPEAKER ID="197" NAME="Catherine Grèze" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, nepaisant finansų, socialinės ir ekonomikos krizės, Europos Sąjunga iki aukščiausiojo lygio susitikimo Madride turi atlikti savo vaidmenį, t. y. vaidmenį vystomojo bendradarbiavimo srityje.

Pirmaudami žmogaus teisių ir vystomosios pagalbos srityse, turime išspręsti problemas, susijusias su Lotynų Amerika. Nepamirškime, kad ES yra svarbiausia pagalbos teikėja, pažadėjusi skirti beveik 3 mlrd. EUR per dešimt metų. Vystymosi komitetas džiaugiasi Komisijos pažadu užtikrinti, kad bus laikomasi Tūkstantmečio vystymosi tikslų, ypač švietimo srityje.

Be to, džiaugiuosi, kad Užsienio reikalų komiteto pranešime pripažįstama, kad vyksta moterų žudymas, ir teikiama pirmenybkovai su klimato kaita.

Tačiau vis dar tenka apgailestauti, kad nenumatyta konkrečių priemonių ir nėra parengta veiksminga vystymosi strategija. Po Kopenhagos susitikimo Vystymosi komitetas siūlES pradėti įgyvendinti pažangius projektus Lotynų Amerikoje, pvz., projektus, kurie pristatyti šią savaitę Kočabambos aukščiausiojo lygio susitikime, arba projektą "Yasuni ITT" Ekvadore.

Pagarba vietinių gyventojų politinėms, socialinėms, aplinkos ir kultūrinėms teisėms privalo būti svarbiausias mūsų transatlantinių santykių bruožas. Taip pat pabrėžėme TDO konvencijų, kurios Kolumbijoje pažeidinėjamos, laikymosi svarbą. Turi būti laikomasi bent jau minimalių aplinkos apsaugos ir socialinių standartų.

Ir, galiausiai, tenka apgailestauti, kad Užsienio reikalų komiteto pranešime neužsimenama apie jokias viešąsias paslaugas, vandenį ir sveikatą. Aš asmeniškai netikiu mokslo organizacijomis, kurios turi juokingai mažus biudžetus ir negali užmegzti nuoširdaus dialogo su pilietine visuomene. Netikiu, kad reikia kurti naujas biudžeto eilutes, kurios įtraukiamos į vystomosios pagalbos biudžeto eilutę neaiškiais tikslais. Netikiu nvienu susitarimu, kuris nėra pagrįstas pagarba žmogaus teisėms ir aplinkai.

ES ir Lotynų Amerikos partnerystės tikslas - ne tik komercinio pelno apsauga. Laisvosios prekybos susitarimai su Peru ir Kolumbija yra labai blogas tai paneigiantis pavyzdys. Privalome stiprinti regioninę integraciją ir priešintis bet kokiam šią integraciją silpninančiam susitarimui.

Mūsų pareiga, palaikant užsienio santykius, visų pirma ginti žmogaus teises ir pagarbą aplinkai.
<SPEAKER ID="198" NAME="Pablo Zalba Bidegain" LANGUAGE="ES">
Ponia pirmininke, Vyriausioji įgaliotine, ponios ir ponai, tvirtai tikiu, kad Lotynų Ameriką turime laikyti labai svarbia prekybos partnere.

Esame įsitikinę, kad turi būti atnaujintos derybos dėl Europos Sąjungos ir MERCOSUR susitarimo, kuris padarytų įtaką 700 mln. žmonių ir būtų plačiausio užmojo dviejų regionų susitarimas pasaulyje.

Be to, manome, kad derybos dėl Europos Sąjungos ir Centrinės Amerikos susitarimo turi būti užbaigtos iki gegužės mėn. vyksiančio aukščiausiojo lygio susitikimo Madride.

Taip pat turime plėtoti asociacijos susitarimus su Meksika ir Čile, kurie iki šiol buvo labai sėkmingi. Taigi, turėtume labai džiaugtis laisvosios prekybos susitarimu su Kolumbija, nes šis susitarimas bus labai naudingas ir Europai, ir šiai Lotynų Amerikos valstybei.

Manome, kad dabartinParlamento užduotis - ratifikuoti šiuos susitarimus numatytu laiku ir užtikrinti, kad nviena Andų bendruomenės šalis, siekianti sudaryti sutartį, nebūtų palikta nuošalyje.

Be abejo, taip pat manome, kad laisvosios prekybos sutartys gali ir turėtų būti naudinga priemonė, skatinanti piliečių teisių ir laisvių plėtrą.

Baigdamas kalbą norėčiau pasakyti, kad ateityje Europos Sąjunga turi, viena vertus, sudaryti susitarimus su įvairiomis šalimis ir regioninėmis grupėmis ir, kita vertus, skatinti tarpregioninės integracijos susitarimus pačioje Lotynų Amerikoje.
<SPEAKER ID="199" NAME="Emilio Menéndez del Valle" LANGUAGE="ES">
Ponia pirmininke, ponia C. Ashton, pirmiausia norėčiau pasveikinti J. I. Salafrancą Sánchezą-Neyrą su labai sėkmingu pranešimu.

Visi žinote, kad gegužės mėn. vyksiantis aukščiausiojo lygio susitikimas - tai puiki galimybplėtoti dviejų šalių santykius. Tarybai pirmininkaujanti Ispanija turi būti įvertinta už atliktą darbą. Tačiau manau, kad norint tęsti šiuos santykius labai svarbu juos skatinti ir stiprinti net ir tada, kai baigsis šis pirmininkavimo laikotarpis. Ponia C. Ashton, šioje srityje turite labai daug ką nuveikti, nes pasaulyje nėra kito tokio regiono, kuris turėtų daugiau istorinio, kultūrinio ir institucinio bendrumo su Europa negu Lotynų Amerika. Yra ir daugiau priežasčių skatinti šiuos santykius, jei atsižvelgsime į tai, kad šios institucijos pasiektokį aukštą konsolidacijos lygį, nes to siekpatys Lotynų Amerikos žmonės, o Europa nuosekliai palaikdemokratines institucijas.

Manau, galėčiau patvirtinti, kad mano frakcija įnešpakankamą indėlį, rengiant šį pranešimą, kuriuo gali būti perduota gera žinia gegužės mėn. vyksiančiame aukščiausiojo lygio susitikime Madride, ir tikiuosi, kad šiuo pranešimu bus prisidėta prie šio susitikimo rezultatų ir pabrėžta, kad būtina toliau plėtoti strateginius Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų jūros regiono santykius.

Be abejo, laukdami artėjančio aukščiausiojo lygio susitikimo, palaikome Lotynų Amerikos investicinės priemonės sukūrimą, taip pat Europos ir Lotynų Amerikos bei Karibų jūros regiono fondo steigimą.

Be to, nors ir žinome apie pastaraisiais metais patirtus sunkumus, manome, kad aukščiausiojo lygio susitikimas Madride gali tapti geriausiu postūmiu derybose su MERCOSUR.

Taip pat džiaugiamės svarbiu žingsniu į priekį derybose dėl daugiašalio susitarimo su Peru ir Kolumbija užbaigimo, ir manome, kad atėjus laikui bus surasta gera ir protinga išeitis, kad Ekvadoras galėtų tapti šio susitarimo šalimi, taip pat paliksime atviras duris Bolivijai - duris, kurios visada būtų atviros.

Ir, galiausiai, kaip galėtume nesidžiaugti labiau nei tikėtinu ir palankiu susitarimu su Centrine Amerika ir dabar patvirtintu Panamos įtraukimu į šį susitarimą ir derybas?

Ponia pirmininke, norėčiau apibendrinti pabrėždamas, kad visa tai reikia vertinti, atsižvelgiant į Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos požiūrį, kuris iš esmės paremtas socialine ir politine filosofija. Tai reiškia skirtingų integracijos procesų Lotynų Amerikoje palaikymą, reikalavimą gerbti žmogaus teises ir laikytis visa apimančio į vystymąsi nukreipto požiūrio, kartu pasižadant visada laikyti dialogo kanalus atvertus, nepaisant iškylančių sunkumų, ir stiprinti ryšius su strateginiais partneriais, siekiant užsibrėžtų tikslų.
<SPEAKER ID="200" NAME="Vladko Todorov Panayotov">
ALDE frakcijos vardu. - (BG) Ponia pirmininke, ponia C. Ashton, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pasakyti, kad labai džiaugiuosi dideliu J. I. Salafrancos indėliu, plėtojant Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos santykius, ir ypatingu vaidmeniu, rengiant šį pranešimą. StrateginEuropos Sąjungos ir Lotynų Amerikos partnerystiki 2015 m. bus plėtojama, remiantis 2020 m. darbotvarke, pasauliniu susitarimu, skirtu kovai su klimato kaita ir tikslui sukurti ekologišką, aplinką tausojančią ekonomiką. Todėl ir norėčiau pabrėžti, kad Lotynų Amerika - strateginpartnerė, kurią pasitelkusi Europa gali dar labiau sustiprinti savo ekonominę ir kultūrinę įtaką. Ypač šiuo metu, per pasaulio finansų krizę, ši partnerystgali tapti dar svarbesnir atverti didesnes galimybes komerciniams, moksliniams ir technologiniams mainams, kurie padėtų įveikti šią krizę ir tapti stipresniems, užimant tvirtesnę poziciją.
<SPEAKER ID="201" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="ES">
Ponia pirmininke, norėčiau kalbėti ispaniškai, bent jau pirmoje savo kalbos dalyje.

Visų pirma norėčiau pakalbėti apie derybų procesą po to, kai J. I. Salafrancos Sánchezo-Neyros pranešimas buvo pateiktas pirmą kartą, ir apie tai, ką esame pasiekę. Manau, kad tai buvo geras procesas, nes pritarėte keletui mūsų pasiūlymų, nors, turiu pripažinti, Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso parengtas pranešimas būtų, be abejonės, buvęs kitoks, tačiau tokia darbo tvarka Parlamente.

Pone J. I. Salafranca, minėjote, kad Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos santykius norėjote vertinti kaip lygių šalių santykius; turiu pasakyti, kad ši idėja man patinka, tačiau kyla problemų, kai mėginame apibrėžti, kas yra tos lygios šalys: ar tai vyriausybės, kurios yra skirtingos, ar tai žmonės, kurie prašo daugiau informacijos arba daugiau teisių - kaip moterų atveju - arba įveikti skurdą.

Tai reikia apibrėžti, ir manau, kad šiame pranešime trūksta šio apibrėžimo. Tačiau pripažįstu, kad kai kuriais aspektais pasiekėme tikslą. Taip pat džiaugiuosi, kad Verts/ALE frakcija įgyvendino savo siekį įtraukti vietinių žmonių kultūrines teises, t. y. Vystymosi komiteto pateiktą pasiūlymą. Įtrauktas ir moterų žudymo klausimas, kuris labai svarbus sprendžiant smurto prieš moteris problemą, taip pat Amerikos žmogaus teisių teismo sprendimas. Manau, kad tai labai reikšminga pažanga. Be to, svarbi ir klimato kaita, kuri turi vienodą įtaką abiejų žemynų gyventojams, pvz., sprendžiant ledynų tirpimo klausimą.

Yra vienas aspektas, kuriuo išsiskyrVerts/ALE frakcijos ir kitų frakcijų pozicija; nepritariame deryboms dėl asociacijos susitarimų taip, kaip jos buvo vykdomos iki šiol. Norėtume sudaryti susitarimą su visa Andų bendrija, išsamų susitarimą, ne tik susitarimą su Kolumbija ir Peru.

Norėčiau baigti kalbą, užduodama konkretų klausimą C. Ashton.

Verts/ALE frakcijos vardu. -Toliau savo kalbą tęsiu anglų kalba. Tai bus konkretus klausimas Vyriausiajai įgaliotinei, kurio, deja, negalėjome įtraukti į pranešimą. Ar atvirai pasisakysite prieš tokius didelio masto projektus kaip šiuo metu planuojama statyti Del Monte užtvanka Šingu upėje Brazilijoje, dėl kurios vietiniai gyventojai ne tik netektų gyvenamųjų plotų, bet tai nebūtų ir geriausias sprendimas energijos vartojimo prasme?

Brazilijoje vyksta protestai, prie kurių prisijungia šimtai pilietinės visuomenės organizacijų. Taip pat vyksta teismo procesai. Norėčiau išgirsti, kokių veiksmų imasi Komisija ir Vyriausioji įgaliotinė, kad būtų išsaugota Amazonės gamta vietiniams gyventojams ir visiems žmonėms, gyvenantiems šioje žemėje.
<SPEAKER ID="203" NAME="Charles Tannock">
ECR frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, Vyriausioji įgaliotine, sveikinu J. I. Salafrancą Sánchezą-Neyrą parengus puikų pranešimą apie ES strateginius santykius ir partnerystę su Lotynų Amerika.

Po 2004 m. plėtros į Vidurio ir Rytų Europą ES pagrįstai nukreipBUSP į rytus, t. y. Rusiją, Vidurio Aziją ir Kiniją, tačiau prekyba tarp Lotynų Amerikos ir ES vis tiek sparčiai plečiasi. Todėl šis iš esmės demokratiškas regionas, su kuriuo turime daug bendro, neturėtų būti pamirštas.

Šiais metais Brazilija įžengs į kitą etapą kaip pasaulio ekonomikos ir politikos milžinė, nes šalyje vyks prezidento rinkimai, ir prezidentas L. Da Silva pasitrauks iš posto po maksimalaus dviejų kadencijų laikotarpio. Šiuo metu Brazilija, kartu su Meksika, yra strateginės ES partnerės. Kolumbija taip pat gali būti daug vilčių teikiantis pavyzdys, kaip Lotynų Amerikoje gali suklestėti demokratija; šiuo metu šalis derasi su ES dėl Laisvosios prekybos sutarties (toliau - LPS). Šioje šalyje taip pat vyks prezidento rinkimai, ir šalies žmonės neabejotinai ilgėsis populiariojo Álvaro Uribe valdymo.

Venesuelą, priešingai, valdo populistinis demagogas Hugo Chávez, kuris mažai rūpinasi demokratija ir raiškos laisve. Bolivijoje ir Ekvadore taip pat pastebima nerimą keliančių ženklų, kad gali būti pasekta gėdingu H. Chávezo ir F. Castro Kuboje pavyzdžiu.

Ir, galiausiai labai gaila, kad Argentinos prezidentC. Kirchner Fernandez nusprendskirti mažiau dėmesio vidaus politikai ir, kaip prezidentė, blogai pasirodsavo karingomis kalbomis Folklando Salų, kurių gyventojai siekia išlikti britais, atžvilgiu.
<SPEAKER ID="204" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Dėl vertingo J. I. Salafrancos pranešimo apie ES santykių su Lotynų Amerika strategiją norėčiau paprašyti, kad Taryba ir Komisija, kurioms abiem šiuo metu atstovauja baronienC. Ashton, imtųsi skubių veiksmų trijose srityse.

Pirma, turime reikalauti visiško Lotynų Amerikos šalių, kurios yra nenuolatinės Saugumo Tarybos narės, bendradarbiavimo, ypač Brazilijos, dedant visas tarptautines pastangas, kad konfliktas su Iranu dėl branduolinių ginklų peraugtų į taikią rezoliuciją. Taigi mums reikia nuoširdaus bendradarbiavimo ir paramos šioje srityje.

Antra, turime reikalauti visiško Lotynų Amerikos šalių bendradarbiavimo nuolatinėje kovoje su islamo teroristų tinklais. Tai, visų pirma, taikoma Venesuelai, nes nei grupuotės "Hezbollah" nariai, nei Iranas nesėdi sudėję rankų.

Trečia, turime reikalauti visiško Lotynų Amerikos šalių bendradarbiavimo kovoje su antisemitizmu visame pasaulyje. Ir vėlgi, daug susirūpinimo šiuo atžvilgiu kelia Venesuelos prezidentas H. Chávez, kuris, deja, nėra vienintelis. Neseniai Stepheno Rotho institutas paskelbpranešimą, kuriame atskleista keletas nemalonių šio klausimo aspektų.

Galiausiai, praėjusią savaitę Europos spaudoje tvyrojo iškalbinga tyla dėl didėjančios Kinijos įtakos Lotynų Amerikoje. Ar tai reiškia, kad kartais Europos Sąjungai teks atsidurti tarp šių dviejų strateginių Briuselio partnerių?
<SPEAKER ID="205" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Ponia pirmininke, J. I. Salafrancos Sánchezo-Neyros pranešime paminėta daug įdomių faktų. Šis pranešimas labai išsamus. Europa negali nusigręžti nuo santykių su regionu, kuris, kaip teigiama pranešimo J konstatuojamojoje dalyje, turi daugiau nei 600 mln. gyventojų, kurie sukuria apie 10 proc. pasaulio BVP, ir su kuriuo esame susieti specifiniais istoriniais ryšiais, ypač su romanų tautomis - Ispanija, Portugalija ir Italija - kurių daugelis piliečių persikėlį Argentiną, ir netgi Prancūzija, kurios gyventojų iki šiol yra Gajanoje.

Tačiau tenka apgailestauti, kad pranešime nėra išsamiau nagrinėjami du esminiai klausimai.

Pirma, iškyla globalizacijos klausimas, pasauliui primetama laisvoji prekyba, tarptautinis darbo pasidalijimas, kuris klaidingai pristatomas kaip panacėja ir kuris kelia labai rimtų ekonominių ir socialinių problemų ne tik Europoje, bet ir Lotynų Amerikoje.

Antra, kita problema - priklausomybnuo didžiojo brolio, t. y. Jungtinių Amerikos Valstijų. Nesame jo priešai, tačiau vis dėlto neturime pamiršti, kad, galų gale, Monro doktrina, kurios tariamas tikslas buvo apsaugoti Lotynų Ameriką nuo pakartotinės Europos vykdomos kolonizacijos, virto de facto protektoratu, ir šio proceso padariniai pasireiškprieš keletą metų, visų pirma, brutalia intervencija į Panamą.

Todėl sutinku, kad turėtume spręsti tokias problemas kaip narkotikų prekyba, tačiau neturime diktuoti įstatymų, priežasčių, teisingumo ar lygybės tarp vyrų ir moterų sąlygų Lotynų Amerikos gyventojams.

Manome, kad turime visą dėmesį nukreipti į tas problemas, kurios yra svarbiausios.
<SPEAKER ID="206" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pirmiausia norėčiau pasveikinti J. I. Salafrancą Sánchezą-Neyrą atlikus puikų darbą rengiant šį pranešimą.

(RO) Europos Parlamentas šiuo metu siunčia aiškią žinią dėl Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos santykių stiprinimo, juo labiau kad po mėnesio vyks ES ir Lotynų Amerikos šalių aukščiausiojo lygio susitikimas. Be to, šie ES ir Lotynų Amerikos šalių santykiai - tai vienas iš Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos prioritetų. Kita vertus, manau, kad turime daug neišnaudotų galimybių skatinti prekybą tarp abiejų regionų.

Būtent todėl Europos Sąjunga turi skirti reikiamus išteklius Europos produktams reklamuoti Lotynų Amerikos rinkoje. Galiu paminėti, kad kai kurie Rumunijos produktai jau turi savo realizacijos rinkas Lotynų Amerikoje. Mūsų nacionalinis "Dacia" markės automobilis - tai vienas iš pavyzdžių, kuriuos galėčiau paminėti. Rumunija turi ilgalaikes gero bendradarbiavimo su Lotynų Amerika tradicijas, nes lotynų paveldas yra vertingas mus siejantis turtas.

Norėčiau pabrėžti, kad pritariu naujam požiūriui į trišalį dalyvavimą, kurį minėjo pranešėjas ir kuris apima Europos Sąjungą, Lotynų Ameriką ir JAV. Kartu privalome atsižvelgti į tuos bendradarbiavimo projektus, kuriuose bus įtvirtintas TVF teisinis statusas ir vienodos galimybės naudotis švietimo ir darbo jėgos priemonėmis.

Ir, galiausiai, norėčiau pasakyti, kad J. I. Salafrancos pranešimas ir aukščiausiojo lygio susitikimas Madride padės pamatus ilgalaikei ES ir Lotynų Amerikos strateginės partnerystės plėtrai.
<SPEAKER ID="208" NAME="Ramón Jáuregui Atondo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ponia pirmininke, aš taip pat norėčiau pasveikinti J. I. Salafrancą Sánchezą-Neyrą. Manau, kad šis pranešimas labai svarbus.

Ponios ir ponai, norėčiau pasakyti, kad yra milijonai priežasčių, kodėl Lotynų Amerika turėtų būti Europai labai svarbus žemynas: Lotynų Amerikoje gyvena milijonai europiečių, o milijonai Lotynų Amerikos šalių piliečių atvyko gyventi į mūsų šalis, į Europą, ir Prancūzijoje, Vokietijoje, Švedijoje ir Ispanijoje surado prieglobstį ir išsigelbėjimą nuo kančių, kurias patiria jų tautiečiai.

Ponios ir ponai, Lotynų Amerika - labai svarbi Europos Sąjungai, todėl labai džiaugiuosi, kad per keletą ateinančių mėnesių, galbūt labiausiai dėl C. Ashton ir Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos atlikto darbo, atsiras galimybių užbaigti keturis esminius ir labai svarbius susitarimus su Kolumbija, Peru, MERCOSUR ir Centrine Amerika. Tai labai svarbu ir Europos Sąjungai, ir Lotynų Amerikai.

Tačiau, ponios ir ponai, turime padėti Lotynų Amerikai. Jos šalys turi silpną valstybės aparatą, viešosios paslaugos vis dar yra labai silpnos, nes įvesti labai žemi mokesčiai, demokratija iki šiol labai ydinga, ir yra daug problemų žmogaus teisių srityje. Turime padėti Lotynų Amerikos žmonėms. Visada turime turėti galvoje šią viziją.

Norėčiau pareikšti dvi pastabas C. Ashton arba pateikti dvi rekomendacijas, kurias laikau labai svarbiomis. Kad galėtume dirbti Lotynų Amerikoje, turime sulaukti ir Europos įmonių paramos. Užsienio politika turi būti vykdoma įtraukiant mūsų pagrindines bendroves į labai aktyvią ekonominę veiklą Lotynų Amerikoje - tai galėtų gerokai prisidėti prie tų šalių vystymosi, atsižvelgiant į socialinę atsakomybę ir įsipareigojimą prisidėti prie šio vystymosi.

Ir, galiausiai, kartu su Lotynų Amerika turime sukurti pasaulinį aljansą, kad galėtume drauge dirbti kurdami pasaulinį valdymą. Dirbkime kartu tam, kad taptume stipresni.
<SPEAKER ID="209" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Ponia pirmininke, baroniene C. Ashton, pone J. I. Salafranca, kaip Europos ir Lotynų Amerikos šalių parlamentinės asamblėjos narlabai džiaugiuosi pranešimu, kuris labai svarbus, siekiant ir toliau stiprinti Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos santykius.

Nuo 1999 m. daug nuveikta. Lotynų Amerikos šalių gyventojų skaičius siekia 600 mln., ir beveik 600 mln. žmonių gyvena čia, Europos Sąjungoje. Turime panašias vertybes ir supratimą apie žmogaus teises, taip pat bendrą demokratijos ir taikos siekį. Tačiau gyvenimo tikrovšiuose dviejuose žemynuose labai skirtinga. Partnerystėje labai svarbu, jeigu įmanoma, užtikrinti, kad abu partneriai turėtų vienodą galią, o šiuo atveju kol kas taip nėra.

Lotynų Amerikoje susiduriama su įvairiomis problemomis, pvz., neraštingumu, infrastruktūros ir švietimo stoka, demokratijos trūkumu ir žmogaus teisių pažeidimais. Laimei, Europoje turime ne tiek daug problemų. Daugelis tenykščių žmonių pragyvenimui užsidirba iš narkotikų prekybos, ir tai, be abejo, turi pasikeisti. Kadangi esame svarbiausia prekybos partnerė, kuri aktyviai teikia vystomąją pagalbą, turime užtikrinti, kad Lotynų Amerika ir toliau sulauktų paramos demokratizacijos procesuose. Reikia užmegzti tokią partnerystę, kuri padėtų Lotynų Amerikos žmonėms gyventi taikiai, kaip gyvename Europos Sąjungoje, taip pat leistų mokytis vieniems iš kitų ir gauti naudos, kokios gauname mes.

Būtent todėl labai priimtina Europos ir Lotynų Amerikos taikos ir saugumo chartijos bei Europos ir Lotynų Amerikos fondo idėja. Manau, kad tai dar labiau sustiprintų partnerystę ir padėtų mums pasiekti daugiau.
<SPEAKER ID="210" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Mano kolega J. I. Salafranca Sánchez-Neyra iš pradžių minėjo, kad Europa ir Lotynų Amerika turi labai panašias vertybes. Vis dėlto yra viena išimtis.

Kovo mėn. diskutavome apie padėtį Kuboje. Kai derybos dėl ES strategijos liečia santykius su Lotynų Amerika, Kuba negali būti pamiršta, nes tai svarbi regiono veikėja. Kubos stalinistinio režimo totalitariniais metodais bandoma sužlugdyti ES ir viso šio regiono santykius. Tačiau šis regionas to nenusipelno. Lotynų Amerika - svarbi ES partnerė, net ir be Kubos režimo. ES partneriais iš Kubos turėtų būti ne F. Castro režimas, o pokyčių skatintojai ir demokratinopozicija. Labai gerbiu visus Kubos komunistinės diktatūros oponentus ir norėčiau padėkoti kardinolui Jaime Ortegai už drąsius žodžius, kuriuos jis pasak- regis, vakar - režimo atžvilgiu.

Mano nuomone, demokratija, pagarba žmogaus teisėms ir laisvėms, raiškos laisvė, teisės viršenybir teisinvalstybė, taip pat bet kokios formos diktatūros ar autoritarizmo pasmerkimas ne tik sukuria strateginės dviejų regionų partnerystės pagrindą, bet ir yra būtina jos sąlyga.
<SPEAKER ID="211" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Ponia pirmininke, diskusijų pradžioje baronienC. Ashton maloniai sutiko atsakyti į visus klausimus. Baroniene, prašyčiau atsakyti ir į šį klausimą.

Užsienio reikalų komitete užregistruotuose pasiūlymuose numatytos derybos dėl Europos ir Lotynų Amerikos taikos ir saugumo chartijos, remiantis JT Chartija.

Kieno interesus palaikote, atsižvelgiant į tai, kad Argentina oficialiai prašo Jungtinių Tautų Generalinio Sekretoriaus Ban Ki-moono ištirti, ar Folklando Salos priklauso Didžiajai Britanijai?

Argentinos užsienio reikalų ministras Jorge Taiana kreipėsi į JT, prašydamas padėti sustabdyti tolesnius vienašališkus JK veiksmus, susijusius su naftos gavyba šioje srityje.

Neseniai įvykusiame Lotynų Amerikos ir Karibų jūros regiono vadovų aukščiausiojo lygio susitikime Argentinos pretenzijos į Folklando Salas sulaukvieningos visų 32 šalių paramos.

Ar sutinkate, kad, remiantis JT Chartijoje numatytu laisvo apsisprendimo principu, Didžioji Britanija turėtų išlaikyti valdžią salų atžvilgiu, ir ar remsite jos interesus pagal tarptautinę teisę? Norėčiau išgirsti jūsų atsakymą.
<SPEAKER ID="212" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, dviejų regionų - Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos - strateginpartnerysttęsiasi nuo 1999 m. Pagrindiniai šios partnerystės principai: pagarba žmogaus teisėms ir pagrindinėms laisvėms ir teisį išsilavinimą. Tačiau tikrovėje šie principai dažnai pažeidžiami. Be to, maždaug 42 mln. Lotynų Amerikos žmonių yra beraščiai. Europos Sąjunga Lotynų Amerikoje yra ir pagrindininvestuotoja, ir svarbi prekybos partnerė.

Be to, norėčiau pasakyti, pabrėždama tik dvi problemines sritis, kad moterys yra nepalankioje socialinėje padėtyje ir kad tęsiasi vietinių žmonių diskriminacija, o tai reiškia visuotinių žmogaus teisių pažeidimą. Siekiant pažangos šioje srityje dar reikia daug nuveikti.
<SPEAKER ID="213" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Ponia pirmininke, norėčiau pasveikinti J. I. Salafrancą parengus itin integruotą ir pagrįstą pranešimą. Taip pat sutinku su Europos Komisijos pirmininko pavaduotoja-vyriausiąja įgaliotine dėl svarbos, kurią ji teikia pastangoms užmegzti glaudesnę partnerystę.

Per pastaruosius dvidešimt metų Lotynų Amerika neabejotinai vystėsi, ir tiesa, kad devintajame dešimtmetyje nerimą kėlę dalykai, t. y. gausybdiktatūrų, buvo panaikinti. Tačiau narkotikų prekyba, pinigų plovimas, terorizmas ir didelės problemos, kurias kelia skurdas, nesaugumas ir nedarbas, šiame regione liko neišspręstos.

Todėl raginame, Europos Parlamento ir ponios C. Ashton padedami, švietimo ir kultūros sektoriams teikti ypatingą reikšmę. Lotynų Amerikos šalys yra vienintelės taip glaudžiai susijusios - labiau nei kitos trečiosios šalys - su Europa istorijos, švietimo ir kultūros požiūriu, ir manau, kad šiems sektoriams turėtų būti skiriamas specialus dėmesys.

J. I. Salafrancos pranešime pateikta integruota programa ir siūloma įsteigti fondą, kuris labai svarbus Europos Parlamentui, tačiau, be abejonės, reikės naujo ir didesnio Europos Parlamento vaidmens, plėtojant santykius su šiomis šalimis. Manau, kad būtent tai ir turėtume atsiminti iš šiandieninio pranešimo.
<SPEAKER ID="214" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Ponia pirmininke, pastaraisiais mėnesiais Lotynų Amerika tapo svarbesnEuropos Sąjungai, nors daugelį metų ES skyršiam regionui per mažai dėmesio. Europos Komisija parengkomunikatą, kuriame abu Lotynų Amerikos regionai pateikiami kaip pasaulinės reikšmės dalyviai ir partneriai, ir jau vyksta derybos dėl asociacijos susitarimų. Galiu tik pabrėžti gerų santykių su Lotynų Amerika svarbą. Kalbu būtent apie derybas, vykstančias su Centrine Amerika, dėl asociacijos susitarimo, kurio paskutinis derybų raundas prasidėjo vakar. Jo tikslas - galutinai išspręsti visus klausimus ir užbaigti derybas.

Nors iš esmės ir pritarčiau asociacijos susitarimui su Lotynų Amerika, negaliu teigti, kad jame skiriama daug dėmesio žmogaus teisėms. Šis susitarimas turėtų prisidėti prie žmogaus teisių Centrinėje Amerikoje gerinimo ir tapti paskata šioms šalims gerbti žmogaus teises. Mes ne tik sudarome prekybos sutartį, bet ir politiniu dialogu ir bendradarbiaudami užmezgame vieni su kitais ryšį.

Šis asociacijos susitarimas Centrinei Amerikai yra svarbus. Regionui būdingas aukštas skurdo lygis, o šis susitarimas prisidės prie ekonominės pažangos. Derybose ES negali neatsižvelgti į tai, kad šiame susitarime Europos Sąjunga ir CentrinAmerika nėra lygiavertės partnerės. Susitarime turi būti itin atsižvelgta į tai, kad du regionai užima nevienodas pradines pozicijas, todėl susitarimo asimetrija - labai svarbi. Trumpai sakant, tai turi būti suderintas susitarimas, kuris būtų naudingas ne tik Europai ir Centrinėje Amerikoje įsikūrusioms didžiosioms bendrovėms. Tikrai ne, pirmiausia reikia pagerinti eilinių piliečių ir smulkiojo verslo padėtį.

Apibendrindama galiu pasakyti, kad pasirinkome regioninį požiūrį, ir norėčiau pabrėžti, kad turime užbaigti derybas remdamiesi šiuo požiūriu, kad nviena šalis neliktų už kaimynių nugaros.
<SPEAKER ID="215" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Ponia pirmininke, džiaugiuosi šiuo pranešimu ir noriu padėkoti pranešėjui už puikiai atliktą darbą. Norėčiau atkreipti dėmesį į Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos prekybos reikalus.

Reikia užtikrinti, kad prekybos reikalai būtų aptariami vienodomis sąlygomis. Europos ūkininkai ir gamintojai turi laikytis įvairių taisyklių, čia gaminamas aukštos kokybės maistas ir kita produkcija. Dėl aukštų standartų laikymosi išauga Europos ūkininkų ir gamintojų išlaidos, o tai rinkoje gali tapti kliūtimi, jeigu importuojamos žemesnės kokybės ir pigesnės prekės iš kitų šalių.

Šį klausimą turėtume spręsti ne tik Europos gamintojų naudai. Europos Sąjunga atliko didelį darbą, gindama ir stiprindama vartotojų teises ir sveikatą. Esame įsipareigoję užtikrinti, kad į Europą importuojamos prekės ir produkcija nepažeistų šių teisių ir nekeltų grėsmės Europos vartotojų sveikatai.

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="216" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, pasistengsiu kalbėti tik vieną minutę. Galbūt Francis Fukuyama buvo neteisus, teigdamas, kad liberalioji demokratija yra istorijos pabaiga, bet buvo visiškai teisus, tvirtindamas, kad liberalioji demokratija - geriausias dalykas, kuris galėjo nutikti žmonėms. Jei tik visi iš tikrųjų gyventume tokiomis sąlygomis.

Deja, Lotynų Amerikoje demokratiją pakeitpopulizmas, kapitalizmą - socializmas arba ekonominis populizmas. Todėl norėčiau užduoti klausimą C. Ashton - Komisijos nare, turiu didžiulį prašymą, kad mūsų patirtis, Europos mokesčių mokėtojų pinigai ir mūsų praktinpatirtis pirmiausia būtų skirti toms šalims, kurios žengia demokratijos keliu ir kuria laisvosios rinkos ekonomiką, o ne toms, kuriose vyrauja populistindiktatūra.
<SPEAKER ID="217" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Santykių su Lotynų Amerika skatinimo strategija nuo pat pradžių iki šiol pasirodesanti neįkainojama. Ši strateginpartnerystsuteikregionų santykiams darnos ir palengvino projektų ir programų finansavimą, kuris per pastaruosius dešimtį metų viršijo 3 mlrd. EUR.

Laimei, Lotynų Amerikos regiono šalys daug sėkmingiau įveikia ekonomikos ir finansų krizę negu kai kurios išsivysčiusios šalys. Tačiau skurdo lygis vis dar išlieka labai aukštas ar netgi didėja tarp nepasiturinčių žmonių dėl chroniškos socialinės poliarizacijos prigimties ir regiono politinės ir institucinės disfunkcijos. Pvz., Bolivijoje daugiau nei 60 proc. žmonių gyvena žemiau skurdo ribos. Statistiniai populiacijos proporcijas atspindintys duomenys rodo, kad Brazilijoje ir Argentinoje žemiau skurdo ribos gyvena atitinkamai 26 proc. ir 13,9 proc. gyventojų. Todėl manau, kad vystomoji pagalba turi būti sutelkta į institucinės infrastruktūros kūrimą, siekiant sumažinti socialinės nelygybės mastą šiose šalyse.

Svarbu, kad J. I. Salafrancos pranešime būtų skatinama užmegzti dialogą, siekiant surasti būdų, kurie padėtų pasiekti Tūkstantmečio vystymosi tikslus. Todėl manau, kad, remiantis šia strategija, labai svarbu į dialogą ir strategijos tikslų įgyvendinimą įtraukti pilietinę visuomenę ir nevyriausybines organizacijas.
<SPEAKER ID="218" NAME="Emma McClarkin" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, kaip EUROLAT narė, dėkoju Tarybai pirmininkaujančiai Ispanijai ir J. I. Salafrancai už santykių su Lotynų Amerika svarbos pabrėžimą.

Klimato kaita ir pasaulinis atšilimas turėtų ir toliau būti vienas ES ir Lotynų Amerikos bei Karibų jūros regiono šalių politinės darbotvarkės prioritetų, o Kopenhagoje iškeltų tikslų siekimas turi būti stiprinamas.

Be to, turėtų būti skatinamas energijos ir energijos tiekimo dialogas, kovojant su klimato kaita ir skatinant tvarų energijos vartojimą.

Turime daug vertybių, kuriomis galime keistis, ne tik prekybos, bet ir kultūros bei švietimo srityse, o pagrindinis tikslas - tai, kad prekybos santykius su Lotynų Amerika praplėstų gausesnės naujovės iš abiejų pusių ir pagerėjęs išsilavinimas; norėčiau pabrėžti poreikį ir toliau plėsti bei skatinti Lotynų Amerikos piliečių dalyvavimą "Erasmus" programoje, kuri suteikia fantastiškų asmeninių ir profesinių galimybių, taip pat galimybę užmegzti kontaktus ir pagerinti ES ir Lotynų Amerikos prekybos santykius.
<SPEAKER ID="219" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Džiaugiuosi ES ir Lotynų Amerikos santykių stiprinimu, kuris buvo vienas iš Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos prioritetų, nes šie santykiai naudingi abiem pusėms ir gali suteikti pranašumų tiek ES valstybėms narėms, tiek Lotynų Amerikos šalims.

Lotynų Amerika turi didžiulį žmogiškąjį potencialą, nes šiame regione gyvena daugiau nei 600 mln. gyventojų, gausu gamtos išteklių ir sukuriama 10 proc. pasaulio BVP.

ES, kaip daugiausia vystomosios pagalbos teikiantis regionas, pagrindininvestuotoja ir antra pagal svarbą Lotynų Amerikos prekybos partnerė, turėtų sistemingai stiprinti savo poziciją šiame regione.

Siekiant naudingo regioninio bendradarbiavimo, pagrįsto bendromis vertybėmis, pvz., demokratija, teisės viršenybe, žmogaus teisių gynimu, reikės tikslingai gerinti esamus dviejų regionų partnerystės mechanizmus. Tokį požiūrį ketinu išreikšti ir per artėjantį EUROLAT asamblėjos plenarinį posėdį, kuris vyks gegužės mėn. Sevilijoje.
<SPEAKER ID="220" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Ponia pirmininke, norėčiau pasinaudoti galimybe ir šiose diskusijose atkreipti dėmesį į klausimą, kuris kelia didelį susirūpinimą, t. y. padėtį, kuri paaiškėjo vos prieš keletą dienų ir kuri susijusi su Kolumbija.

Nustatyta, kad Kolumbijos valstybės saugumo tarnyba yra tiesiogiai įsitraukusi į persekiojimus, liudijimų klastojimą ir opozicijos narių pripažinimą nusikaltėliais.

Tai sužinojome tiesiogiai iš senatorės Piedad Córdobos. Tai dokumentų rinkinio, kurį Kolumbijos saugumo tarnyba rengia jos byloje, dalis. Mus informavo, kad Kolumbijos vyriausybė, arba tam tikrais atvejais ir ši institucija, bando dirbtinai ją susieti su partizanų grupėmis, ypač FARC. Be to, dar didesnį nerimą kelia - ir tai tiesioginis klausimas C. Ashton - operacija, pavadinta "Operacija Europa", kurioje reiškiami aiškūs ketinimai persekioti, akivaizdžiai kenkti Europos žmogaus teisių institucijoms ir jas diskredituoti, įskaitant Europos Parlamento žmogaus teisių pakomitetį.

Manau, kad tai rimta, labai rimta, ir reikia, kad Kolumbijos vyriausybpateiktų paaiškinimą. Manau, kad, remiantis šiuo pranešimu, labai svarbu nustatyti, kas iš tikrųjų yra tiesa, ir sužinoti, ar Kolumbijos institucijos planuoja dėl to imtis kokių nors veiksmų.
<SPEAKER ID="222" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, po daugiau nei 300 metų kolonijinio valdymo ir po to, kai žemynas virto šaltojo karo arena, Lotynų Amerika dabar tampa vienu iš besivystančių pasaulio regionų. Tai, kad Rusijos prezidentas D. Medvedev lankėsi Vidurio ir Pietų Amerikoje, aiškiai byloja, kad mėginama sustiprinti ekonominius Rusijos ir Pietų Amerikos santykius. Be to, tai rodo, kad ES eina teisinga kryptimi, gerindama savo santykius su šiuo žemynu, kuris gyventojų skaičiumi pralenkia iš 27 šalių sudarytą ES.

Vis dėlto kalbama ne tik apie derybų su prekybos bloku MERCOSUR pradžią. Tai apima ir visas mažesnes valstybes, kurios nepriklauso šiam ekonominiam regionui ar Andų bendrijai. ES yra ne tik pagrindininvestuotoja arba pati svarbiausia ar antra pagal svarbą prekybos partnerė; ji taip pat yra didžiausia vystomosios pagalbos teikėja. Finansiniu požiūriu mes jau vaidiname pagrindinį vaidmenį ir, mano nuomone, turime pasinaudoti šia palankia padėtimi, gerindami Europos ir Lotynų Amerikos santykius.
<SPEAKER ID="223" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, neseniai Europos Sąjunga ir Lotynų Amerika sudarstrateginę partnerystę, siekdamos veiksmingos dviejų regionų partnerystės.

Norėčiau atkreipti dėmesį, kad dvišaliai aukščiausiojo lygio susitikimai rengiami reguliariai nuo 1999 m., ir šie metai nebus išimtis. Tiesą sakant, numatyta, kad kitas ES ir Lotynų Amerikos susitikimas vyks gegužės mėn. Madride.

Todėl šiandien šiuose rūmuose mielai ir jausdamas stiprų palaikymą pritariu J. I. Salafrancos Sánchezo-Neyros pranešimui. Pritariu pagyrimams ir sveikinimams, kuriuos išsakvisi ar bent dauguma kalbėjusių narių; sveikinimams, kurie yra bendri ir pagrįsti. Pranešimu, tiesą sakant, siekiama sutvirtinti jau ir taip stiprius politinius, istorinius, kultūrinius ir ekonominius šių dviejų regionų ryšius, todėl manau, kad fondo iniciatyva yra tinkama ir labai svarbi dabarčiai.

Kaip Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto narys norėčiau pabrėžti šį ypatingą ūkio aspektą ir pateikti keletą duomenų, patvirtinančių, kad tai labai svarbi, sparčiai besivystanti teritorija, kurioje yra 600 mln. vartotojų ir kurioje auginamos būtiniausios žaliavos.

Neseniai žemės ūkio žaliavų kainos Lotynų Amerikoje šoktelėjo aukštyn dėl nedidelių atmosferos trikdymų, kurie nulėmpastovią ir gausią pasiūlą daugelyje šioje teritorijoje produkciją gaminančių šalių ir visuotinį daugelio investuotojų grįžimą. Be to, primenu, kad Europos Sąjunga - pagrindininvestuotoja Lotynų Amerikoje ir pagrindinvystomosios pagalbos teikėja, numatanti investuoti 3 mlrd. EUR 2007-2013 m. laikotarpiu.

Pone pirmininke, baigdamas norėčiau paminėti klimato kaitos temą, kuri neseniai svarstyta atitinkamuose komitetuose, pritariant svarbiems pranešimams, - reikėtų dar kartą apsvarstyti šios rezoliucijos, kuriai visiškai pritariu, dalį.

Todėl raginu diskutuoti ir bendradarbiauti su Lotynų Amerika dėl kovos su klimato kaita, kad būtų galima greičiau pasiekti Kopenhagos tikslus. Būtina bendradarbiauti su didžiausiomis besivystančiomis šalimis, jei Europa nori pasiekti tuos klimato tikslus, kuriuos pati ir iškėlė.
<SPEAKER ID="224" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, tiesiog norėčiau prisidėti prie pagyrimų dėl atlikto darbo ir jau išsakytų pastabų.

Vis dėlto ir toliau lieka, kaip pabrėžia kai kurie nariai, keletas sudėtingų klausimų dėl žmogaus teisių padėties Kolumbijoje. Nedalyvaujant vienam ar dviem mano kolegoms, įskaitant Richardą Howittą, kuris negalėjo atvykti čia dėl išsiveržusio ugnikalnio, privalau remtis tuo, į ką jis atkreipdėmesį: yra tam tikrų problemų, turinčių įtakos profesinių sąjungų narių padėčiai Kolumbijoje. Norėčiau paprašyti Komisijos nario ir kitų narių apsvarstyti kurioje nors strategijoje šį klausimą ir mūsų santykius su šiuo žemynu.
<SPEAKER ID="225" NAME="Catherine Ashton">
Komisijos pirmininko pavaduotoja-Sąjungos vyriausioji įgaliotinužsienio reikalams ir saugumo politikai. - Pone pirmininke, norėčiau pradėti - kaip pasielgir gerbiami nariai - pasveikindama J. I. Salafrancą Sánchezą-Neyrą su puikiu pranešimu ir - kaip pasielgjis ir kiti kalbėję nariai - padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Ispanijai ne tik už darbą, kurio ji ėmėsi rengiantis aukščiausiojo lygio susitikimui, bet ir už visą jos atliktą darbą, palaikant iniciatyvas, kurių buvo imtasi.

Artėjantis aukščiausiojo lygio susitikimas yra svarbus. Jis leis mums sutvirtinti tuos santykius, apie kuriuos kalbėjo gerbiami nariai. Kartu su aukščiausiojo lygio susitikimu surengsime ir užsienio reikalų ministrų susitikimą, kuris man yra ypač svarbus. Tikiuosi, kad galėsime pasinaudoti šia proga sustiprinti santykius su keletu dalyvausiančių šalių.

Keletas gerbiamų narių taip pat kalbėjo apie prekybos ir Europos verslo vaidmens svarbą, su kuo visiškai sutinku. Esame didžiausi investuotojai tame regione. Labai džiaugiuosi, kad kolegos kalbėjo apie naujovių vaidmenį, kuris, mano nuomone, taip pat labai svarbus. Be abejonės, kaip ir tikėjausi, itin pabrėžtos žmogaus teisės - svarbu užtikrinti, kad tai yra aiški visų mūsų dinamiškų santykių dalis, ir tai apima mūsų darbą.

Gerbiami nariai taip pat kalbėjo apie konkretų pranešime minimą klausimą dėl moterų žudymo ir, be abejonės, vietinių gyventojų padėtį. Komisija visuomet gynvietinių žmonių teises ir toliau stebės, kaip vykdomi numatyti projektai.

Konkrečiai, padėties Kolumbijoje klausimu galėčiau pasakyti, kad labai gerai žinau ne tik šių rūmų, bet ir Europos profesinių sąjungų kongreso ir Tarptautinio profesinių sąjungų kongreso, su kuriais palaikiau ryšį, atlikdama ankstesnį vaidmenį, nuomonę. Ir toliau labai atidžiai stebime padėtį. Atkreipėme dėmesį į pasiektą nemažą pažangą. Kolegos gali pastebėti, kad prekybos susitarime numatyta griežta sąlyga dėl žmogaus teisių yra labai svarbi, kaip ir šiuo susitarimu prisiimti įsipareigojimai, kurie, tikiuosi - atliekant kontrolę - iš tikrųjų tam tikru mastu sumažins susirūpinimą, tačiau neabejotinai bus mūsų tęstinių santykių su Kolumbija dalis.

Taip pat sutinku su mūsų vaidmens svarba šiose šalyse, sprendžiant bendresnius tarptautinius klausimus. Pateikti konkretūs Brazilijos ir Irano pavyzdžiai. Būtent šiuo klausimu kalbėjausi su Brazilijos užsienio reikalų ministru Celso Amorimu, ir toliau sutariame dėl jo svarbos.

Iškeltas klausimas dėl Folklando Salų. Valstybės narės ratifikavo JT jūrų teisės konvenciją. Folklando Salos yra Europos Sąjungos specialioji teritorija, kuriai turi būti taikomi teisinės valstybės principai.

Klimato kaita taip pat labai svarbus klausimas. Turėtume nepamiršti, kad su šiuo regionu vykdome svarbiausią dialogą. Galiausiai, taip pat labai džiaugiuosi, kad paminėta "Erasmus" ir švietimo programų svarba.

Baigdama dar kartą norėčiau pasveikinti J. I. Salafrancą Sánchezą-Neyrą.
<SPEAKER ID="226" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms nariams už jų kalbas.

Norėčiau pasakyti jums, ponia C. Ashton, kad politinės valios sutelkimas bus pagrindinis veiksnys, kuris užtikrins, kad šie santykiai pajudėtų į priekį per ateinančius metus. Už 1985 m. San Chose mieste vykusio ministrų dialogo slypėjo politiniai sumetimai; politinės buvo ir dialogo su Rio grupe institucionalizavimo 1990 m. priežastys; politiniai sumetimai slypėjo ir už šio aukščiausiojo lygio susitikimo.

Norėčiau atsakyti E. Kožušníkui, kad mes iš tiesų esame vertybių bendrija, ir norėčiau pabrėžti, kad per paskutinę mėnesinę sesiją buvo priimta svarbi rezoliucija dėl Kubos, kurioje raginama nedelsiant ir besąlygiškai paleisti politinius kalinius. Norėčiau pasinaudoti šia proga ir paprašyti C. Ashton kalbėti disidentės Martos Beatriz Roque, kuri serga ir yra lygtinai paleista, vardu. Jai ką tik suteikta Ispanijos pilietybbyloje, kurią iniciavo buvęs Parlamento narys Fernando Fernández Martín, kad ji galėtų atvykti į Ispaniją gydytis.

Tačiau nuo žodžių turime pereiti prie veiksmų, ir tai numatyta asociacijos susitarimuose. Manau, ponia C. Ashton, kad labai puikiai derėjotės dėl susitarimų su Kolumbija ir Peru. Nors žmogaus teisių padėtis Kolumbijoje vis dar suteikia pagrindą nerimauti, manau, kad padėtis iš esmės pagerėjo. Kolumbijos žmonės reikalauja taikos, ir šis susitarimas yra neabejotinai pelnytas. Taip pat manau, kad Parlamento dauguma palankiai vertina šį susitarimą.

Ponia C. Ashton, turime suteikti Vidurio Amerikos piliečiams šiek tiek daugiau laisvės derybose. Jų eksportas į ES sudaro 25 proc. viso jų eksporto, o ES eksportas į tas šalis sudaro tik 2 proc. Kaip minėjote, turime būti dosnūs, taigi, reikėtų atnaujinti susitarimą su MERCOSUR.

Pone pirmininke, baigdamas norėčiau pasakyti, kad, mano manymu, viena vertus, Europos Sąjunga patiria nuosmukį ekonominiu požiūriu, tačiau, kita vertus, ją sustiprina tai, kad ji turi vyriausiąją įgaliotinę.

Todėl reikia, kad Madride vyksiančiame aukščiausiojo lygio susitikime ji dėtų dideles pastangas išreikšdama mūsų politinę valią, ir kad santykiai su Lotynų Amerika liktų vienas svarbiausių Europos Sąjungos darbotvarkės klausimų.
<SPEAKER ID="227" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks per pirmą mėnesinę sesiją gegužės mėn.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="228" NAME="George Sabin Cutaş  " LANGUAGE="RO">
Europos Sąjunga - svarbiausia Lotynų Amerikos prekybos partnerir antra pagal dydį prekybos partnersu MERCOSUR ir Čile. Europos Sąjungos valstybės narės taip pat yra didžiausias tiesioginių investicijų į Lotynų Ameriką šaltinis. Vis dėlto Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos santykiai neapsiriboja vien tik komerciniu aspektu, nes apima ir istorinius, institucinius bei kultūrinius ryšius.

Šiomis aplinkybėmis manau, kad reikia parengti prekybos susitarimą, apimantį glaudesnį bendradarbiavimą su Lotynų Amerika. Tiesą sakant, nuolatinės pastangos pasirašyti asociacijos susitarimą su MERCOSUR - pirmas žingsnis šia kryptimi.

Asociacijos susitarimas - tai priemonė, kuri padėtų skatinti bendrus ekonominius, socialinius ir geopolitinius abiejų regionų interesus. Tai būtų ir pirmas tarpžemyninis Šiaurės ir Pietų asociacijos susitarimas, kuris suteiktų alternatyvą ne visai lygiavertėms pastangoms integracijos procese, pvz., Amerikos šalių laisvosios prekybos zonai.

Glaudesnis Lotynų Amerikos ir Europos Sąjungos bendradarbiavimas prekybos srityje palengvintų ekonominės ir socialinės sanglaudos politikos krypčių, skirtų ekonominiam vystymuisi ir gerovei skatinti abiejuose regionuose, įgyvendinimą. Tikiuosi, kad Europos Sąjungos ir MERCOSUR aukščiausiojo lygio susitikime gegužės 17 d. bus prieita prie keleto patenkinamų išvadų šiuo klausimu.
