<CHAPTER ID="003">
Europos investicijų bankas (EIB). 2008 m. metinataskaita (diskusijos)
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkas">
Pirmasis klausimas - pranešimas dėl Europos investicijų banko 2008 m. metinės ataskaitos (2009/2166 (INI)), kurią Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikT. Deutsch.
<SPEAKER ID="008" NAME="Tamás Deutsch">
pranešėjas. - (HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Banko pirmininke pone Ph. Maystadt'ai, Europos investicijų bankas - 2008 m. metinataskaita. Taip vadinasi pirmasis mūsų šios dienos darbotvarkės klausimas. Tačiau šioje ataskaitoje pateikiama kur kas daugiau nei vien Europos investicijų banko dvejų metų veiklos analizė.

Ponios ir ponai, kiekvieną dieną girdime ir manau, turėtume tai pabrėžti, kad Europos Sąjunga užbaigvieną savo etapą ir atsidūrprie naujo etapo slenksčio. Viena vertus, prieš šešis mėnesius įsigaliojusi Lisabonos sutartis ir, kita vertus, pasaulinfinansų ir ekonomikos krizė, jos poveikis ir Europos Sąjungos reakcija į šią krizę neabejotinai reiškia, kad Europos Sąjunga užbaigvieną savo gyvavimo etapą ir atsidūrprie naujo etapo slenksčio.

Kitais žodžiais tariant, kartu su XXI a. antruoju dešimtmečiu prasidėjo naujas Europos Sąjungos gyvavimo etapas. Ši ataskaita buvo parengta šiuo nauju etapu ir manau, kad mes Europos Parlamente ir Europos investicijų banke turėsime atsakyti į svarbiausius šio naujo etapo klausimus ir išspręsti svarbiausius jo uždavinius. Tai yra Banko, finansų įstaigos, dvejų metų veiklos ataskaita, ir, nors neįprasta, galime sakyti, kad, nepaisant pasaulinės finansų ir ekonomikos krizės aplinkybių, galime būti dėkingi Bankui, finansų įstaigai, už jo veiklą. Prieš dvejus metus Europos investicijų bankas greitai ir veiksmingai reagavo į prasidėjusią finansų ir ekonomikos krizę - stiprino savo skolinimo veiklą, visų pirma teikdamas didesnes paskolas mažosioms ir vidutinėms įmonėms ir, kita vertus, visu jam prieinamu pajėgumu dalyvaudamas įgyvendinant Europos Sąjungos ekonomikos atgaivinimo planą.

Lisabonos sutartis įsigaliojo prieš šešis mėnesius. Joje numatytos priemonės ir galimybtoliau stiprinti Europos investicijų banko atnaujinimo procesą organizaciniu, priežiūros ir pagrindinės struktūros požiūriu. Bankas didelę pažangą šioje srityje padarjau 2008 m., prieš įsigaliojant Lisabonos sutarčiai. Lygiai taip pat svarbu atkreipti dėmesį į tai, kad Europos investicijų bankas sąmoningai rengiasi Europos Sąjungos finansinei perspektyvai po 2014 m., numatydamas galimybę prisidėti prie makroregioninių strategijų finansavimo ir paremti kaimo plėtrą, naujus energijos išteklius, ekologines investicijas ir infrastruktūros plėtrą. Kitas, mūsų nuomone, svarbus aspektas (ir dėl to jis minimas ataskaitoje) yra tai, kad Europos investicijų bankas turėtų dalyvauti finansuojant netrukus ratifikuosimą strategiją "Europa 2020", kurioje dėmesys atkreipiamas į darbo vietų kūrimą. Iš tikrųjų dėmesys paramai kuriant darbo vietas lėmtai, kad Europos investicijų bankas suteikfinansavimą mažosioms ir vidutinėms įmonėms.

Galiausiai norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į du klausimus. Mano nuomone, labai svarbu, kad Europos investicijų bankas toliau teikia paramą Europos Sąjungoje šalinant infrastruktūros skirtumus. Svarbu suteikti paramą programoms, su kurių pagalba galima subalansuoti infrastruktūros standartus ES.

Ne mažiau svarbu tai, kad Europos investicijų bankas pastaraisiais metais visada sulaukdavo savo veiklai vykdyti reikalingos Europos Parlamento paramos. Remdamasis per pastaruosius keletą mėnesių atliktu parengiamuoju darbu manau, kad, atsižvelgdamas į pranešime pateiktą konstruktyvią kritiką, Bankas toliau gaus savo veiklai reikalingą Europos Parlamento paramą. Ačiū už jūsų dėmesį ir su dideliu susidomėjimu laukiu diskusijų.
<SPEAKER ID="009" NAME="Philippe Maystadt" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, leiskite visų pirma visiems jums padėkoti už suteiktą garbę ir kvietimą kalbėti plenarinėje sesijoje. Taip tęsiama prieš keletą metų nusistovėjusi tradicija.

Pradžioje norėčiau padėkoti pranešėjui T. Deutschui už puikią jo pranešimo kokybę.

Ypač vertinau tai, kad T. Deutsch, kaip ir kiti komiteto nariai - T. Berman ir I. Kalfin, nepatingėjo atvykti į Europos investicijų banką ir užduoti kai kurių labai specifinių klausimų. Palankiai vertinu šį puikų bendradarbiavimą su Parlamentu.

Iš tikrųjų Europos investicijų bankas yra vieninteltarptautinfinansų įstaiga, savanoriškai atsakanti į klausimus ir atskaitinga parlamentinei institucijai. Manau, kad tai puiku: mano nuomone, iš tikrųjų labai svarbu stiprinti dialogą su Europos Parlamentu, kad galėtume atlikti savo vaidmenį, konkrečią savo užduotį, kuri yra susijusi su buvimu banku, tačiau ne įprastu, o tokiu, kuris vykdo Europos Sąjungos politiką.

Kaip jau nurodT. Deutsch, būtent į šią veiklą dėjome visas pastangas reaguodami į krizę.

2008 m. rugsėjo mėn. žlugus "Lehman Brothers", Ekonomikos ir finansų reikalų taryba (ECOFIN) paprašė, kad padidintume realiajai ekonomikai teikiamų paskolų sumą. Remdamiesi šiuo ECOFIN tarybos nurodymu pradėjome darbą ir, manau, galiu drąsiai teigti, kad iš tikrųjų įvykdėme savo įsipareigojimus: nuo 2009 m. mūsų paskolų suma padidėjo nuo 58 mlrd. EUR iki 79 mlrd. EUR, t. y. mūsų paskolų suma Europos Sąjungoje padidėjo 37 proc.

Šis padidėjimas iš esmės yra susijęs su trimis sektoriais, kuriuos Taryba ir Parlamentas nurodkaip prioritetinius.

Pirmoji sritis - dėti ypatingas pastangas suteikiant daugiau pagalbos labiausiai nuo krizės nukentėjusioms šalims ir regionams. Šis padidėjimas iš esmės yra susijęs su tuo, ką mes vadiname konvergencijos regionais, ir ypač su tam tikromis šalimis, kurios patyrdidelių sunkumų 2009 m. Dėl to mes niekad tiek daug neskolinome tokioms šalims, kaip Vengrija, Lietuva ir Rumunija. Be to, tuo taip pat galima paaiškinti, kodėl šiais metais ypač stengsimės suteikti daugiau pagalbos Graikijai: praėjusią savaitę buvau Atėnuose ir su Graikijos vyriausybe susitarėme, kad Graikijoje gerokai padidinsime savo paskolų sumą, taip suteikdami paramą ir prisidėdami prie bendrų pastangų vėl sustiprinti Graikijos ekonomiką.

Antroji prioritetinsritis - parama mažosioms ir vidutinėms įmonėms: padidinome savo paskolas bankams, kad jie toliau skolintų mažosioms ir vidutinėms įmonėms, taikydami naujas sąlygas, leisiančias geriau kontroliuoti faktinį mūsų skolinamų lėšų panaudojimą. Praėjusiais metais per bankus mažosioms ir vidutinėms įmonėms paskolinome daugiau nei 12 mlrd. EUR.

Trečioji sritis, kuriai prašyta suteikti prioritetą, - kova su klimato kaita. Praėjusiais metais beveik 17 mlrd. EUR lėšų suteikėme projektams, kuriais tiesiogiai prisidedama prie išmetamų šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekio mažinimo, finansuoti.

Manau, galiu teigti, kad 2009 m. pasiekėme tai, ko iš mūsų buvo tikimasi; kitais žodžiais tariant, prisidėjome prie Europos ekonomikos atgaivinimo plano.

Žinoma, turime tęsti darbą šia linkme, ir norėčiau labai trumpai užsiminti apie tris svarbius uždavinius, kurie laukia mūsų per artimiausius mėnesius ir metus.

Pirmasis, kaip visiškai teisingai pažymėjo jūsų pranešėjas, - toliau teikti paramą prioritetinėms sritims. Dėl to tai reiškia, kad mes, kaip EIB, turime prisidėti prie strategijos "Europa 2020" įgyvendinimo. Kaip žinote, Komisija parengšią naują strategiją, dėl kurios dabar vyksta diskusijos Taryboje ir Parlamente. EIB pasirengęs įnešti savo indėlį, visų pirma panaudodamas novatoriškas finansines priemones, kurios leistų padidinti kai kurių Europos biudžeto lėšų poveikį. Dėl to tai yra bendros Komisijos ir Banko priemonės, kurias norėtume pritaikyti praktikoje.

Antrasis pagrindinis uždavinys, su kuriuo susiduriame, - tai EIB išorės įgaliojimų atnaujinimas. Galėsime tai aptarti su Parlamentu. Komisija ką tik pateikpasiūlymą, visiškai atitinkantį komiteto, kuriam pirmininkauja išmintingas žmogus M. Camdessus, ataskaitą. Pagrindinšio pasiūlymo mintis - dar labiau padidinti sistemos veiksmingumą. Kaip žinote, naudojamės Europos Sąjungos garantija operacijoms, kurios vykdomos atsižvelgiant į jos išorės įgaliojimus. Dėl to siekiame kuo geriau jais pasinaudoti ir Komisija siūlo supaprastinti, suderinti mūsų išorės įgaliojimus. Komisija taip pat siūlo, kad 2 mlrd. EUR, kurie buvo atidėti, būtų skirti projektams, kuriais prisidedama prie kovos su klimato kaita, finansuoti.

Dabar pereisiu prie trečiojo uždavinio, į kurį norėčiau atkreipti dėmesį: būtinybEuropos investicijų bankui kartu su kitomis institucijomis visų pirma prisidėti prie įsipareigojimų, kuriuos Europos Sąjunga nustatKopenhagoje, įvykdymo. Kaip žinote, Europos Sąjunga nustatkai kuriuos svarbius įsipareigojimus, susijusius su paramos teikimu vadinamajam pagreitintam finansavimui. Šiuo atveju manome, kad EIB, kuris įgijo neabejotiną kompetenciją spręsti šiuos klausimus, gali svariai prisidėti. Būtent dėl to siūlėme dirbti su kitomis nacionalinėmis finansų įstaigomis, siekdami sukurti tinklą, Europos platformą, kuri padėtų koordinuoti ir dėl to pagerinti projektų finansavimą besivystančiose šalyse. Prancūzijos vystymo agentūra ir Vokietijos KfW jau išreišksusidomėjimą šia iniciatyva ir tikiuosi, kad kartu su Komisija galėsime padėti artimiausiomis savaitėmis užbaigti šią priemonę.

Pone pirmininke, ponios ir ponai, tai yra trys pagrindiniai ateinančių mėnesių ir metų uždaviniai, į kuriuos norėjau atkreipti jūsų dėmesį.
<SPEAKER ID="010" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, Komisijos vardu norėčiau padėkoti T. Deutschui už puikų pranešimą, taip pat pasidžiaugti, kad Banko pirmininkas Philip Maystadt dalyvauja plenarinėje sesijoje, ir padėkoti jam už dideles pastangas, kurias EIB dėjo kovodamas su ekonomikos krize ir remdamas ES atgaivinimo planą.

Išimtinėmis aplinkybėmis išimtinai kreipėmės į Banką, ir jis netrukus reagavo - padidino savo skolinimą iki rekordinių aukštumų. Dėl savo puikios finansinės padėties jis galėjo tai padaryti net ir tuo metu, kai rinkose buvo sunku pritraukti lėšų.

Padidėjusi paskolų suma visų pirma buvo skirta toms sritims, kurios, mūsų manymu, - ir, tikiuosi, Parlamentas pritaria šiam požiūriui, - yra prioritetinės, visų pirma mažosioms ir vidutinėms įmonėms, energijai ir klimato kaitos problemoms, taip pat investicijoms į Europos Sąjungos konvergencijos regionus, kurie labai smarkiai nukentėjo nuo ekonomikos nuosmukio. Be to, EIB, įgyvendindamas bendrą iniciatyvą su Europos rekonstrukcijos ir plėtros banku (ERPB) ir Pasaulio banku, galėjo padidinti savo paramą Vidurio ir Rytų Europos šalių, kurių padėtis taip pat labai sunki, finansų sektoriui.

EIB turės atlikti labai svarbų vaidmenį įgyvendinant strategiją "Europa 2020", prisidedant prie investicijų į infrastruktūrą, ekologiškas technologijas, inovacijas ir MVĮ.

Taip pat atliekame parengiamąjį darbą, siekdami skatinti tiek Europos Sąjungos viduje, tiek išorėje ES subsidijas naudoti kartu su EIB finansinėmis priemonėmis, įskaitant konvergencijos regionus, kuriuose EIB gali atlikti svarbų vaidmenį gerinant struktūrinių fondų lėšų panaudojimą.

Išorės srityje esu labai patenkintas vidutinės trukmės EIB išorės įgaliojimų peržiūra, kuriai pritarta M. Camdessus ataskaitoje, - joje daroma išvada, kad ES garantija EIB yra veiksminga ir tvirta priemonė, turinti didelį finansinį ir politinį poveikį.

M. Camdessus ataskaitoje, remiantis Parlamento rezoliucija dėl EIB ir ERPB 2007 m. metinių ataskaitų, taip pat pateikiama daugybgerų pasiūlymų dėl to, kaip labiau suderinti EIB išorės veiklą su ES politika ir kaip sustiprinti EIB ir ERPB bendradarbiavimą.

Parlamentas ragino abu bankus siekti gerinti tarpusavio supratimą. Esu labai patenkintas, kad EIB ir ERPB pasirašbendradarbiavimo susitarimą dėl bendradarbiavimo plėtojimo tose pačiose šalyse. Tai bus pagrindas siekti didesnio pasaulinio lygio trišalio susitarimo su Komisija, pakeisiančio galiojančius regioniniu pagrindu sudarytus susitarimus.

Pagrindinis vidutinės trukmės peržiūros rezultatas - teisės akto pasiūlymas, kurį Komisija ką tik pateikParlamentui ir Tarybai pakeitimams, susijusiems su EIB įgaliojimais likusiam dabartinės finansinės perspektyvos laikotarpiui, atlikti.

Tikiuosi, pamatysite, kad tai yra rimtas ir gerai pasvertas pasiūlymas, kuriame atsižvelgiama į Parlamento rekomendacijas ir susirūpinimą. Juo siekiama daugiau dėmesio skirti išorės įgaliojimams, susijusiems su pagrindinėmis politikos sritimis, kuriose EIB pasiekgerų rezultatų, ypač klimato kaitos, socialinės ir ekonominės infrastruktūros ir vietos privačiojo sektoriaus plėtros srityse, taip pat daugiau dėmesio skirti EIB finansavimo plėtimo aspektams.

Taigi, baigdamas noriu pasakyti, kad artimiausiais mėnesiais laukiame konstruktyvių ir produktyvių diskusijų su jumis ir Taryba dėl šio pasiūlymo. Tikimės, kad dar kartą galėtume gauti parengtą susitarimą per pirmąjį svarstymą, kad ir toliau užtikrintume su išorės įgaliojimais susijusį teisinį stabilumą, leidžiantį mums veiksmingai ir dalykiškai siekti ES išorės politikos tikslų.
<SPEAKER ID="011" NAME="Edit Bauer">
Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto nuomonės referentė. - (HU) Ponios ir ponai, savo nuomonėje dėl ataskaitos Ekonomikos ir pinigų politikos komitetas pareiškė, kad Europos investicijų bankas 2008 m. puikiai valdkrizę.

Ko galima tikėtis iš investicijų banko per krizę? Iš esmės to, kad jis, sukurdamas likvidumą, bando kompensuoti sumažėjusią komercinių bankų skolinimo veiklą. Galima teigti, kad EIB nuo 2008 m. nuolat didino paskolų palankiomis palūkanomis sumą ir pažadėjo 2009 ir 2010 m. mažosioms ir vidutinėms įmonėms papildomai skirti metinę 15 mlrd. EUR papildomų lėšų sumą.

Kodėl tai taip svarbu? Turbūt dėl to, kad tai yra didžiausi darbo vietų kūrėjai, ir šiuo metu Europoje mūsų didžiausia problema yra užimtumas. Turime kurti darbo vietas.

Bankui šiuo atžvilgiu, t. y. pertvarkant tam tikras tikslines sritis, taip pat puikiai sekėsi. Bankas atkreipdėmesį į mažąsias ir vidutines įmones ir padėjo joms nedelsiant susikurti pagrindą. Komitetas patartų Banko pirmininkui Ph. Maystadt'ui atkreipti dėmesį į tris sritis, kuriose Banko operacijos galėtų būti veiksmingesnės arba skaidresnės.

Pirmoji - Bankas turėtų dar daugiau dėmesio skirti labiausiai nuo krizės nukentėjusioms šalims, taip toliau didindamas vidinę Europos Sąjungos sanglaudą. Antroji - Bankas turėtų ne tik sudaryti partnerystės susitarimus dėl mažųjų ir vidutinių įmonių finansavimo su stambiais komerciniais bankais, bet ir įtraukti į partnerystes regionų ir taupomuosius bankus, nes šios finansų įstaigos yra geriausiai susipažinusios su rinka. Galiausiai trečioji sritis - mūsų manymu, būtų svarbu, kad partnerystėje dalyvaujančioms finansų įstaigoms būtų nustatyta pareiga perduoti finansuojamoms MVĮ ne mažiau kaip 20 proc. pelno, gauto iš 50 proc. viso EIB skirto finansavimo, kitais žodžiais tariant, didesnę dalį nei reikalaujama pagal galiojančias sutartis.

Iš esmės galime teigti, kad EIB dirbo puikiai ir jis vis dar yra tinkamo reagavimo į krizę pavyzdys, tačiau siekdami judėti į priekį turėsime bendradarbiauti su Europos Komisija ir Europos investicijų banku, visų pirma kurdami darbo vietas.
<SPEAKER ID="012" NAME="Karin Kadenbach" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, pone O. Rehnai, Regioninės plėtros komiteto vardu visų pirma norėčiau padėkoti už pranešimą ir taip pat norėčiau padėkoti pranešėjui.

Komitetas palankiai vertina aukštą Europos investicijų banko (EIB) kapitalo pakankamumo koeficiento dydį. Esame patenkinti, kad ekonominir socialinsanglauda bei konvergencija, ypač parama ES sanglaudos politikos konvergencijai, yra pagrindinis EIB tikslas. Taip pat labai palankiai vertiname EIB įnašą siekiant konvergencijos tikslų - 21 mlrd. EUR, t. y. 41 proc. visų EIB paskolų, paskolinimą ES konvergencijos projektams.

Be to, norėčiau atkreipti dėmesį į įmonių veiksmų bendradarbiaujant su Komisija pridėtinę vertę ir EIB strategiją suteikiant papildomą paramą ir sudarant atsvarą struktūrinių fondų intervencijoms.
<SPEAKER ID="013" NAME="Jean-Pierre Audy" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, visų pirma norėčiau pasveikinti jus, Banko pirmininke pone Ph. Maystadt'ai, ir pasakyti, kad labai džiaugiuosi jus vėl matydamas, nes kiek anksčiau esu rengęs tokią pat ataskaitą. Taip pat norėčiau pasveikinti Komisijos narį ir pranešėjui bei kitų frakcijų pranešėjams pasakyti, kad jie atliko puikų darbą, ir taip pat norėčiau juos pasveikinti.

Pone pirmininke, gaila, kad Tarybos atstovui skirta vieta yra tuščia, nes EIB yra tarpvyriausybininstitucija. Būtent valstybės narės yra EIB partnerės. Be to, dar kartą noriu pasidžiaugti dėmesiu, kurį Europos investicijų banko pirmininkas Ph. Maystadt ir jo kolegos rodo Parlamentui visais šiais klausimais.

Visų pirma norėčiau kalbėti apie priežiūrą, kuri yra artima mano širdžiai tema, nes manau, kad Europos investicijų banko uždavinių pobūdis reiškia, kad jis turėtų turėti riziką ribojančią priežiūros sistemą. Jis jos neturi, nes Bankas yra tarptautinis subjektas, nepavaldus nacionalinėms audito institucijoms.

Pateikiau pakeitimą, kad mūsų Europos bankininkystės institucijai, kurią tikimės įsteigti, būtų nustatyta kompetencija, leidžianti jai vykdyti su rizikos ribojimo priežiūra susijusius uždavinius. Komisijos nary, norėčiau, kad pritartumėte šiam sumanymui. Turiu informacijos, kad valstybės narės yra prieš šį sumanymą. Valstybės narės negalės patikėti EIB ilgalaikių užduočių arba užtikrinti, kad jame būtų riziką ribojančios priežiūros sistema.

Baigdamas norėčiau atkreipti dėmesį į investicijas ir EIB vaidmenį. Europos Sąjunga nepakankamai investuoja, ir šiandien žinome, nesvarbu, ar kalbame apie transporto tinklo sujungimą, energiją, greituosius traukinius, greitkelius, universitetus, vandenį, kosmosą ar sveikatą, kad turime daugiau investuoti. Tačiau Europos investicijų bankas yra teisus: tai yra bankas ir jis turi užtikrinti savo AAA reitingo apsaugą.

Dėl to siūlau, kad strategijoje "Europa 2020" bent jau nustatytume tikslą dėl investicijoms skirtų 1 trln. EUR. Tai įmanoma, tačiau privalome Europos Sąjungoje turėti investicijų biudžetą ir privalome bendradarbiauti su EIB naudodami novatoriškas priemones. Siūlau, kad Europos Sąjunga taptų Banko partnere, nes tuomet būtų sukurta geresnEuropos Sąjungos ir šios priemonės sąveika, kuri yra labai svarbi Europos ateičiai.
<SPEAKER ID="014" NAME="Cătălin Sorin Ivan">
S&D frakcijos vardu. - (RO) Manau, visi sutiksime, kad Europos investicijų bankas yra vienas iš tų Europos projektų, kurį galime apibūdinti kaip sėkmingą Europos projektą. Šiuo atveju taip pat turiu padėkoti jam už tai, kad per krizę sugebėjo išsaugoti savo puikų AAA reitingą.

Tačiau kitu požiūriu dėl dabartinės Europos ekonominės padėties Europos investicijų bankas turi atlikti išsamią savo misijos peržiūrą. Šiuo atveju paminėsiu tik tris svarbius aspektus. Visų pirma teikiamos paskolos turi atitikti "Europa 2020" darbotvarkę. Antra, paskolos, kurias jis suteikia, turi būti naudojamos dideliems investiciniams projektams paremti, kad Europos šalių ekonomika vėl atsigautų. Galiausiai Europos investicijų bankas gali ir privalo paremti daug stabilesnės ir galingesnės Europos ekonomikos sistemos sukūrimą.
<SPEAKER ID="015" NAME="Olle Schmidt">
ALDE frakcijos vardu. - (SV) Pone pirmininke, Komisijos nary, pone Ph. Maystadt'ai, turėčiau labai padėkoti pranešėjui už įdomų ir puikų pranešimą. Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos vardu turėčiau pirmiausia pagirti Banką už jo puikų darbą. Finansų krizei smogus visa jėga, Europos investicijų bankas (EIB) greitai ir ryžtingai ėmėsi veiksmų. Bankas įrodsavo gebėjimą išspręsti didžiulius uždavinius, su kuriais susidūrė, kai pasaulinekonomikos krizpaveikEuropos Sąjungos šalių ekonomiką.

Jis padidino pinigų pasiūlą ir užtikrino, kad būtų gerokai padidinta paskolų suma. Tai sulėtino finansų krizės stiprėjimą ir atliko svarbų vaidmenį suteikiant galimybę atsirasti kokios nors rūšies atsigavimui. Svarbus EIB vaidmuo remiant mažąsias ir vidutines įmones, kuris čia buvo paminėtas, turi būti nušviestas ir negali būti pervertinamas. Šios investicijos gerokai sušvelnino krizės padarinius. Žinoma, mažosios įmonės yra mūsų ekonomikos variklis. Jos sudaro 99 proc. visų Europos įmonių ir įdarbina 100 mln. žmonių.

Tai, kad EIB turi tvaraus ilgalaikio augimo užtikrinimo strategiją, žinoma, yra labai svarbu, ir tai buvo pasakyta daug kartų; ši strategija yra susijusi su ekologiniu vystymusi, įskaitant investicijas į transeuropinio tinklo projektus. Gerai veikiantis transeuropinis transporto tinklas yra viena svarbiausių Europos augimo iniciatyvos sudedamųjų dalių; galbūt išmokome Islandijos ugnikalnio pamoką.

Kita svarbi EIB veiklos sritis - skirtumų Europoje išlyginimas. ES naudinga turėti stabilius ir ekonomiškai stiprius kaimynus. Šiomis aplinkybėmis galime vertinti EIB darbą kaip strateginiu požiūriu labai svarbų.

Atvirumas, skaidrumas ir kova su sukčiavimu yra ypač svarbios sritys. Liberalų ALDE frakcijoje esame patenkinti, kad EIB faktiškai rėmėsi rekomendacijomis, kurias Parlamentas pateikprieš tiek daug metų. Manome, kad tai yra labai gerai. Šiuo atveju EIB gali būti sektinu atvirumo pavyzdžiu kitoms ES institucijoms.

Taigi, galiausiai pakalbėsiu apie EIB veiklos trūkumus. Labai liūdina, kad lygiateisiškumas EIB vis dar nepakankamas. Moterų vis dar yra pernelyg mažai, pone Ph. Maystadt'ai, ypač tarp aukštesniųjų EIB pareigūnų ir direktorių, ir jos sudaro tik maždaug 20 proc. darbo jėgos. EIB turi pagerinti padėtį šioje srityje. Apie tai galime paskaityti jo 2008 m. gruodžio mėn. Įvairovės strategijoje. Dėl to apibendrinant galima teigti, kad yra trys geri dalykai ir vienas ne toks geras, arba netgi galėtume sakyti blogas, dalykas.
<SPEAKER ID="016" NAME="Philippe Lamberts" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, pone Ph. Maystadt'ai, kolegos tėvynainiai, mums reikia tokio banko kaip jūsiškis. Taip, mums jo reikia tuo metu, kai privatūs bankai, kaip ir pramonė, parodė, kad jie dirba ne bendrojo intereso naudai, kad jie nebeatlieka savo darbo teikti visuomenei paskolas. Mums reikia viešo skolinimo priemonių, juo labiau Europos lygmeniu. Todėl vien dėl šios priežasties manau, - ir mes manome, - kad EIB vaidmuo turėtų darytis vis svarbesnis.

Vis dėlto kokį vaidmenį, mūsų nuomone, turėtumėte atlikti? Žinoma, katalizatoriaus. Viešas bankas, kaip jūsiškis, negali patenkinti visų rinkos poreikių, tačiau kadangi vystymosi srityje turite svarbų uždavinį, jūs turėtumėte būti katalizatoriumi: mūsų visuomenei ir ekonomikai transformuotis padedančiu katalizatoriumi, kad galėtume išspręsti du pagrindinius mūsų laikų Europos Sąjungoje ir visoje planetoje kylančius uždavinius - susijusius ne tik su mokymusi gyventi atsižvelgiant į mūsų planetos galimybes (tai, žinoma, yra klimato ir senkančių išteklių klausimas), bet taip pat su didėjančia sanglaudos problema.

Šiuo atžvilgiu leiskite nurodyti tik vieną skaičių. Kai nagrinėjame jūsų 2009 m. investicijas į energiją, matome, kad trys ketvirtadaliai buvo skirta XIX ir XX a. technologijoms ir tik vienas ketvirtadalis - atsinaujinantiesiems energijos ištekliams.

Dėl to uždavinys, kurį nustatome jums, pone Ph. Maystadt'ai, ir EIB, pakeisti šias proporcijas, t. y. užtikrinti, kad 2010 m. ir vėliau trys ketvirtadaliai jūsų investicijų - ir tai yra visos ilgalaikės investicijos - būtų skirta šiam pokyčiui. Manau, kad būtent taip atliksite katalizatoriaus vaidmenį. Pone Ph. Maystadt'ai, jūs visada buvote geriausias; prašome užtikrinti, kad EIB iš tikrųjų būtų geriausias pasaulyje.
<SPEAKER ID="017" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, labiausiai norėčiau padėkoti pranešėjui P. Deutschui už šį puikų darbą. Manau, kad paskolų sumą padidinti tiek, kiek nurodyta ataskaitoje, yra labai plataus užmojo tikslas. Manau, kad iš tikrųjų, atsižvelgiant į Europos mokesčių mokėtojų ir rinkėjų padėtį, Europos investicijų susitarimas iš esmės yra svarbus tik tiek, kiek jis atlieka finansų šaltinio mažosioms ir vidutinėms įmonėms vaidmenį. Padidintas finansinis įsipareigojimas šiuo atveju turėtų būti palankiai vertinamas, nes jis šioje srityje yra gana reikšmingas. Parama šiam sektoriui yra ypač naudinga, visų pirma per krizę.

Būdamas Vidurio ir Rytų Europos atstovas ir lenkas, turiu pasakyti, jog mums labai svarbu, kad Bankas turėtų paremti pokyčius mūsiškiame Europos regione ir sumažinti dabartinius skirtumus. Man taip pat malonu, kad Europos investicijų bankas prisiima svarbius įsipareigojimus Europos fondų atžvilgiu. Netiesiogine prasme tai mums taip pat yra svarbu.
<SPEAKER ID="018" NAME="Marta Andreasen">
EFD frakcijos vardu. - Pone pirmininke, kai peržiūriu EIB finansuojamus projektus, esu priblokšta, kiek daug juose yra didelių įmonių ir kiek mažai mažųjų ir vidutinių įmonių, kurios turi būti remiamos finansuojant tokius projektus. Ar tokioms įmonėms, kaip "General Motors", "Electrolux" ir "Arcelor Mittal", iš tikrųjų reikia naudotis EIB tik dėl joms siūlomų palankių sąlygų? Ir kokią naudą tokios paskolos suteikEuropos ekonomikai? Ar jos buvo panaudotos darbo vietoms kurti? Ne, jos padėjo eksportuoti darbo vietas, kartais į pigesnes Europos šalis, o kartais apskritai už ES ribų.

"Electrolux" yra EIB sėkmės pavyzdys. Gavę 250 mln. EUR paskolą pajėgumui didinti, jie pastatnaujas gamyklas Lenkijoje, Rumunijoje ir Vengrijoje. Baigusi statyti šias gamyklas, "Electrolux" iš Jungtinės Karalystės perkėlį jas savo gamybą ir dėl to Anglijos miestas Spenimūras neteko beveik 2 000 darbo vietų, todėl, manau, visi galime pritarti, kad EIB turi didelę įtaką Europos ekonomikai, visų pirma prekybos pusiausvyrai: jis eksportuoja mūsų darbo vietas ir importuoja nedarbą.
<SPEAKER ID="019" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, metinėje ataskaitoje malonu skaityti, kad Europos investicijų bankas (EIB) greitai reagavo į krizę - gerokai padidino laisvas lėšas. Paskolų teikimas mažosioms ir vidutinėms įmonėms (MVĮ) būtinai turi likti vienu pagrindinių jo prioritetų ir, kur įmanoma, tai turi būti tęsiama. Tačiau svarbu užtikrinti, kad atitinkami verslininkai iš tikrųjų gautų paskolas.

Kalbant apie stebėsenos ir priežiūros sistemą, pritariu Europos bankininkystės institucijos įsteigimui. Tačiau siekiant, kad šios institucijos veikla būtų veiksminga, jai turi būti suteikti platūs įgaliojimai ir taip pat įgaliojimas atlikti už savo valstybės ribų veikiančių bankų veiklos stebėseną.

Kiek tai susiję su Europos investicijų banko tikslais, norėčiau, kad daugiau dėmesio būtų skiriama jo veiklai Europoje. To skubiai reikia atsižvelgiant į tebesitęsiančią finansų ir ekonomikos krizę, ir tai taip pat leistų išvengti veiklos su Europos rekonstrukcijos ir plėtros banku dubliavimo bei interesų konflikto.
<SPEAKER ID="020" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
- (GA) Pone pirmininke, pritariu kolegoms, kurie giria EIB atliktą puikų darbą.

. - Galime pastebėti, kad pagyros EIB yra visiška priešingybliūdnai, niūriai, nemoraliai privačiuose bankuose išaiškėjusiai istorijai, dėl jų pernelyg didelių atlyginimų paketų ir absurdiškų premijų bei visiško įmonės valdymo nebuvimo. EIB galbūt iš dalies dėl to, kad, kaip sako Banko pirmininkas, jis yra atskaitingas Parlamentui, buvo visiška priešingybir jį reikia girti už gerus ir tinkamus darbus ir ypač už skubius veiksmus reaguojant į ekonomikos krizę.

Jis teisingai paminėjo, kad skyrMVĮ ypatingą dėmesį ir paramą, ir žinau, kad mano šalyje EIB skyrMVĮ 300 mln. EUR. Tačiau kyla klausimas: ar šie pinigai pasiekia MVĮ, o jeigu ne, ar galėtų jis nustatyti, dėl kokių priežasčių taip yra? Ar įmonės gali kur nors kreiptis pagalbos, jeigu atsisakoma joms suteikti paramą, net jeigu atrodo, kad jų verslo planai yra geri?

Iš tikrųjų Airijoje kiekvieną dieną susiduriame su įmonių bankroto įrodymais ir net trečiadienį dienraštyje Irish Times buvo tokia antraštė: "Vyriausyb22 mln. EUR mažina išlaidas, siekdama padėti įmonėms". Vadinasi, dar neįveikėme sunkumų.

Taip pat noriu užduoti klausimą: esama anekdotinių įrodymų, kai privatūs bankai naudoja MVĮ skirtus pinigus kitai bankų veiklai vykdyti. Norėčiau žinoti, ar iš tikrųjų taip yra? Ar galima tai nustatyti, o svarbiausia, ar mes Parlamente galime kaip nors padėti nustatyti šiuos faktus?
<SPEAKER ID="022" NAME="Jens Geier" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, pone Ph. Maystadt'ai, pone O. Rehnai, pirmiausia norėčiau padėkoti T. Deutschui už jo darbą. Tačiau taip pat norėčiau pasinaudoti galimybe pabrėžti Europos investicijų banko (EIB) svarbą Europai bei Europos piliečiams ir atkreipti dėmesį į tai, kad turėtume daugiau naudotis šia nepaprasta institucija, ypač per ekonomikos krizę.

Atsižvelgiant į biudžeto kontrolę, kuri šių dienų požiūriu taip pat apima faktinius Europos programų ir institucijų veiklos rezultatus, EIB neabejotinai nusipelnpuikaus įvertinimo, visų pirma dėl politinio patikimumo. Jis sukuria tikrą pridėtinę vertę Europos žmonėms, naudodamas investicijas šešioms savo pagrindinėms programoms, kurios apima ir transeuropinius tinklus, ir paramą mažosioms ir vidutinėms įmonėms, ir savo specialiosioms programoms, pvz., kovos su klimato kaita projektui. Esu tikras, kad tai sulauks didelės Europos Parlamento daugumos pritarimo. Tačiau tai taip pat reiškia, kad Parlamentas ateityje turi praplėsti savo priežiūros procedūras. Šiuo atveju kalbu apie, pvz., investicijų priemonę.

Galiausiai norėčiau pateikti dar vieną pastabą, kuri ypač svarbi mano frakcijai ir kuri tiesiogiai skirta EIB. Palankiai vertiname tai, kad EIB persvarstsavo politiką dėl lengvatinių mokesčių centrų. Tačiau mums taip pat reikia patikinimo, kad iš EIB lėšų gautos pajamos nepateks į tokios rūšies mokesčių rojaus šalis, nes priešingu atveju EIB rizikuotų pakenkti savo susikurtai reputacijai ir reitingui.
<SPEAKER ID="023" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, Europos investicijų bankas yra ir bankas, ir institucija. Būdamas banku jis negali pamiršti, kad yra institucija, ir būdamas institucija negali pamiršti, kad yra bankas. Dėl to, viena vertus, jis turi reaguoti į Europos Sąjungos poreikius, kita vertus, nepamiršti refinansavimo galimybių.

Šiuo požiūriu neturime teisės priversti jį prisiimti nereikalingą riziką, visų pirma atsižvelgiant į jo veiklą besivystančiose šalyse. Būtent dėl to svarbu pritarti tokios rūšies susitarimui tarp, viena vertus, valstybių narių ir Europos Komisijos ir, kita vertus, Europos investicijų banko, kuriame instituciniams donorams būtų numatyta galimybskirti dovanas, o Europos investicijų bankas atsižvelgiant į jo atliekamą vaidmenį gali teikti paskolas.

Ši atsargumo priemonleistų mums apsisaugoti nuo Pasaulio banko patirtų nesėkmių - jis prieš keletą metų turėjo panaikinti 50 mlrd. vertės skolą, kuri bet kokiu atveju nebūtų grąžinta. Manau, kad dėl išmintingų Europos investicijų banko operacijų galime išvengti tokios praktikos, ir norėčiau paskatinti jį toliau plėtoti savo veiklą besivystančiose šalyse, nes jose iš tikrųjų vis dar yra šiek tiek veiksmų laisvės.
<SPEAKER ID="024" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, Europos investicijų banko pirmininke, EIB 2008 m. ataskaitoje Parlamentas primygtinai prašė, kad Banko išorės veikla atitiktų bendruosius Europos Sąjungos tikslus.

Būtent dėl to projektas finansuoti atominę elektrinę Jordanijoje prieštarautų Europos Sąjungos sutarties 3 straipsnio 5 dalies esmei. Cituoju: "Palaikydama santykius su platesniu pasauliu, Sąjunga prisideda prie tvaraus planetos vystymosi."

2009 m. vasario mėn. Jordanijos valdžios institucijos susisieksu EIB, siekdamos gauti paramą savo atominės energijos vystymo projektui, pagal kurį visų pirma numatyta iki 2016 m. pastatyti atominę elektrinę.

Dėl to pajutau tam tikrą pasitenkinimą, kai gavau jūsų tarnybų patikinimą, kad Europos investicijų bankas nepatenkino šio prašymo ir kad, jo nuomone, jo darbas - Jordanijoje remti projektus, kuriais siekiama vystyti vėjo ir saulės energiją, kurios yra mūsų planetos ateities energija, nes tai - atsinaujinantieji energijos ištekliai.

Ar šios pozicijos bus laikomasi kitų prašymų finansuoti atominių elektrinių statymą atveju?
<SPEAKER ID="025" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, Ukrainos stabilumas yra suprantamas visų ES valstybių narių tikslas iš dalies dėl to, kad Ukraina yra viena svarbiausių ir didžiausių mūsų partnerių. Pažvelgę į Ukrainą matome, kad ji išgyvena krizę. Ukrainos biudžeto stabilumas turės lemiamą įtaką socialinei ir politinei padėčiai, taip pat šalies ateičiai. Kuo daugiau pagalbos ir politinės paramos suteiksime Ukrainai, tuo didesnę teisę turėsime tikėtis Ukrainos ekonomikos reformų, susijusių su laisvosios rinkos sukūrimu.

Ukrainos ekonomikos krizyra ne tik šios šalies krizė, bet ir mums visiems rūpimas klausimas. Šiandien, Ukrainoje susiklosčius sunkiai padėčiai, tampa aišku, kiek daug galime jai padėti. Todėl pritariu makrofinansinės pagalbos Ukrainai teikimui. Manau, šiandien turėtume sakyti, kad pagalba turi būti didesnė, ir kuo didesnji bus, tuo didesni ir platesnio užmojo gali būti mūsų lūkesčiai dėl Ukrainos.
<SPEAKER ID="026" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Pone pirmininke, be abejo, Europos investicijų banko veikla visus 52 metus nuo jo įsteigimo buvo sėkminga, visų pirma siekiant Europos Sąjungos tikslų bei juos remiant ir finansuojant mažąsias ir vidutines įmones, kurios yra Europos Sąjungos verslo ir verslo, kuris per dabartinę ekonomikos krizę turi būti išsaugotas siekiant Europos Sąjungoje išsaugoti darbo vietas ir socialinę rimtį, pagrindas.

Kaip visi žinome, šiuo metu Europos Sąjunga sprendžia Graikijos krizės klausimą. Tiesą sakant, nežinau, ar ateities istorikai tai vadins "Graikijos krize", ar "finansų krize", o galbūt jie tai vadins "pinigų krize". Tik žinau, kad jeigu Galileo Galilėjus šiandien būtų gyvas, jis nesakytų, kad pasaulis sukasi, - jis sakytų, kad "pasaulis bėga", nes įvykiai smarkiai mus lenkia, ir kaip Europos Sąjunga turime juos stebėti ir rasti reikalingus sprendimus.

Tikriausiai kiekvienas čia esantysis mano, kad siekdami sklandaus gyvenimo Europos Sąjungoje turime pagreitinti politinės ir ekonominės sąjungos sukūrimą. Todėl manau, kad EIB turi patirtį ir objektyvias galimybes imtis aktyvesnių veiksmų, ir siūlau - su šiuo pasiūlymu kreipiuosi visų pirma į Olli Rehną, kurį nepaprastai gerbiu už jo rimtumą sprendžiant įvairius klausimus, - kad būtų išnagrinėta EIB galimybateityje skirti dėmesį valstybių narių kredito reitingų vertinimui.
<SPEAKER ID="027" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, anksčiau kalbėjusieji tiksliai apibūdino Europos investicijų banko (EIB) svarbą. K. Kadenbach, pvz., nurodjo svarbų indėlį siekiant socialinės konvergencijos. Norėčiau tai aptarti atsižvelgdamas į politines aplinkybes. Didelį nerimą kelia tai, kad atsiranda vis daugiau šalių, kuriose populiarėja dešiniųjų radikalų partijos. Taip yra dėl to, kad socialinkonvergencija Europos Sąjungoje neveikia taip, kaip mes visi norėtume.

Šie radikalūs dešiniųjų pakraipos atstovai dažnai pasirodo esantys vilkai ėriuko kailyje, kuris leidžia jiems paslėpti savo didelę ir cinišką nepagarbą žmonijai. Mano paskutinpastaba, pone pirmininke, - žinau jūsų politines pažiūras, - susijusi su tuo, ką A. Mölzer ką tik padarė. Jo trumpa kalba buvo puiki, tačiau, kita vertus, vieną iš savo politinių oponentų, t. y. mane, jis išvadino psichopatu. Tai yra A. Hitlerio fašistinio režimo leksika. Šitaip dirba šie žmonės - savo politinius oponentus apšaukdami monstrais. Norėčiau paprašyti, kad imtumėtės reikalingų priemonių, taip pat norėčiau paprašyti, kad EIB personalas toliau tęstų savo darbą, ypač skaidrumo srityje. Dabartinę savo veiklą jie turėtų padaryti dar skaidresnę, nes šis požiūris padės kovoti su nauja fašizmo banga.
<SPEAKER ID="028" NAME="Sophie Auconie" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, Europos investicijų banko 2008 m. ataskaita sutampa su švenčiamomis sukaktuvėmis: EIB daugiau nei 50 metų aktyviai prisideda prie mūsų žemyno ekonomikos vystymosi.

Kaip ilgalaikes paskolas teikiantis Europos Sąjungos bankas, jis atlieka lemiamą vaidmenį kovojant su dabar mūsų išgyvenama krize. Turėtume pagarbiai žiūrėti į tai, kaip aktyviai jis reagavo į krizę nuo 2008 m. rudens. Vien 2008 m. EIB išmokėjo 10 mlrd. EUR daugiau nei buvo numatęs.

Būdama Regioninės plėtros komiteto ir Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto narė, esu ypač suinteresuota EIB parama Europos mažosioms ir vidutinėms įmonėms. Man atrodo, kad labai svarbu toliau plėtoti tokias iniciatyvas, kaip JEREMIE. Įmonėms reikia JEREMIE teikiamo akcinio ir rizikos kapitalo, garantijų, paskolų ir techninės paramos. Prieš metus Overnės regione - tai mano rinkimų apygardos dalis, kurią čia esantis J. P. Audy gerai pažįsta, - pradėjo įgyvendinti šį MVĮ skirtos pagalbos mechanizmą. Jo vert25 mln. EUR, iš jų 18 mln. EUR skyrEuropos rekonstrukcijos ir plėtros bankas (ERPB) ir šios lėšos pagelbės mažosioms įmonėms, skatins inovacijas ir padės įveikti krizę.

Malonu matyti šį dalykišką EIB, Europos investicijų fondo ir mūsų vietos valdžios institucijų bendradarbiavimą. Pone Ph. Maystadt'ai, esu įsitikinęs, kad turime tęsti darbą šia linkme.
<SPEAKER ID="029" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, 2008 m. Europos Sąjungoje EIB į finansų krizę reagavo skubiai ir protingai padidindamas savo kapitalą ir beveik padvigubindamas investicijas bei išlaidas, palyginti su ankstesniais metais, visų pirma MVĮ. Tačiau EIB išorės įgaliojimų požiūriu EIB skubiai nesiėmkrizės padarinius sušvelninančių veiksmų besivystančiose šalyse. EIB netgi gerokai sumažino savo investicijas AKR šalyse, Azijoje ir Lotynų Amerikoje. Metinėje ataskaitoje atskleidžiami nemalonūs faktai, kad besivystančių šalių atžvilgiu EIB į krizę reagavo per lėtai.

PagrindinEIB, kaip viešos institucijos, užduotis besivystančiose šalyse turėtų būti ne tik investuoti į didelę infrastruktūrą; kita vienodai svarbi užduotis - teikti kapitalą esant nepritekliui, suteikiant paramą rinkoms, kai privatūs bankai nenoriai teikia paskolas. Išorės įgaliojimų srityje EIB turėtų daugiau investuoti į finansines paslaugas ir taip suteikti geresnę galimybę piliečiams ir MVĮ pasinaudoti paskolomis ir taupomosiomis sąskaitomis. Taip prisidedama prie tvaraus augimo čia ir besivystančiose šalyse.
<SPEAKER ID="030" NAME="Georgios Stavrakakis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Pone pirmininke, ponios ir ponai, prieš priimdamas Europos investicijų banko pirmininką Ph. Maystadt'ą Europos Parlamente ir pasveikindamas jį su sėkminga Europos investicijų banko veikla ir plataus užmojo verslo planu, norėčiau išreikšti savo pasibaisėjimą dėl vakar Atėnuose įvykusių trijų mano bendrapiliečių mirtinų tyčinių padegimų jų darbo vietoje ir pareikšti nuoširdžią užuojautą jų šeimoms.

Be abejo, dabartinekonomikos krizatskleidEuropos investicijų banko atliekamo darbo svarbą. Papildoma EIB finansinparama suteikgalimybę greitai atlikti išmokas ir padėjo finansuoti realiąją ekonomiką, nes visų pirma užtikrino naudingų projektų vykdymą ir pagalbą perspektyvioms įmonėms šiuo ypač sunkiu metu.

EIB taip pat atliko svarbų ir lemiamą vaidmenį įgyvendinant pagrindinę Europos konkurencingumo programą, pagal kurią naudodamasis JASPERS ir JEREMIE iniciatyvomis EIB intensyviau naudojo priemones, kad dar labiau paskatintų inovacijas.

EIB vaidmuo tampa vis svarbesnis ne tik siekiant sanglaudos tikslų, bet ir įgyvendinant strategiją "Europa 2020". Tikimasi, kad tinkamos finansinio mechanizmo priemonės, kurias jis nuolat tobulina, ir naujausia iniciatyva ELENA (angl. European Local Energy Assistance) turės lemiamą įtaką užimtumui atliekant svarbias investicijas į tokius sektorius, kaip tvarumas ir energijos tiekimo saugumas, kurie turi tiesioginį poveikį vietos ekonomikos plėtrai ir mūsų piliečių gyvenimo kokybės gerinimui.
<SPEAKER ID="031" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Gerbiamas Prezidente V. Adamkau, Europą ištikus finansų ir ekonomikos krizei, Europos investicijų banko teikiama parama mažoms ir vidutinėms įmonėms tapo ypač reikalinga. Teigiamai vertinu Banko priimtą sprendimą 2008 m. mažoms ir vidutinėms įmonėms skirti 42 proc. daugiau paskolų nei ankstesniais metais, kadangi jos sudaro 99 proc. visų Europos Sąjungos įmonių ir įdarbina daugiau kaip 100 mln. žmonių. Atsižvelgiant į tai, kad ekonomikos krizdar nesibaigir nedarbo lygis vis kyla, būtina siekti, kad Europos investicijų bankas ir toliau didintų skolinimosi galimybes mažoms ir vidutinėms įmonėms, gerintų jų prieigą prie kapitalo bei supaprastintų sudėtingas biurokratines taisykles, siekiant, kad projektai būtų finansuojami greičiau ir veiksmingiau, ypač labiausiai nuo krizės nukentėjusiose valstybėse narėse ir sektoriuose. Be paramos mano paminėtoms įmonėms, Europos investicijų bankas ir toliau didelį dėmesį turėtų skirti tvarios, konkurencingos ir saugios energetikos bei darnaus transporto sektoriaus infrastruktūros plėtros finansavimui.
<SPEAKER ID="032" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, jeigu nebūtų Europos investicijų banko, dabar iš nevilties bandytume jį įsteigti. Pritariu pasiūlymui iš esmės padidinti paskolų dydį ir taip pat pritariu Banko atliekamai veiklai padedant besivystančioms ne ES šalims.

Tačiau mes, manau, nepasinaudojame šia vertinga institucija - nepanaudojame jos patirties finansų krizei platesniu mastu įveikti. Būtina nedelsiant sukurti Europos finansinio stabilumo mechanizmą. Europos socialistų partijos siūlymu įsteigdami patikos fondą užtikrintume, kad nesąžiningų spekuliantų išpuolius patiriančioms valstybėms narėms būtų galima padėti išvengiant tiesioginio mokesčių mokėtojų išnaudojimo ir užtikrinant mažesnį tokių išpuolių paplitimą. Taip rinkai - visų pirma nesąžiningiems spekuliantams - aiškiai parodytume, kad nesirengiame nvienai valstybei narei leisti bankrutuoti ir būti sunaikintai, kaip šiuo atžvilgiu nutiko Graikijai ir tikėtina, kad tai nutiks kitoms valstybėms narėms, ne vien manajai Airijai.
<SPEAKER ID="033" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Krizės metu Europos investicijų bankas sugebėjo greitai pakeisti savo paskolų teikimo sąlygų prioritetus, siekdamas suteikti paramą mažosioms ir vidutinėms įmonėms, kurioms labiausiai gresia krizės keliamos rizikos ir padidėjusios paskolų išlaidos. Mums svarbu žinoti, kokio dydžio bendrąjį finansavimą Europos investicijų bankas gali suteikti iš struktūrinių fondų lėšų finansuojamiems projektams Rytų Europos valstybėse narėse, nes, kaip žinote, dauguma MVĮ ir vietos valdžios institucijų patiria didelių sunkumų siekdamos gauti finansavimą iš Europos fondų, kurių finansuojamiems projektams finansų ir bankų rinkose nėra galimybių gauti bendrąjį finansavimą.

Manau, kad siekiant paskatinti sanglaudą ir užkirsti kelią ekonomikos ir socialiniam nuosmukiui, artimiausiu metu Europos investicijų bankas turi imtis veiksmų smarkiai nuo krizės nukentėjusiose šalyse, kurios negali atgaivinti savo ekonomikos.

Europos investicijų bankas užima ypatingą vietą finansinių mechanizmų sistemoje, kuria gali naudotis ES atgaivindama ekonomikos augimą. Todėl pritariu rekomendacijai, kad ES, kaip teisės subjektas, kartu su valstybėmis narėmis gali tapti Europos investicijų banko akcininke, ir taip ji padėtų sustiprinti bendradarbiavimą.
<SPEAKER ID="034" NAME="Pirmininkas">
Suteiksiu pusę minutės kalbėti A. Mölzeriui, kuris mano, kad kitas narys apie jį užsiminsavo kalboje.
<SPEAKER ID="035" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, norėčiau padaryti asmeninį pareiškimą pagal Darbo tvarkos taisyklių 151 straipsnį, atsižvelgdamas į M. Martino kalboje man pateiktus rimtus kaltinimus.

Turiu pareikšti, kad nenoriu turėti nieko bendra su šiuo Parlamento nariu. Jo politinis tikslas - pasmerkti žiniasklaidoje savo kolegas, pasmerkti visą Parlamentą ir tvirtinti, kad Parlamento pareigūnai yra tingūs, neturintys darbo ir bejėgiai. Nekalbėsiu su žmogumi, kuris taiko slaptųjų tarnybų metodus, pvz., slaptas kameras, mini kameras ir kitą slaptą įrangą, kad galėtų šnipinėti žmones. Nekalbėjau su juo šiandien ir ateityje to nedarysiu. Nenoriu turėti nieko bendra su tokiu žmogumi. Atmetu M. Martino teiginius ir, mano nuomone, jis turėtų juos paneigti.
<SPEAKER ID="036" NAME="Pirmininkas">
Pone A. Mölzeri, jūsų žodžiai buvo įrašyti į šios dienos posėdžio protokolą.
<SPEAKER ID="037" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pradžioje turiu padėkoti Europos investicijų bankui už jo pastangas siekti Bendrijos tikslų. Per dabartinę finansų ir ekonomikos krizę ši institucija atliko ir toliau atlieka pagrindinį vaidmenį.

Konvergencijos tikslui siekti skiriama didelstruktūrinių ir Sanglaudos fondų parama, nes tai - vienas pagrindinių Europos investicijų banko tikslų. 21 mlrd. EUR, t. y. maždaug 41 proc. visų EIB paskolų Europos Sąjungoje, buvo skirta projektams, kurių tikslas - konvergencija, finansuoti. Manau, kad skurdesni regionai negali būti vystomi, kol remiantis visiems Europos Sąjungos piliečiams taikomais bendrais standartais nėra sukurta prieigą suteikianti infrastruktūra ir socialinir švietimo infrastruktūra.

Todėl iš tikrųjų raginu Europos investicijų banką toliau taikyti priemones, skirtas ekonominei ir socialinei Europos Sąjungos sanglaudai skatinti, ir priemones, skirtas kovai su finansų krize didinant...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="038" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Europos investicijų bankas atlieka pagrindinį vaidmenį visoje Europos Sąjungoje didinant konvergencijos lygį, įneša nemažą indėlį vystant ekonomikos nuosmukiui, labai sumažėjus investicijoms, ypač į viešąją infrastruktūrą.

Manau, kad EIB labai skubiai reagavo į dėl krizės kilusius uždavinius, pvz., Rumunijai 2009 metams skyrbeveik 1,5 mlrd. EUR finansavimą. Šios paskolos atskleidžia Europos investicijų banko universalumą skatinant panaikinti išsivystymo skirtumus, atsiradusius po įstojimo į Europos Sąjungą.

Kaip minėjo mano kolegos Europos Parlamento nariai, didelpaskolų dalis skirta MVĮ paremti. Manau, kad pagerinę šių įmonių galimybes gauti kapitalą galėsime pagreitinti Europos ekonomikos atsigavimą ir kovoti su nedarbu. Šiuo atžvilgiu būtų naudinga kasmet atlikti šių paskolų prieinamumo ir veiksmingumo vertinimus siekiant užtikrinti didesnį skaidrumą jų galutinės paskirties požiūriu ir pagerinti administravimo procesą.
<SPEAKER ID="039" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, turėtume pasidžiaugti svarbiu vaidmeniu, kurį Europos investicijų bankas atlieka atkurdamas mūsų šalių ekonomiką daugumai jų sunkiu metu. Mano šalis, Lietuva, šiuo atveju yra tinkamas pavyzdys. EIB atlieka svarbų vaidmenį įgyvendindamas nacionalinį finansinių paskatų paketą, visų pirma finansavimo mažosioms ir vidutinėms įmonėms didinimo srityje, taip pat finansuodamas atsinaujinančiųjų energijos išteklių ir transporto projektus.

Nepaisydama to, raginčiau Europos vyriausybes suteikti EIB galimybę daugiau skolinti mūsų kaimynams - visų pirma rytų kaimynams, kurie taip pat patiria krizės padarinius ir kuriems labai reikalingos paskolos ir investicijos. Investicijos yra būtinos į daug finansavimo reikalaujančius sektorius, pvz., transportą, aplinkos apsaugą ir galiausiai energiją. Pastarasis sektorius yra labai svarbus, visų pirma atsižvelgiant į žinomas energijos infrastruktūros problemas, kurios...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją.)
<SPEAKER ID="040" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, aš taip pat norėčiau prisidėti prie malonių padėkų Ph. Maystadt'ui ir Europos investicijų bankui, taip pat ataskaitą parengusiam T. Deutschui.

Tiesą sakant, per diskusijas galima išgristi minint du tikslus: pirma, vystymasis ir, antra, stabilizavimas arba atvirkščiai - eiliškumas nesvarbu. Europos Sąjungoje ir jos valstybėse narėse iš esmės galvojama apie vystymąsi sanglaudos srityje. Šiuo atveju norėčiau atkreipti ypatingą dėmesį į naudą, kurią galima suteikti finansuojant mažųjų ir vidutinių įmonių sektorių. Jau Lisabonos darbotvarkėje nurodėme, kad be mažųjų ir vidutinių įmonių sektoriaus ir regioninio bendradarbiavimo neišplėtosime sanglaudos.

Už Europos Sąjungos ribų yra šalių, kurios ribojasi su Europos Sąjungos išorės sienomis, Rytų partnerystės šalys, kuriose be Europos investicijų banko pagalbos - apie tai taip pat kalbėjo P. R. Kowal ir taip pat L. L. Andrikien- nebus įmanoma...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="041" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, pone Ph. Maystadt'ai, norėčiau žinoti, kokį poveikį Europos investicijų bankui turi diskusijos dėl Bazelio III ir ypač dėl Europos investicijų fondo (EIF). Ar manote, kad mūsų kreditingumas pakankamas norint veiksmingai teikti paramą per ekonomikos krizę, ar manote, kad mūsų kreditingumas turi būti padidintas? Kokių matote galimybių ateityje padidinti per tokias krizes, kaip ši, prieinamą rizikos kapitalą? EIF parama yra labai svarbi, visų pirma sunkius laikus išgyvenančioms mažosioms ir vidutinėms įmonėms.

Norėčiau padėkoti Europos investicijų bankui (EIB) už jo sėkmingą bendradarbiavimą su EIF ir už tai, kad padardidelę pažangą atkreipdamas dėmesį į mažąsias ir vidutines įmones, o svarbiausia, į transeuropinius tinklus.
<SPEAKER ID="042" NAME="Philippe Maystadt" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, norėčiau padėkoti visiems kalbėtojams už jų pastabas. Žinoma, kai kurie iškelti klausimai verti išsamesnių diskusijų. Šiuo atveju galiu pateikti tik keletą atsakymų ir atskirsiu klausimus, viena vertus, susijusius su mūsų veiklos prioritetais, ir, kita vertus, klausimus, labiau susijusius su priežiūra ir valdymu.

Mūsų veiklos prioritetų požiūriu būtent parama, kuri turėtų būti teikiama mažosioms ir vidutinėms įmonėms, sulaukdaugelio jūsų dėmesio. Tai ypač pabrėžE. Győri ir O. Schmidt. Manau, jog jie visai teisūs, kad atkreipdėmesį į paramos MVĮ svarbą.

Neabejotinai žinote, kad 2008 m. bankams nustatėme naujas paskolų teikimo mažosioms ir vidutinėms įmonėms sąlygas, kurios leidžia mums veiksmingiau stebėti mūsų skolinamų lėšų panaudojimą. Dėl to galiu jums pranešti, kad nuo paskutinio 2008 m. ketvirčio iki 2009 m. pabaigos pasirašėme paskolų sutarčių už 21 mlrd. EUR, iš jų 16 mlrd. EUR buvo iš tikrųjų išleista. Be to, praėjusių metų pabaigoje daugiau nei 90 proc. šių lėšų jau buvo iš tikrųjų paskolinta mažosioms ir vidutinėms įmonėms.

Todėl manau, kad taip per komercinius bankus galime suteikti svarbią paramą ir, kaip pabrėžE. Győri, tarpininkaujant ne tik tradiciniams komerciniams bankams, bet ir regioniniams bei taupomiesiems. Atlikome savo tarpininkų rūšių įvairinimą.

Taip pat stengiamės glaudžiai bendradarbiauti su mūsų patronuojamuoju Europos investicijų fondu vykdydami bendrą veiklą, nes šis fondas gali suteikti garantijų dėl MVĮ teikiamų paskolų portfelio. S. Auconie pateiklabai aiškų šio dalyvavimo pavyzdį ir esu dėkingas už jos žodinę paramą šiuo klausimu.

Antras veiklos prioritetas, į kurį atkreipėte dėmesį, žinoma, yra konvergencija, ir galiu patvirtinti, kad Europos investicijų bankas toliau siekia intensyvinti savo veiklą vadinamuosiuose konvergencijos regionuose. Todėl pamatysite, kad 2009 m. mūsų paskolų suma naujosiose valstybėse narėse buvo didesnnei senosiose. Tai - dalis mūsų ryžtingų pastangų siekti padėti sumažinti valstybių narių skirtumus, nes tai iš tikrųjų atitinka konvergencijos dvasią.

Šiomis aplinkybėmis, kaip pažymėjo K. Kadenbach ir R. Czarnecki, svarbu tinkamai bendradarbiauti su Komisija naudojant struktūrinių fondų paramą ir galiu pasakyti, kad iš tikrųjų taip ir yra.

Be to, kartu su Komisija baigėme įgyvendinti keletą bendrų programų: JASPERS, pagal kurią suteikėme techninę paramą rengiant projektus, kuriems gali būti skirta struktūrinių fondų parama; JEREMIE - puiki priemonė, kurios tikslas - paversti struktūrinius fondus atsinaujinančio pobūdžio finansinėmis priemonėmis (tas pačias sumas galime panaudoti keletą kartų); ir galiausiai JESSICA, kurios tikslas yra toks pat - panaudoti struktūrinių fondų paramą miestų atsinaujinimui finansuoti.

Trečiasis veiklos prioritetas - energija ir kova su klimato kaita. Galbūt turėsime galimybę aptarti tai išsamiau, tačiau galiu jus patikinti, kad tikslas - atkreipti daugiau dėmesio į atsinaujinančiuosius energijos išteklius ir energijos efektyvumą laikantis Europos lygiu patvirtintos strategijos.

J. Lamberts minėjo 2002-2008 m. laikotarpio skaičius, tačiau jeigu susipažinsite su naujausiais skaičiais, ypač 2009 m., pastebėsite, kad proporcijos keičiamos iš esmės, nes 2009 m. finansavimą skyrėme atsinaujinančiųjų energijos išteklių projektams, kurių vertyra didesnnei 4 mlrd. EUR, o tai sudaro daugiau nei 70 proc. mūsų elektros energijos gamybos finansavimo.

Dėl to skirdami didesnį finansavimą atsinaujinantiesiems energijos ištekliams ir energijos efektyvumui ketiname siekti, kad šios proporcijos būtų pakeistos iš esmės, ir šiuo atveju norėčiau padėkoti G. Stavrakakiui, užsiminusiam apie programą ELENA, kuri, dar kartą pakartosiu, yra kartu su Komisija vykdoma programa, pagal kurią teikiama techninparama energijos efektyvumo srityje.

Energijos klausimu dar norėčiau M. Benarab-Attou pasakyti, kad gerbiame kiekvienos valstybės narės teisę pasirinkti politikos priemonių rinkinį. Jeigu valstybnarnusprendžia naudoti branduolinę energiją, EIB nėra ta institucija, kuri tam prieštarautų, tačiau patvirtinu, kad Jordanijos atveju mes diskutuojame tik dėl atsinaujinančiųjų energijos išteklių finansavimo.

Trumpai atkreipsiu dėmesį į keletą klausimų, susijusių su priežiūra ir valdymu. Kalbant apie priežiūrą, J. P. Audy su ja susipažino ir žino, koks yra mūsų požiūris; esame visiškai atviri, mūsų priežiūrą dideliu mastu jau atlieka nepriklausomas audito komitetas, Europos Audito Rūmai, kai naudojame Europos biudžetą, OLAF ir Europos ombudsmenas. Manau, kad jau esame labiausiai prižiūrima tarptautinfinansų įstaiga.

Todėl pripažįstu, kad banko priežiūra galėtų būti naudinga, ir dėl to esame visiškai atviri pasiūlymams, kuriuos galėtume gauti šiuo klausimu, visų pirma iš naujosios Europos bankininkystės institucijos.

Kalbant apie Bazelį III, norėčiau P. Rübigui paprasčiausiai pasakyti, kad atidžiai stebime darbą. Dar per anksti pareikšti nuomonę dėl galimo Bazelio III poveikio, nes tik konsultuojamės dėl Bazelio III ir sprendimas dėl kriterijų dar nepriimtas.

Kalbant apie lengvatinių mokesčių centrus, norėčiau J. Geierui pasakyti, kad jais esame labai susidomėję. Jeigu jis nori, galėtume išsamiau paaiškinti savo naująją politiką, tačiau iš tikrųjų pagrindinproblema - užkirsti kelią mokesčių vengimui pasinaudojant lengvatinių mokesčių centrais.

Galiausiai atsakysiu į konkretų O. Schmidto iškeltą klausimą. Jis yra teisus, vis dar turime daryti tam tikrą pažangą lyčių lygybės srityje. Jo nurodyti skaičiai yra susiję tik su vadovų lygmens darbuotojais. Tiesa, kad tarp EIB vadovų yra per mažai darbuotojų moterų. Įgyvendinome veiksmų planą ir tikimės per ateinančius kelerius metus ištaisyti šią padėtį, tačiau noriu patikinti jį dėl mūsų valios šiuo požiūriu; norime pagerinti padėtį, kuri tokia, kokia yra šiandien, iš tikrųjų nepriimtina.
<SPEAKER ID="043" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="FI">
Pone pirmininke, garbingieji nariai, noriu padėkoti jums už labai profesionalias bei dalykiškas diskusijas ir T. Deutschui už jo puikų pranešimą.

Šiuo klausimu noriu pasakyti tris dalykus. Pirma, esu įsitikinęs, kad šios diskusijos ir pranešimas bus tvirtas pagrindas Europos investicijų banko išorės įgaliojimams skubiai patvirtinti. Jie yra svarbūs, kad galėtume užtikrinti veiksmingą ES bendrų tikslų užsienio politikos ir vystomojo bendradarbiavimo srityse įgyvendinimą.

Antra, Europos investicijų bankas yra labai svarbus Europos Komisijos partneris, visų pirma jei norime pasiekti "Europa 2020" tikslus, ypač tvaraus augimo ir užimtumo srityse. Nuo EIB priklauso infrastruktūros vystymasis, inovacijos ir mažosios įmonės, ir šiose srityse mes glaudžiai ir nuosekliai bendradarbiaujame.

Dauguma iš jūsų, suprantama, nurodpadėtį Graikijoje. Vakar Komisijos vardu nusiunčiau užuojautos laišką dėl smurto Atėnuose gyvybės netekusių asmenų giminaičiams ir draugams. Aršios diskusijos yra demokratijos požymis, tačiau smurto niekada negalima toleruoti ir turi būti nustatytos labai griežtos tokio elgesio ribos.

Komisija aktyviai dalyvavo kuriant Graikijos ekonomikos stabilizavimo programą ir patvirtinant stambų finansinės pagalbos paketą, kurio tikslas - palaikyti euro zonos finansinį stabilumą ir užtikrinti Graikijos ekonomikos stabilumą. Praėjusios savaitės pabaigoje pasiūlėme euro grupei stambų finansinės pagalbos paketą ir stabilizavimo programą, kurių bendra vert110 mlrd. EUR. Remdamiesi Komisijos, ECB ir TVF pasiūlymu finansų ministrai euro grupėje sprendimą priėmpraėjusį sekmadienį. Tai buvo sudėtingas, tačiau kartu būtinas ir atsakingas sprendimas. Dabar labai svarbu, kad visi nacionaliniai parlamentai nedelsdami priimtų sprendimus. Aš savo ruožtu neabejoju jūsų parama siekiant šio tikslo.

Tai susiję ne tik su Graikija, bet ir su visos euro zonos ekonomikos stabilumu. Labai svarbu sustabdyti krūmynų gaisrą Graikijoje, kol jis nesukėlpo visą Europą paplitusio miškų gaisro. Esu įsitikinęs, kad galime tai padaryti, tačiau tai reikš, kad turime veikti atsakingai. Dabar nėra tinkamas laikas didinti savo populiarumo reitingus: tai laikas atsakingiems ir ryžtingiems veiksmams. Euras nėra vien techninis susitarimas: tai galbūt svarbiausias Europos Sąjungos bendras politinis projektas.
<SPEAKER ID="044" NAME="Tamás Deutsch">
pranešėjas. - (HU) Pone pirmininke, Banko pirmininke pone Ph. Maystadt'ai, Komisijos nary O. Rehnai, leiskite padėkoti kolegoms nariams, Banko pirmininkui ir Komisijos nariui už šias naudingas diskusijas.

Prieš pereinant prie balsavimo ir užbaigiant keletą mėnesių trukusį kruopštų ir, mano nuomone, naudingą parengiamąjį darbą leiskite pateikti tris pastabas. Kaip prieš keletą šimtmečių pasakR. Montecuccoli, sėkmingam karui, sėkmingam karui kariauti reikia pinigų, pinigų ir dar kartą pinigų. Akivaizdu, kad norėdami išspręsti ekonomikos problemas, kurios turi poveikį mums visiems, turime kurti darbo vietas, kurti darbo vietas ir dar kartą kurti darbo vietas. Svarbu, kad Europos investicijų bankas tai visada laikpagrindiniu tikslu, ir šios dienos diskusijos taip pat dar kartą mus visus patikina, kad siekdamas šių tikslų Europos investicijų bankas toliau bendradarbiaus su Europos Parlamentu, Komisija ir Taryba.

Manau, kad kolegų Europos Parlamento narių pastabos, kuriomis Europos investicijų bankas raginamas daugiau dėmesio skirti labiausiai nuo krizės nukentėjusioms valstybėms narėms, yra svarbios. Manau, kad šiuo atžvilgiu taip pat beldžiame į atviras duris.

Galiausiai dėl Europos investicijų banko išorės įgaliojimų manau, kad per šio plenarinio posėdžio diskusijas pateiktos pastabos, kuriose atkreipiamas dėmesys į paramos ir kredito suteikimą su Europos Sąjungos išorės sienomis besiribojančioms Europos šalims, taip pat yra svarbios. Buvo paminėta Ukraina, taip pat Balkanų regionai. Aš pats su tuo sutinku. Galiausiai leiskite diskusijų pabaigoje paminėti dviejų čia esančių ponų pavardes. Paprastai tokiais atvejais tai yra giriamų institucijų vadovai. Žinoma, norėčiau pasveikinti Banko pirmininką Ph. Maystadt'ą už jo iki šiol atliktą darbą, tačiau taip pat leiskite už atliktą darbą padėkoti D. de Crayencourui ir C. Brito, kurie buvo puikūs Europos Parlamento partneriai. Galiausiai leiskite padėkoti savo kolegoms Europos Parlamento nariams už jų bendradarbiavimą. Tai buvo bendros pastangos ir sėkmyra visų.
<SPEAKER ID="045" NAME="Pirmininkas">
Hans-Peter Martin paprašleidimo pakalbėti dėl užuominų apie jo asmenį. Jo tėvynainis A. Mölzer priminHansui-Peteriui Martinui jo praeitį ir elgesį, ir dėl to pagal Darbo tvarkos taisyklių 151 straipsnį jis turi teisę atsakyti.

Šios kalbos apie asmenines užuominas negali tapti stalo teniso partija, kurioje vienas asmuo užsimena apie kitą, o šis užsimena apie pirmąjį; todėl po H. P. Martino kalbos darysiu prielaidą, kad šis klausimas yra visiškai išspręstas. H. P. Martin turi vieną minutę ir prašau jo griežtai laikytis Darbo tvarkos taisyklių 151 straipsnio ir informuoju, kad lygiai po vienos minutės nutrauksiu jo kalbą.
<SPEAKER ID="046" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, apgailestauju, kad turiu tai daryti plenarinėje sesijoje. Privalau jums pasakyti, kad tai, ką pasakA. Mölzer, nėra tiesa. Pakeliui į čia jis iš tikrųjų pavadino mane psichopatu. Pastaraisiais metais jis dažnai man sakydavo, kad turėčiau apsilankyti pas psichiatrą. Taip veikia dešiniųjų pažiūrų radikalai. Praėjusiais metais socialistų demokratų frakcijos pirmininkas pasakė: "Manau, kad Hein-Christian Strache yra nacis." Tai yra žmogus, kurio partijai priklauso A. Mölzer ir su kuriuo jis glaudžiai bendradarbiauja.

Iš tikrųjų manau, kad remdamiesi tuo, ką Europos Parlamente ne kartą patyrėme, turėtume aptarti ne tik ekonomikos krizę, finansų krizę ir tai, ką dabar galime pavadinti pinigų karu. Taip pat turėtume spręsti dešiniųjų pažiūrų radikalų pavojaus didėjimo klausimą. Pone pirmininke, jeigu sėdėtumėte čia - salės gale, turėdamas tokią politinę patirtį, suprastumėte pavojingas tendencijas, kurios vėl kyla Vengrijoje, Austrijoje ir kitur. Turime jas sustabdyti, kol ši galimybdar neišsprūdo mums iš rankų.
<SPEAKER ID="047" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks šiandien 11.00 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="048" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Europos investicijų bankas yra labai svarbus mažosioms ir vidutinėms įmonėms, kurios stengiasi išgyventi dabartinės ekonomikos krizės sąlygomis. Mažosiose ir vidutinėse įmonėse sukuriama 70 proc. darbo vietų, ir dėl to jos yra pagrindinis Europos ekonomikos gyvavimo veiksnys.

Didžiausias sunkumas, su kuriuo dabar susiduria šis verslas, - galimybpasinaudoti lėšomis ir kapitalu. Turi būti palankiai žiūrima į pagrindinį EIB vaidmenį teikiant pagalbą mažosioms ir vidutinėms įmonėms ir Banko pastangos turi būti remiamos. 2008-2011 m. laikotarpiu mažosioms ir vidutinėms įmonėms buvo skirta 30 mlrd. EUR, ir 2009 m. daugiau nei 50 000 įmonių ES gavo lėšų iš EIB skirto finansavimo.

Pritariu ataskaitoje pateiktoms rekomendacijoms dėl sistemos, kai paskolos teikiamos per EIB finansų tarpininkus, skaidrumo padidinimo. Finansų tarpininkai turi perduoti šias paskolas smulkiajam verslui. Banke veikianti šių paskolų stebėsenos sistema turi būti pagerinta siekiant užtikrinti veiksmingą šių paskolų panaudojimą.
<SPEAKER ID="049" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
Labai palankiai vertinu nuolatinę paramą, kurią Europos investicijų bankas (EIB) rodo Airijai per ekonomikos krizę. EIB puikiai reagavo į didelį likvidumo sumažėjimą ir griežtas kreditų sąlygas, sukėlusius rimtų problemų finansuojant mažąsias ir vidutines įmones (MVĮ) ir sumažinusius pasitikėjimą finansų rinkomis. EIB taip pat atliko svarbų vaidmenį įgyvendinant Europos ekonomikos atgaivinimo planą, visų pirma padidino finansavimą MVĮ, energijos iš atsinaujinančiųjų energijos išteklių gamybai ir ekologiškam transportui. Svarbu, kad EIB skolinimo MVĮ politikoje taikoma didesnrizika siekiant suteikti MVĮ galimybę rizikingiems projektams panaudoti kapitalą. Praėjusiais metais EIB suteikAirijai 1,02 mlrd. EUR šešioms operacijoms, tai didžiausias kada nors Airijoje pasiektas lygis. Palankiai vertinu tai, kad bankai tarpininkai pagal sutartis yra įpareigoti skolinti MVĮ ne mažiau kaip dukart daugiau nei jų iš EIB gauta paskola, siekiant užtikrinti, kad iš EIB skolinimo gautas pelnas būtų perleistas MVĮ. Tačiau šis reglamentavimas turi būti atidžiai prižiūrimas, nes dauguma MVĮ Airijoje kovoja, kad iš Airijos bankų gautų EIB skirtas paskolas.
<SPEAKER ID="999" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
2008 m. Europos investicijų bankas šventsavo 50-metį. Per šį laikotarpį jis nemažai prisidėjo prie integracijos, subalansuoto ir ilgalaikio vystymosi ir ekonominės ir socialinės sanglaudos, Europoje remdamas investicinius projektus ir teikdamas paskolas viešajam ir privačiajam sektoriams, naudodamas finansų rinkas ir taip pat savo lėšas. 2008 m. taip pat prasidėjo pasaulio finansų ir ekonomikos krizė, kuri suniokojo Europos ekonomiką. Atsižvelgiant į ribotą likvidumą, griežtesnę skolinimo politiką ir kapitalo ribas bankams, Europos investicijų bankas suteikpagalbą daugumai investicijų ir projektų, kuriems grėspavojus. Reaguodamas į krizę, EIB 2008 m. gerokai padidino savo paskolų verslui sumą. Tai buvo labai svarbu, ypač mažųjų ir vidutinių įmonių sektoriui, kuris labai nukentėjo nuo krizės. Dažnai susidurdamos su griežtais jų galimybės pasinaudoti bankų, kurie patys turėjo aibę problemų, kapitalu ribojimais, EIB buvo paskutinviltis. Teigiamas vaidmuo, kurį EIB atliko per krizę, yra nenuginčijamas. Tačiau verta pamąstyti apie tai, kaip Banko turimi ištekliai galėtų būti panaudojami dar geriau. Geriausias būdas tai padaryti - supaprastinti painų biurokratizmą ir nustatyti aiškias procedūras.
