<CHAPTER ID="005">
Elezione dei Vicepresidenti del Parlamento europeo
<SPEAKER ID="041" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'elezione dei Vicepresidenti del Parlamento europeo.

Comunico di aver ricevuto le seguenti candidature:

Adam Bielan

Luigi Cocilovo

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou

Mario Mauro

Edward McMillan-Scott

Luisa Morgantini

Pierre Moscovici

Miguel Angel Martínez Martínez

Gérard Onesta

Mechtild Rothe

Manuel António dos Santos

Marek Siwiec

Alejo Vidal-Quadras

Diana Wallis

Ciascun candidato mi ha informato di aver accettato la propria nomina come candidato.

Tenuto conto che il numero dei candidati non supera il numero delle posizioni da assegnare, i gruppi non saranno consultati, e propongo che l'elezione avvenga per acclamazione ai sensi dell'articolo 12, paragrafo 1, del Regolamento, sebbene successivamente si procederà alla votazione per determinare l'ordine di precedenza.

(Applausi)

Dichiaro pertanto che i candidati di cui ho appena letto i nomi sono eletti Vicepresidenti del Parlamento europeo.

Mi congratulo con tutti per l'elezione.

L'ordine del giorno reca la determinazione dell'ordine di precedenza dei Vicepresidenti. Poiché dobbiamo solo definire l'ordine di precedenza e i candidati sono già stati eletti, non occorre la maggioranza qualificata per questa votazione.

Le schede sono state distribuite, pertanto possiamo procedere alla votazione.
