<CHAPTER ID="013">
Atteggiamento dell'Unione europea nei confronti della Bielorussia (discussione) 
<SPEAKER ID="455" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca la relazione del Consiglio e della Commissione sull'atteggiamento dell'Unione europea nei confronti della Bielorussia.
<SPEAKER ID="456" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, la situazione in Bielorussia e le misure che possiamo prendere per apportare un aiuto saranno senz'altro al centro dell'attenzione del Consiglio nel corso della presidenza ceca.

Permettetemi di cominciare con una nota positiva. Abbiamo rilevato con soddisfazione i passi compiuti dalla Bielorussia nelle ultime settimane. E' stato infatti registrato il movimento "Per la libertà”, sono nuovamente in stampa e in distribuzione alcuni giornali indipendenti come Narodnaya Volya e Nasha Niva, è stata indetta una tavola rotonda sulla disciplina per Internet con il rappresentate OSCE per la libertà dei media ed è stato annunciato l'avvio delle consultazioni con gli esperti dell'OSCE/ODIHR in tema di riforma elettorale.

Tali provvedimenti sono tesi ad ottemperare ai criteri indicati dall'Unione europea come condizioni per mantenere la sospensione del divieto sui visti oltre il periodo iniziale di sei mesi. L'UE ha sottolineato l'importanza di progredire su tale fronte nell'ambito dei contatti intercorsi con l'amministrazione bielorussa.

Prima della revisione in tema di sanzioni - contesto in cui dobbiamo prendere una decisione entro l'inizio di aprile - continueremo ad avvalerci tutti i contatti politici, compresi quelli bilaterali, per incoraggiare la Bielorussia a progredire sui punti problematici identificati nelle conclusioni del Consiglio del 13 ottobre, assumendo ulteriori misure sostanziali. Come ulteriore segno di incoraggiamento, la presidenza intende tenere un'altra troika dei ministri degli Esteri con la Bielorussia a margine del Consiglio "Affari generali e relazioni esterne” previsto in gennaio.

Continueremo inoltre a monitorare la situazione generale dei diritti umani e delle libertà fondamentali nel paese, accordando un'enfasi particolare alle condizioni normative per le organizzazioni non governative e i mezzi di comunicazione. Abbiamo inoltre intavolato una discussione e uno scambio di opinioni e di informazioni con diversi rappresentanti dell'opposizione e altri interlocutori in Bielorussia, come Alexander Milinkievich, Kosolin e altri.

La Bielorussia, come sappiano è uno dei sei paesi del partenariato orientale, un'iniziativa volta a creare tendenze di sviluppo positivo nei paesi vicini dell'Europa orientale. La partecipazione della Bielorussia dipenderà dal suo sviluppo interno. Prevediamo di varare il partenariato orientale al vertice di Praga in maggio. La data è stata scelta in modo che cadesse alla fine del periodo semestrale per poter effettuare una valutazione. Pertanto sulla questione dell'eventuale invito al Presidente Lukashenko non è ancora stata presa una decisione.

Crediamo fermamente che l'UE ora debba adottare un atteggiamento costruttivo nei confronti di Minsk, è assolutamente imperativo sul piano strategico. Ovviamente continuiamo ad essere realistici e non ci aspettiamo cambiamenti radicali, ma crediamo che la ricerca del Presidente Lukashenko di relazioni equilibrate con Mosca possa fornire un'opportunità. Siamo però anche una comunità di valori condivisi e dobbiamo mantenere una certa linea. E' nostro interesse comune pertanto sfruttare questa occasione per incoraggiare ulteriormente dinamiche positive in Bielorussia in tale ambito.
<SPEAKER ID="457" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, è un grande piacere per me parlarvi della Bielorussia, poiché sono stati compiuti progressi positivi di cui siamo molto lieti. La Bielorussia rappresenta una priorità nel nostro programma, ma non solo perché è uno dei paesi che sono stati duramente colpiti dalla crisi finanziaria sul piano regionale. Intravediamo per noi una possibilità unica di cominciare veramente un nuovo capitolo nelle relazioni con questo paese.

Ora ci troviamo a metà del periodo semestrale di sospensione delle sanzioni contro la Bielorussia deciso nel corso dell'incontro dei ministri degli Esteri dell'Unione europea il 13 ottobre 2008. Visto che tale periodo terminerà il 13 aprile 2009, adesso è il momento di effettuare la prima valutazione per stabilire se la Bielorussia si sta muovendo nella giusta direzione e se quindi possiamo prorogare la sospensione e mettere in atto ulteriori azioni positive nei confronti di tale paese.

Il Consiglio "Affari generali e relazioni esterne” del 13 ottobre è stato molto chiaro, affermando che i progressi positivi avviati con il rilascio degli ultimi prigionieri politici in agosto avrebbero dovuto continuare affinché la sospensione potesse essere prorogata. I settori in cui bisogna compiere ulteriori progressi significativi sono i seguenti: deve essere posto fine agli arresti e alla detenzione in carcere a fini politici, la cooperazione con l'OSCE/ODIRHR sulle riforme per la legislazione elettorale deve continuare, devono essere compiuti progressi sul versante della libertà dei mezzi di comunicazione, devono essere migliorate le condizioni per le organizzazioni non governative e non devono essere perpetrate intimidazioni alla società civile, devono inoltre essere evidenziati progressi sostanziali in tema di libertà di assemblea.

Abbiamo osservato dei progressi negli ultimi tre mesi. Ad esempio, è stata revocata l'interdizione a due importanti giornali indipendenti che ora infatti sono tornati in stampa e in distribuzione. In secondo luogo è stata concessa la registrazione all'organizzazione di Milinkievich, il movimento "Per la libertà”, e in terzo luogo il 22 gennaio si svolgeranno le consultazioni tra la Bielorussia e l'ODIHR sulla riforma elettorale. Il progresso è stato il risultato diretto delle richieste avanzate dalla Commissione all'inizio di novembre e per noi si tratta di un segno incoraggiante.

Tuttavia, sono necessari ulteriori progressi, se vogliamo cominciare una nuova era nelle nostre relazioni e se vogliamo confermare la sospensione. Abbiamo bisogno di vedere dei progressi sul versante della libertà dei mezzi di comunicazione, compreso Internet e l'accreditamento di giornalisti stranieri. Vogliamo altresì che le procedure di registrazione e le condizioni di lavoro per le organizzazioni non governative siano più semplici e che siano revocate le restrizioni sulla libertà degli attivisti delle organizzazioni non governative, ad esempio per il signor Barazenka, e vogliamo ulteriori prove che le manifestazioni non violente possano svolgersi pacificamente senza che i partecipanti temano di essere arrestati.

Il progresso, però, è un percorso a doppio senso. Se la Bielorussia può compiere questi grandi progressi, allora è altresì essenziale ricambiare con un significativo pacchetto di misure. La Commissione ci sta lavorando, tra gli aspetti che saranno previsti si annoverano: l'estensione ad altri settori dei dialoghi tecnici che sono cominciati un anno fa in tema di energia, trasporto e ambiente; un aumento simbolico dello stanziamento ENPI per la Bielorussia al fine di sostenere tali colloqui; aiuti alla Bielorussia per adattarsi alle nuove sfide economiche che sta affrontando; l'estensione dell'eleggibilità dei fondi BEI e BERS e l'intensificazione dei contatti. Il 26 gennaio la troika incontrerà il ministro degli esteri Martynow a margine del Consiglio "Affari generali e relazioni esterne” e in tale occasione vorrei far chiaramente presente al ministro cosa si aspetta esattamente l'UE dalla Bielorussia e che qual è la nostra offerta. Naturalmente dovrà anche essere intensificato il dialogo con la società civile.

A questo punto credo che si debbano unire le forze e infatti sarebbe molto utile organizzare degli incontri tra i deputati europei ed i parlamentari bielorussi a Minsk, ad esempio.

Un'ulteriore tema su cui riflettere sono le potenzialità per l'avvio negoziati sulla facilitazione dei visti e sull'accordo di riammissione. In proposito ora tocca al Consiglio e la Bielorussia ha chiaramente dei progressi da compiere su questo fronte. Tuttavia, la Commissione è pronta ad avviare i lavori e a rendere un contributo nei negoziati non appena i ministri riconosceranno che sono stati realizzati progressi sufficienti.

Infine siamo pronti a sviluppare pienamente l'offerta ENPI e del partenariato orientale per la Bielorussia. Di conseguenza, si sbloccherebbe l'accordo di partenariato e cooperazione, pertanto l'assistenza che prestiamo risulterebbe significativamente aumentata.

Dopo il 13 aprile, se i ministri riterranno che il progresso compiuto è sufficiente, si deciderà se confermare la sospensione delle sanzioni. Nel caso in cui il progresso della Bielorussia sia tale da giustificare tale passo, siamo pronti a ricambiare e spero che allora si possa aprire un nuovo capitolo nelle relazioni con la Bielorussia.
<SPEAKER ID="458" NAME="Jacek Protasiewicz">
a nome del gruppo PPE-DE. - (PL) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, il dibattito di oggi sostanzialmente segna la metà del periodo di sospensione delle sanzioni contro la Bielorussia che cade proprio questa settimana. La nostra analisi a metà percorso delle relazioni tra questo paese e l'Unione europea è stata accolta con cauto ottimismo in quest'Aula, la quale ha riconosciuto i cambiamenti che si sono verificati in Bielorussia.

Vogliamo soprattutto esprimere la nostra soddisfazione, in quanto il movimento "Per la libertà” di Aleksander Milinkievich è stato legalizzato ed è stato consentito ai giornali indipendenti Narodnaya Volya e Nasha Niva di andare in stampa e di rientrare nel sistema di distribuzione nazionale. Al contempo, però, deploriamo il fatto che non siano stati ripristinati appieno i diritti dei prigionieri politici rilasciati negli ultimi anni, mentre uno studente che protestava è stato illegittimamente arrestato mentre era in attesa di processo.

Desideriamo sottolineare che, come condizioni essenziali per revocare la sospensione in maniera definitiva e normalizzare le relazioni tra l'Unione europea e la Bielorussia, devono essere apportate modifiche alla legge elettorale, devono essere abrogate le leggi restrittive sui mezzi di comunicazione e devono essere apportate modifiche al codice penale per impedirne l'abuso contro l'opposizione democratica e i giornalisti indipendenti. In questo contesto incoraggiamo le autorità bielorusse a lavorare di stretto concerto con l'OSCE e con l'Associazione dei giornalisti bielorussi. Esprimiamo apprezzamento per le riunioni preliminari che si sono svolte in merito ad entrambe le questioni, ma sollecitiamo la creazione di una cooperazione permanente con esperti stranieri e rappresentanti della società civile in Bielorussia.

Nella risoluzione di cui discutiamo oggi vogliamo altresì esortare le autorità bielorusse a revocare le restrizioni sulle attività dei partiti politici e delle organizzazioni non governative e a legalizzare altri media indipendenti. Ovviamente questo processo non è a senso unico. Chiediamo altresì alla Commissione europea e al Consiglio agire più celermente per ridurre il costo per i visti di entrata nell'Unione e incrementare gli investimenti da parte della BEI nel settore delle infrastrutture energetiche, in particolare nell'infrastruttura di transito in Bielorussia. Mi preme evidenziare che il Parlamento europeo esorterà nuovamente la Commissione ad accordare un sostegno finanziario a Biełsat TV ed inviterà altresì le autorità bielorusse a riconoscere l'Unione dei polacchi in Bielorussia, guidata da Angelika Borys, come unico interlocutore legittimo della principale minoranza etnica del paese.
<SPEAKER ID="459" NAME="Presidente">
. - Lei pare un uomo molto occupato, ma è riuscito comunque a prendere la parola all'ultimo momento.
<SPEAKER ID="460" NAME="Justas Vincas Paleckis">
a nome del gruppo PSE. - (LT) Per parafrasare un antico proverbio inglese: "I buoni recinti fanno i buoni vicini”. Oggi, pensando ai paesi vicini, sarebbe meglio invece abbassare le recinzioni o eliminarle del tutto.

A cavallo tra il XX° e il XXI° secolo, dinanzi alle tendenze crescenti verso l'autoritarismo, la Bielorussia è diventata il grande malato d'Europa. Il paese è scivolato nell'isolazionismo e nell'isolamento, erigendo recinzioni sempre più alte per rinchiudersi. A causa degli abusi perpetrati ai danni dei diritti umani, lo Stato, pur trovandosi nel cuore del continente, non è stato ammesso al Consiglio d'Europa.

L'anno scorso si è riaccesa la speranza che le relazioni tra l'Unione europea e la Bielorussia potessero cambiare e che le recinzioni cui ho accennato prima potessero essere abbassate. Si è parlato anche in questa sede dei piccoli passi che Minsk ha compiuto nella giusta direzione, rilasciando i prigionieri politici e consentendo la registrazione di partiti e di giornali. Potremmo anche citare l'apertura della rappresentanza dell'Unione europea prevista a breve. Condivido il cauto ottimismo espresso sia dalla signora Commissario che dal Presidente in carica del Consiglio e posso dire che il cielo si sta rasserenando, benché permangano numerosi nuvoloni neri. In proposito l'onorevole Protasiewicz ha già parlato sia della libertà dei mezzi di comunicazione sia delle condizioni reali atte a consentire la formazione di partiti politici. Il paese è alla vigilia di grandi cambiamenti sul piano economico e sociale. Le riforme dovrebbero essere orientate al futuro e facilitare la vita della gente.

Credo che l'Unione europea debba seguire la via della comprensione reciproca. Prima di tutto deve distruggere o perlomeno abbassare le recinzioni finanziarie rappresentate dai requisiti sui visti, che impediscono alle persone di comunicare.

La Bielorussia ha deciso di creare una nuova centrale nucleare che probabilmente sarà localizzata in prossimità di Vilnius, la capitale lituana. E' prevista la costruzione di diverse centrali di questo tipo nella regione in Lituania, Estonia e Polonia. Di conseguenza, deve esserci un dialogo tra questi ed altri Stati e devono esserci costanti consultazioni in modo da evitare malintesi, danni ambientali e mancanza di considerazione per gli interessi di altri paesi. Bruxelles ora deve controllare da vicino l'attuazione da parte di Minsk delle raccomandazioni dell'IAEA e le convenzioni sulla sicurezza nucleare e deve difendere gli interessi dei paesi dell'Unione europea.

Non credo che la Bielorussia compirà alcun progresso reale se il muro tra le istituzioni ufficiali e la gente non sarà abbattuto. Il governo dovrebbe parlare e negoziare con l'opposizione, con le ONG, con i sindacati e con le organizzazioni giovanili. Tra qualche mese il Parlamento europeo presenterà delle raccomandazioni indicando se dobbiamo continuare a smantellare la recinzione oppure se dobbiamo costruirne una più alta. Se non sfruttiamo questa possibilità, la gente da entrambe le parti sarà disillusa. Ora, come si suol dire, tocca a Minsk.
<SPEAKER ID="461" NAME="Janusz Onyszkiewicz">
a nome del gruppo ALDE. - (PL) I segnali lanciati dalla Bielorussia non sono sempre chiari. I prigionieri politici sono stati liberati, due testate indipendenti sono state autorizzate alla distribuzione nella rete ufficiale e il movimento "Per la libertà” capeggiato dal candidato presidenziale dell'opposizione Alexander Milinkievich è stato legalizzato. Il commissario ha evidenziato questi aspetti. D'altra parte però alcuni membri dell'opposizione sono stati nuovamente arrestati e molti tra i prigionieri rilasciati godono solo di diritti limitati. Esistono decine di giornali in attesa di un'autorizzazione analoga a quella riconosciuta ai due appena menzionati e numerose organizzazioni non governative e partiti politici continuano a lottare per ottenere il riconoscimento oppure vivono con la paura di perderlo. Monaci e monache sono stati espulsi e la pena di morte è ancora in vigore.

Non possiamo voltare le spalle alla Bielorussia. Nel contempo non credo che i tempi siano maturi per avviare un dialogo tra questo parlamento e quello bielorusso. Da parte nostra dobbiamo snellire e semplificare in maniera sostanziale le procedure per il rilascio dei visti ai cittadini bielorussi, naturalmente eccetto a quelli che a ragion veduta dovrebbero essere tenuti alla larga dell'Unione europea.

Dobbiamo fornire un sostegno efficace, anche in termini finanziari, alle istituzioni fondamentali per la creazione e lo sviluppo della società civile, quali sono le organizzazioni non governative indipendenti, i partiti politici e la stampa indipendente. Anche la questione dei diritti dei lavoratori bielorussi dovrebbe essere messa sul tappeto. Oggi non esistono forme di impiego permanente al di fuori delle strutture governative; tutti lavorano con contratti di durata annuale. In questo modo il datore di lavoro, e dunque lo stato, tiene in pugno praticamente l'intera società.

Il partenariato orientale apre nuove opportunità per le odierne autorità bielorusse. Tuttavia, l'ammodernamento del paese e il suo allineamento agli standard politici europei deve avvenire nel contesto di un dialogo tra le autorità e l'opposizione democratica in Bielorussia.
<SPEAKER ID="462" NAME="Ryszard Czarnecki">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Commissario, signor Presidente, negli ultimi tempi abbiamo approvato risoluzioni sulla Bielorussia con cadenza trimestrale. Non si tratta di un'inflazione, bensì della riprova che abbiamo osservato costantemente quanto sta accadendo in questo paese confinante con la Polonia e dunque con l'Unione europea.

La democratizzazione della Bielorussia sta compiendo progressi soddisfacenti? No. Dobbiamo per questo voltare di nuovo le spalle a Minsk? No. Dobbiamo continuare a fare pressione affinché siano garantite le libertà e i criteri democratici, la libertà di espressione, i valori democratici, dimostrando nel contempo pazienza e dare luce verde alla Bielorussia come paese e società che vorremmo vedere sempre più vicino all'Unione europea. I bielorussi sono europei e la Bielorussia è parte integrante del vecchio continente; la cultura bielorussa fa parte della cultura europea.

Oggi i bielorussi più idealisti stanno lottando per i diritti umani, la democrazia, la libertà religiosa. Ma non mettiamo quelli meno idealisti nelle mani di Mosca. Sarebbe un'azione banale e stupida, un comportamento irresponsabile ancor peggiore di un crimine, un errore di percezione. Due sono i fronti su cui dobbiamo agire contestualmente: vegliare su Lukashenko affinché non perseguiti i sacerdoti cattolici provenienti dalla Polonia, ad esempio, o non chiuda i giornali o perseguiti i membri dell'opposizione e nel contempo dare sostegno alla Bielorussia in quanto stato, allo scopo di impedire che venga sempre più attratta nella sfera d'influenza politica, economica e militare della Russia.
<SPEAKER ID="463" NAME="Milan Horáček">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Porgo il benvenuto alla presidenza ceca rappresentata dal vice primo ministro Alexander Vondra. Con la registrazione del movimento democratico "Per la libertà” dell'opposizione di Alexander Milinkiewitsch e il rilascio dei prigionieri politici, il governo bielorusso ha inviato un segnale d'apertura. Adesso bisogna appurare se questa apertura al dialogo scaturisce da una volontà sincera di cambiare e di riallacciare i rapporti con l'Unione europea.

E' nostro desiderio che la Bielorussia trovi la sua collocazione in Europa. L'attendiamo da tempo in mezzo a noi e siamo disposti a riallacciare i rapporti, ma solo se vengono poste alcune condizioni imprescindibili, prima tra tutte il rispetto dei diritti umani. Non mi riferisco solo alla libertà di stampa e di opinione, bensì all'intera sfera politica, sociale e privata degli individui. I brogli elettorali e gli attacchi contro l'opposizione non sono stati dimenticati e osserviamo da vicino gli sviluppi in atto.

In ottobre abbiamo deciso di sospendere il divieto di ingresso per il presidente Lukaschenko. La controparte bielorussa deve autorizzare però l'ingresso delle delegazioni europee, affinché sia possibile un dialogo con l'opposizione.

L'esperienza ci insegna che qualsiasi dittatura è destinata prima o dopo a concludersi.
<SPEAKER ID="464" NAME="Věra Flasarová">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (CS) Onorevoli deputati, la Bielorussia è l'unico paese europeo con cui l'Unione non ha stipulato un accordo che ne regolamenti le relazioni reciproche. Quest'anomalia potrebbe presto concludersi, come suggerito dalla strategia proposta dal Consiglio e dalla Commissione per la Bielorussia. Il periodo di prova, protrattosi per diversi mesi, sta giungendo ormai al termine. I vertici bielorussi possono porre in atto cambiamenti che garantiranno maggiore democrazia e libertà; da parte sua, l'Unione europea offrirà cooperazione e la normalizzazione dei rapporti. Questo dovrebbe essere il nostro scopo. Tuttavia, l'arte della diplomazia consiste nel guardare le situazioni nel loro contesto più ampio e adattare le proprie aspettative di conseguenza. Negli ultimi anni, i cambiamenti sono avvenuti pressoché sempre nell'ambito di un contesto globale. Oggi stiamo assistendo ad una svolta fondamentale nello stato delle cose. I due decenni di predominio americano stanno giungendo al termine per essere sostituiti da un concetto multipolare che potrebbe dare anche adito a conflitti. Gli eventi attorno a noi indicano uno spostamento nella distribuzione del potere. Esistono poli nuovi e rinnovati che si stanno definendo per contrasto con i loro antagonisti e che stanno delineando le proprie sfere d'influenza. La Bielorussia, insieme all'Ucraina, alla Moldova e al Caucaso forma una zona contesa aspramente dalla Russia, da una parte, e dagli Stati Uniti e dall'Unione europea dall'altra parte. Sarebbe assurdo negarlo, anche se questa guerra è stata dichiarata all'insegna dei nobili principi di libertà, democrazia e diritti umani. Ma la vera posta in gioco è l'energia, il denaro e la strategia militare. Se i principali attori mondiali, tra cui l'Unione europea, sono disposti a rispettare il nuovo ed emergente...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="465" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) Signor Presidente, la Bielorussia avrebbe dovuto uscire immune dalla crisi finanziaria mondiale. Questo eccesso di ottimismo sta costando caro a Lukashenko in questo inizio 2009. Il suo governo versa in una crisi finanziaria grave. Minsk ha dovuto bussare alla porta del FMI, di Mosca e addirittura di Washington per chiedere un credito nell'ordine di miliardi. Il FMI ha accettato a condizione che il rublo bielorusso subisse una svalutazione di almeno il 20,5 per cento il 2 gennaio. Oggi i cittadini bielorussi sono al colmo dell'apprensione, come si può ben comprendere se si pensa che lo stipendio medio mensile è passato improvvisamente da valere 400 dollari a valerne 333; ricordo che il dollaro, insieme all'euro, è stata e rimane una valuta molto pregiata per Minsk e l'intera area.

Il declino dell'economia bielorussa potrebbe forse infrangere la speranza di nuovo orientamento in politica interna ed estera da parte del governo Lukashenko? Il rischio è assai concreto poiché, a prescindere dalle attuali difficoltà finanziarie, è plausibile che il cambio di rotta verso occidente del presidente Lukashenko sia soltanto un cambiamento di facciata. Se questa ipotesi è reale, questo potente presidente sta semplicemente modificando la sua strategia di integrazione simulata con la Russia in un avvicinamento altrettanto simulato all'Unione europea. I prossimi negoziati sul gas con la Russia potrebbero rafforzare ulteriormente questa finzione.

L'Unione europea dovrebbe adottare una strategia equilibrata per contrastare un atteggiamento politico di questo tipo da parte di Minsk. Allo scopo, le istituzioni europee devono prendere contatto con le istituzioni bielorusse, compresi gli organismi pubblici, le forze d'opposizione, la società civile e anche la popolazione inoccupata. L'obiettivo superiore dell'Europa è quello di sviluppare e costruire ponti e contatti con tutte le fasce della società bielorussa.
<SPEAKER ID="466" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, io penso che non ci siano più le ragioni per mantenere qualsivoglia tipo di sanzioni nei confronti della Bielorussia: qui vediamo un paese che certamente sta vivendo una crisi, come tutti i paesi d'Europa, in ogni caso è un paese che permette il diritto alla proprietà, un paese che fino a pochi mesi fa conosceva l'8 % di crescita e che non impedisce agli stranieri, agli europei, di comprare terreni o case, anche se attraverso società bielorusse.

Per quanto riguarda poi la libertà religiosa, poco tempo fa il cardinale Bertone è stato in Bielorussia e si sono certamente intessuti dei rapporti fra Stato bielorusso e Vaticano di reciproco rispetto. Oltretutto le libertà politiche, sì, si è parlato di alcuni prigionieri, ma si parla di tre prigionieri politici che sono stati liberati.

Parliamo anche di elezioni politiche, che certamente non conoscono la libertà generalizzata che conosciamo noi nelle elezioni occidentali, ma sicuramente hanno concesso spazi televisivi o addirittura, in certi casi, contributi da parte dello Stato per tutti i candidati. In più sappiamo che alcuni giornali, in queste settimane, giornali indipendenti, avranno la possibilità di aprire, di poter essere diffusi.

Io penso che sia strategicamente negli interessi dell'Europa aprire alla Bieolorussia, proprio perché la Bieolorussia è un punto importantissimo tra l'Europa e la Russia. Ricordiamo che c'è una forte minoranza cattolica, che la avvicina alla vicina Polonia e al resto dell'Europa e fa di questo paese un alleato strategico proprio rispetto al resto dell'Europa orientale. È un paradosso che oggi si parli dell'entrata della Turchia in Europa, quando la Bielorussia assolutamente riveste un ruolo di partenariato con l'Europa molto più forte ed apprezzabile.
<SPEAKER ID="467" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (HU) Signor Presidente, è difficile uscire dall'impasse in cui versano i rapporti tra l'Unione europea e la Bielorussia. La crescente pressione esterna degli ultimi tempi, l'allentarsi dell'amicizia tra Russia e Bielorussia, i timori generati dal conflitto russo-georgiano e, in cima al resto, la crisi economica mondiale contribuiscono in parte a questa situazione.

Il paese guidato da Lukashenko chiede per la prima volta qualcosa all'Europa: il rilascio dei prigionieri politici, il riconoscimento di un movimento e lo spiraglio di un'apertura al dialogo con giornalisti indipendenti indicano che Lukashenko sta tentando a modo suo di aprirsi all'Europa. A prescindere da questi gesti esteriori, Minsk deve offrire di più nel senso di un avvicinamento tangibile.

E' opportuno che l'Unione europea sfrutti le seppur modeste opportunità attuali. L'Unione potrebbe essere in grado per la prima volta di influenzare la situazione politica in Bielorussia e pertanto la politica perseguita da Bruxelles può avere ripercussioni importanti. Dobbiamo mantenere l'atteggiamento critico e i requisiti che abbiamo posto. Dobbiamo prestare molta attenzione, perché è difficile immaginare che Lukashenko e la sua amministrazione possano operare una trasformazione radicale.

I passi concreti compiuti e pianificati dell'UE sono importanti. E' nostro compito assistere le ONG e aiutarle a restare unite, oltre ad aiutare l'opposizione che lotta per il cambiamento. Dobbiamo pretendere riforme anche in ambito legislativo, mi riferisco in particolare al codice penale, alle leggi elettorali e a quelle che regolano gli organi d'informazione. Nell'interesse di una politica di qualità da parte dell'Unione europea nei confronti della Bielorussia e del processo di democratizzazione, il Parlamento europeo deve continuare a monitorare la situazione con il Consiglio e la Commissione.

I paesi della regione, Ucraina compresa, hanno dimostrato che senza criteri chiari e senza l'obbligo di attenersi ad essi non è possibile ottenere alcuno sviluppo democratico e qualsiasi altro risultato è un mero simulacro della democrazia. La strategia proposta dall'Unione europea è critica e costruttiva, ritengo pertanto che meriti il mio sostegno incondizionato.
<SPEAKER ID="468" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
. - (PL) Signor Presidente, signora Commissario, desidero porre in particolare evidenza il fatto che questa sera il ministro Vondra sta assistendo alla discussione dell'Aula. Questo dimostra, a mio giudizio, l'importanza che la presidenza ceca attribuisce alla politica esterna dell'Unione europea.

Oggi stiamo analizzando la strategia dell'Unione europea nei confronti della Bielorussia e la strategia di apertura perseguita negli ultimi mesi. Credo che i suoi risultati siano positivi, come dimostrato dal progetto di relazione del Parlamento europeo.

La Commissione europea ha risposto istituendo una rappresentanza permanente a Minsk. Riceviamo segnali positivi di una maggiore libertà in Bielorussia, per esempio con il riconoscimento del movimento "Per la libertà” di Alexander Milinkievich e la pubblicazione e distribuzione ufficiale delle due testate indipendenti Narodnaya Volya e Nasha Niva. E non dimentichiamo al dichiarazione del ministro bielorusso per gli affari esteri, Syarhei Martynau, in merito all'atteggiamento positivo del paese nei confronti dell'iniziativa per il partenariato orientale dell'Unione europea. Desidero altresì sottolineare che il governo bielorusso non ha riconosciuto le dichiarazioni unilaterali d'indipendenza da parte dei governi dell'Ossezia meridionale e dell'Abkhazia. Questi segnali positivi sono senz'altro anche il frutto dell'atteggiamento dell'Unione europea nei confronti della Bielorussia.

La nostra proposta di risoluzione verte nella sostanza su questo: ci stiamo tuttora occupando delle restrizioni ai diritti umani e alle libertà personali in Bielorussia, un paese che non può ancora definirsi una democrazia liberale come la intendono gli europei. Sottoscrivo appieno il quadro della situazione come illustrato oggi dal commissario Ferrero-Waldner; le sanzioni potranno essere revocate in via permanente a condizione che la Bielorussia garantisca maggiore libertà e diritti ai suoi cittadini e liberalizzi l'economia. La maggiore presenza dell'Unione europea in Bielorussia favorisce a mio avviso una maggiore liberalizzazione e democratizzazione.
<SPEAKER ID="469" NAME="Presidente">
. - Vorrei solo precisare all'onorevole deputato che un rappresentante del Consiglio è sempre presente a queste discussioni, pertanto quello odierno non è un evento eccezionale, seppure ovviamente apprezziamo il fatto che fra noi sieda il vice primo ministro Vondry.
<SPEAKER ID="470" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
. - (PL) Signor Presidente, i rapporti tra UE e Bielorussia sono forgiati da entrambe le parti. L'apertura di entrambe porterà al dialogo, a una vera politica di prossimità e a un partenariato orientale. Un partenariato non può fondarsi su restrizioni e sanzioni; prendo atto con piacere che la Commissione europea ha inteso, con la sua ultima iniziativa, migliorare i rapporti con la Bielorussa. Da un punto di vista obiettivo, occorre riconoscere che anche la Bielorussa ha dimostrato un forte impegno a favore di un riavvicinamento, come corroborato dalla registrazione del movimento "Per la libertà”, dall'autorizzazione alla stampa e alla distribuzione dei giornali di opposizione e dal favore con cui è stata accolta l'iniziativa per il partenariato orientale.

Ma l'Unione europea nutre aspettative ancora maggiori, che ovviamente si reggono su buoni motivi, così come le aspettative bielorusse sono fondate su alcune motivazioni. Per esempio, se l'Unione europea chiede alle autorità bielorusse di non rendere più necessari i visti di uscita per i cittadini bielorussi e in particolare per i bambini e gli studenti, perché non procediamo noi stessi a semplificare e liberalizzare le procedure per il rilascio dei visti a questi medesimi soggetti? Questo aspetto riveste un'importanza specifica per chi vive nelle aree di confine e mantiene legami culturali e famigliari (...)

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="472" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (NL) Signor Presidente, questa sera stiamo discutendo la politica dell'Unione europea nei confronti della Bielorussia, una politica in cui la democrazia e il rispetto dei diritti umani occupano una posizione preminente.

Vorrei concentrarmi sull'aspetto specifico delle restrizioni agli spostamenti per i bambini, anche se ovviamente non intendo affatto sminuire l'importanza degli altri aspetti altrettanto rilevanti che sono stati sollevati in questa discussione. Probabilmente siete a conoscenza del fatto che le giovani vittime del disastro di Chernobyl si sono recate per anni in visita nei Paesi bassi e in altri paesi dell'Unione europea allo scopo di riprendersi dagli effetti di questo incidente. I bambini in questione sono ovviamente quelli nati ben dopo il verificarsi dell'incidente e che oggi hanno all'incirca la stessa età che avevo io 22 anni fa, quando si verificò la fuga radioattiva, ma che devono ancora fare i conti giornalmente con i suoi effetti, come dimostrato dalle statistiche relative a malattie della tiroide, tumori e altre patologie. Ogni anno circa trentamila bambini bielorussi sono accolti in 21 paesi da famiglie ospitanti, organizzazioni volontarie e parrocchie.

Nell'ottobre 2008 si venne a sapere che in Bielorussia era stato emanato un decreto con cui sarebbe stata sancita la fine di questi viaggi, poiché interdiva ai bambini di recarsi all'estero e toglieva loro questa occasione di trascorrere altrove le vacanze di Natale. Grazie in parte alle pressioni esercitate da Unione europea, Consiglio d'Europa e taluni ministri per gli Affari esteri, tra cui figura anche il nostro ministro olandese Verhagen, tale decreto è stato sospeso tra il 20 dicembre e il 20 gennaio, consentendo così a diversi bambini di spostarsi durante le feste, ma non sono state date ulteriori disposizioni per il periodo successivo al 20 gennaio. Sarebbe tempo che questa sospensione temporanea si trasformasse in una soluzione strutturale per tutta l'UE, cosicché i bambini bielorussi e le famiglie europee che li ospitano non siano più tenuti all'oscuro circa la possibilità futura di proseguire questi soggiorni. Idealmente preferiremmo legiferare a nome di tutti gli Stati membri in un solo colpo anziché, come sta invece accadendo adesso, tramite 27 negoziati bilaterali separati.

Nella nostra risoluzione invitiamo la presidenza ceca a negoziare con le autorità bielorusse una soluzione valida per l'intera Unione europea.
<SPEAKER ID="473" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
. - (ET) Onorevoli deputati, la strada che congiunge la Bielorussia all'Europa deve essere costruita sul dialogo e su compromessi.

La risoluzione sulla Bielorussia approvata lo scorso anno ribadiva la necessità di una politica intransigente e subordinata a determinate condizioni, ma comunque positiva. I progressi compiuti in ambito energetico, ambientale e dei trasporti sono il risultato di quel lavoro.

Rimangono però alcuni problemi che non possiamo ignorare. La democrazia è cruciale. In qualità di deputati del Parlamento europeo, non possiamo tollerare la persecuzione dei capi dell'opposizione bielorussa, le limitazioni alla libertà di stampa e di parola, la violazione dei diritti fondamentali dei cittadini. Non esiste paese democratico che possa funzionare senza una società civile forte.

Dobbiamo pertanto prestare un sostegno deciso alle organizzazioni che operano per difendere i diritti umani, promuovere la democrazia e mobilitare la cittadinanza.

Plaudo alla decisione della autorità bielorusse di riconoscere l'associazione dei cittadini "Per la libertà” capeggiata da Milinkevich. Ma questo è solo l'inizio, visto che Naša Vjasna, un'organizzazione per i diritti umani, e diverse altre organizzazioni che lavorano per lo sviluppo della democrazia sono ancora in attesa di essere riconosciute ufficialmente.

Un'ultima parola vorrei dedicarla alla questione dei visti. L'Unione europea deve concludere con la Bielorussia un accordo che contempli agevolazioni per il rilascio dei visti. La strada verso l'Europa deve restare aperta. Norme restrittive e costi elevati per il rilascio dei visti non penalizzano tanto il regime, quanto la popolazione. Come ho detto più volte e ribadisco vieppiù in questa discussione, dobbiamo essere noi a porgere la mano e dare il benvenuto al popolo bielorusso.
<SPEAKER ID="474" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
. - (PL) Signor Presidente, il Parlamento europeo ha affrontato più volte la questione della Bielorussia, l'ultima dittatura rimasta in Europa. I sacerdoti cattolici vengono ancora scoraggiati dal celebrare i servizi religiosi e i diritti delle minoranze etniche non sono rispettati. Più precisamente, non sono stati ancora riconosciuti i vertici democraticamente eletti dell'Unione dei polacchi in Bielorussia, guidata da Angelika Borys. Continuano gli arresti e le perquisizioni negli uffici dei membri dell'opposizione e degli attivisti per i diritti umani. I giornalisti indipendenti sono ancora perseguitati.

Il cambiamento si fa strada, ma molto lentamente. Il movimento "Per la libertà” è stato registrato, due giornali dell'opposizione possono essere ufficialmente stampati e distribuiti. Il ministro degli Affari esteri bielorusso ha reagito positivamente all'iniziativa per il partenariato orientale ed espresso il proprio interesse a parteciparvi. Si apre pertanto un timido spiraglio di speranza; forse si giungerà a una distensione del clima nei rapporti reciproci e la proposta della Commissione andrà a buon fine.
<SPEAKER ID="475" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signor Presidente, considerato che le relazioni esterne figurano tra le priorità chiave della presidenza ceca, chiederei alla presidenza del Consiglio di indicarci quali mosse intende compiere per incoraggiare il governo bielorusso a revocare il divieto di uscita per i bambini che si recano presso gli Stati membri UE nel quadro di programmi di riposo e recupero. Invito la presidenza ceca a negoziare un accordo paneuropeo che consenta ai bambini bielorussi colpiti dal disastro di Chernobyl di recarsi presso qualsiasi Stato membro dell'Unione europea.

A tal fine ho aggiunto, insieme ai miei colleghi, il paragrafo 10 all'attuale risoluzione del Parlamento europeo. Lo scorso agosto, il governo bielorusso annunciò che avrebbe vietato tali soggiorni all'estero dopo che un bambino si era rifiutato di ritornare a casa da uno di questi viaggi.

Il governo irlandese è riuscito a ottenere un'esenzione, grazie alla quale i bambini sono potuti venire in Irlanda per Natale, ma molti altri bambini devono ottenere visti di uscita per lasciare la Bielorussia nell'ambito di programmi di riposo e recupero. Sono un migliaio le famiglie irlandesi che accolgono bambini bielorussi in casa ogni estate e a Natale; durante tali soggiorni sono previste spesso visite mediche e in taluni casi anche trattamenti terapeutici.

Pur apprezzando la decisione delle autorità bielorusse di revocare temporaneamente il divieto di movimento a diverse vittime del disastro di Chernobyl, invito la presidenza a non allentare la pressione affinché si possa giungere nel prossimo futuro a un accordo valido per tutta l'Unione europea che garantisca ai bambini bielorussi la libertà di recarsi in qualsiasi paese dell'Unione.

Avevo sollevato la questione di questa interdizione con lei, signora Commissario, e in risposta alla mia lettera mi aveva comunicato che erano state fatte rimostranze sia tramite la delegazione della Commissione europea a Minsk, che più di recente durante la visita a Minsk del vice direttore generale per le Relazioni esterne all'inizio di novembre. Vorrei sapere se ci può fornire qualche notizia più recente sugli sforzi compiuti dall'UE per la revoca di questo disposto oppressivo.
<SPEAKER ID="476" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="UEN">
. - (PL) Signor Presidente, signora Commissario, la ripresa graduale dei rapporti con la Bielorussia e la nostra disponibilità al dialogo con il suo governo sono un passo nella direzione giusta. Ho accolto con favore anche l'annuncio odierno da parte della presidenza ceca di una riunione tra il Consiglio e un rappresentante della Bielorussia in occasione di un vertice diplomatico nel mese corrente.

Rilevo con piacere anche i tentativi compiuti per includere la Bielorussia nella iniziativa per il partenariato orientale. Le decisioni assunte a livello comunitario dovrebbero avere effetto innanzi tutto sui cittadini bielorussi, se non altro per quanto attiene la politica dei visti. Alla luce della crisi attuale del gas in Europa, è opportuno precisare che la Bielorussia si è dimostrata un interlocutore con una linea di condotta stabile per quanto concerne il transito delle forniture di gas verso l'Unione europea. Un dialogo costruttivo e rapporti bilaterali migliori, basati ovviamente sui principi di democrazia e di rispetto dei diritti dei cittadini, sono nell'interesse di entrambe le parti.
<SPEAKER ID="477" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (SK) Nonostante i progressi positivi in Bielorussia, è importante mantenere un contatto molto stretto con i rappresentanti dell'opposizione bielorussa e con il nostro amico Alexander Milinkievich.

L'Europa dovrebbe sostenere la riforma economica in Bielorussia. Ma tale sostegno deve essere concesso solo a determinate condizioni, quale per esempio una maggiore libertà per i mezzi di comunicazione. I media devono essere liberi di agire nei limiti di legge e divulgare i propri contenuti nel paese. Una maggiore libertà nelle attività dei partiti politici e delle organizzazioni non governative è fondamentale per la democrazia.

La discussione odierna dimostra anche che noi tutti vogliamo una Bielorussia democratica di nuovo in seno all'Europa, ma senza Lukashenko. L'Unione europea ha una grande opportunità: attraverso la promozione dei valori democratici, potrà portare la Bielorussia dalla propria parte e liberarla dal controllo russo.
<SPEAKER ID="478" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, dopo anni di rapporti complicati registriamo alcuni timidi passi che vanno nella giusta direzione: il riconoscimento del movimento di Milinkiewicz, l'autorizzazione a diversi giornali non filogovernativi, la prima disponibilità a discutere delle raccomandazioni OSCE/ODIHR. La strada però è ancora non lunga, ma lunghissima.

L'auspicio è che sia iniziato un nuovo corso nelle relazioni tra UE e Bielorussia, assai imbarazzante è la storia dei visti negati a parlamentari della nostra delegazione, che speriamo sia definitivamente solo un brutto ricordo passato. Su un punto, come il collega Burke, nei prossimi appuntamenti congiunti chiedo un impegno alla Commissione e al Consiglio: la definizione chiara e condivisa delle regole relative ai soggiorni per scopi sanitari dei minori bielorussi nelle famiglie europee. In questi anni spesso, troppo spesso, la Bielorussia ha trattato la materia con superficialità o rigidità, dando letteralmente schiaffi sonori alle famiglie ospitanti e purtroppo anche ai bambini e ai ragazzi interessati dai progetti di aiuto e solidarietà.
<SPEAKER ID="479" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" LANGUAGE="RO">
Plaudo alla dichiarazione del Consiglio e della Commissione e convengo con la necessità di monitorare da vicino il regime autoritario di Lukashenko. Nel contempo però sento la necessità di una visione di ampio respiro per una Bielorussia futura, post-Lukashenko, che sia democratica e ricca.

L'Unione europea deve attuare una strategia intelligente nei confronti della popolazione e della società bielorussa che non sia circoscritta al governo temporaneamente al potere a Minsk. La storia ha dimostrato che l'isolamento e le sanzioni esterne aiutano le dittature a restare al potere. Pertanto noi dovremmo agire in maniera opposta, offrendo ai bielorussi le massime opportunità possibili di studiare nell'Unione europea, viaggiare e lavorare qui per periodi brevi e venire così a contatto con i valori europei e il nostro patrimonio economico e culturale. Questo è l'unico modo per stimolare il loro interesse verso i nostri valori e agevolare il processo di trasformazione che il paese avvierà.

Desidero concludere precisando all'onorevole Fiore che la presenza dei candidati in televisione durante la campagna elettorale non è di per sé significativa perché, come diceva Stalin, importante è solo lo scrutatore che conta i voti.
<SPEAKER ID="480" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (PL) Signor Presidente, signora Commissario, signor Ministro, tutti i presenti a questa seduta plenaria vorrebbero che la Bielorussia si attenesse ai principi della democrazia, dei diritti umani, della libertà di associazione e di espressione, e che smettesse di opprimere in maniera violenta i propri cittadini e le minoranze etniche. Purtroppo il nostro elenco di richieste è piuttosto lungo e credo sia improbabile che tutte saranno perfettamente esaudite nel prossimo futuro. Tuttavia non possiamo esimerci dal lottare per i valori su cui è fondata l'Unione europea.

La politica delle sanzioni contro la Bielorussia è stata un fiasco fin dall'inizio. Speriamo che questa svolta nella strategia politica dell'UE verso Minsk sia coronata dal successo. Le difficoltà non mancano, in particolare se si considera che le elezioni parlamentari dello scorso autunno sono state manovrate da Lukashenko.

Per rendere la società bielorussa più democratica occorre puntare sull'istruzione, sulla libertà dei mezzi di comunicazione e sui contatti tra i cittadini dell'Unione europea e i bielorussi. Dovremmo avviare un programma speciale di borse di studio per consentire ai giovani bielorussi di studiare nell'Unione europea; tale programma avrebbe senz'altro notevoli effetti positivi a lungo termine.
<SPEAKER ID="481" NAME="Flaviu Călin Rus" LANGUAGE="RO">
Abbiamo sul tappeto tre proposte di risoluzione datate 21 maggio, 9 ottobre e 7 gennaio. I progressi si possono riscontrare nelle dichiarazioni dei membri dell'Unione europea.

Sono senz'altro attento e favorevole a qualsiasi dichiarazione che sia in grado di incrementare la democrazia di qualsiasi paese, vieppiù nel caso di uno stato confinante come la Bielorussia. Ritengo che due aspetti siano prioritari, come già evidenziato da altri colleghi prima di me, altrimenti interverremmo solo per incrementare la fiducia reciproca e la trasparenza. In primo luogo dobbiamo dimostrarci maturi e agevolare ai cittadini bielorussi l'accesso all'Unione europea affinché essi possano entrare in contatto con i nostri valori, con ciò che l'Unione europea propugna, con le nostre politiche e con tutto ciò che rappresentiamo. In secondo luogo, la Bielorussia deve diventare quanto prima uno stato senza prigionieri politici. Questo sarebbe senz'altro un gesto semplice e alla portata del presidente Lukashenko.
<SPEAKER ID="482" NAME="Presidente">
. - E' tempo di ascoltare una sintesi di quanto discusso. Invito il vice primo ministro Vodra a riepilogare quanto è stato detto.
<SPEAKER ID="483" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, tenterò di fare un sunto a nome del Consiglio.

Credo innanzi tutto che la discussione sul merito sia stata invero molto interessante e abbia fornito innumerevoli spunti per il nostro lavoro comune. Desidero sottolineare che nel Consiglio apprezziamo l'interesse e l'impegno attivo del Parlamento europeo sulla questione bielorussa. Ritengo che ciò sia utile in particolare per continuare a insistere sui diritti umani e nel contempo per non perdere questo tipo di impostazione strategica. Desidero ringraziare in particolare i deputati polacchi del Parlamento europeo e qui mi riferisco agli interventi degli onorevoli Jacek Protasiewicz, Janusz Onyszkiewicz e Józef Pinior. Credo che abbiamo prestato la dovuta attenzione.

A questo punto potrei trarre le conclusioni in tre punti. Il primo punto concerne il costo dei visti, menzionato da molti deputati. Questo è un problema di cui siamo perfettamente consapevoli e di cui abbiamo discusso molto nell'ultimo anno anche nella nostra veste di rappresentanti nazionali. Posso dirvi senza esitare che consideriamo la Bielorussia una parte d'Europa e siamo consapevoli delle difficoltà che l'aumento dei costi per i visti arrecano ai cittadini bielorussi. Al fine di minimizzare le conseguenze negative in termini di contatti personali, la presidenza ceca continuerà a incoraggiare gli Stati membri ad avvalersi del margine di manovra concesso dalle disposizioni pertinenti dell'acquis. La presidenza incoraggerà anche un'applicazione più coerente delle norme in essere da parte degli Stati membri. Un dialogo sulla questione dei visti potrà essere contemplato a condizione che lo sviluppo positivo attuale permanga e sia amplificato da un intervento deciso della Bielorussia a favore del rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali che consenta al paese di partecipare alla politica europea di vicinato e al prossimo partenariato orientale.

Per quanto riguarda i bambini di Chernobyl, menzionati da alcuni di voi, posso assicurarvi che continueremo a fare pressioni. Abbiamo sostenuto le azioni intraprese dalla presidenza francese in merito, tra cui anche l'iniziativa dello scorso 3 dicembre. Gli sforzi dell'UE hanno portato infine alla sospensione temporanea del decreto presidenziale n. 555 che vietava questi viaggi. Questo e gli accordi bilaterali conclusi all'inizio di dicembre tra Irlanda e Bielorussia in relazione al programma di riposo e recupero per i bambini colpiti dal disastro di Chernobyl hanno segnato senz'altro una svolta positiva. Nondimeno ci rendiamo conto che in generale il problema non è stato affatto risolto. La presidenza ceca seguirà la questione da vicino e, ove opportuno, intraprenderà le eventuali misure necessarie a nome dell'Unione europea e continuerà a mantenere questo tema nell'ordine del giorno dei suoi contatti con le autorità di Minsk.

Nei mesi venturi, in occasione della revisione delle sanzioni e nell'ambito del partenariato orientale, la Bielorussia rimarrà uno dei nostri temi politici prioritari. Considerato che la risoluzione sulla Bielorussia da voi approvata dopo le elezioni del 28 settembre ci ha aiutato a compiere progressi, speriamo di poter contare sul vostro sostegno anche durante il nostro semestre.
<SPEAKER ID="484" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ho riscontrato che un'ampissima maggioranza dei deputati condivide le nostre stesse opinioni. E' vero che abbiamo offerto alla Bielorussia la possibilità di avvicinarsi all'Unione europea tramite al nostra politica europea di vicinato. Abbiamo offerto, almeno in linea di principio, un possibile piano d'azione e prefigurato l'adesione della Bielorussia al partenariato orientale al momento opportuno, ovvero quando le condizioni lo consentiranno.

Detto questo, desidero rispondere in merito ad alcuni aspetti specifici che sono stati sollevati. Per quanto concerne l'aspetto finanziario, la Bielorussia è riuscita finora a fare fronte abbastanza bene agli effetti della crisi finanziaria e all'aumento dei prezzi del gas nel 2007 e nel 2008 in ragione della sua scarsa partecipazione all'economia globale e alle forti iniezioni di credito da Russia, Cina e Venezuela. Adesso però, come credo puntualizzato giustamente dall'onorevole Belder, si trova obbligata a chiedere al FMI un prestito condizionale di 2 miliardi e mezzo di euro e a svalutare la propria moneta per controbilanciare gli effetti negativi della crisi mondiale. In assenza di riforme e ristrutturazioni dell'economia e delle attività produttive, possiamo ipotizzare che questa tendenza negativa si ripercuoterà anche sulla società. Concordo pertanto con voi sull'importanza di questo aspetto.

In relazione alla centrale nucleare e alla sua sicurezza, posso assicurarvi che nel nostro dialogo tecnico sull'energia con la Bielorussia siamo particolarmente attenti a garantire da parte di questo paese il rispetto degli standard internazionali di sicurezza. Possiamo affermare che la Bielorussia mantiene una cooperazione molto attiva con l'AIEA di Vienna ed è stata estremamente collaborativa nel mantenere la Commissione informata su questo processo.

A questo punto ritengo opportuno ritornare alla questione dei costi per i visti. Come ho già detto nel mio primo intervento, sapete che siamo disposti a partecipare alle trattative appena il Consiglio si sarà espresso in materia al fine di dirimere la questione e consentire a tutti gli Stati membri di avere un accordo completo sui visti come anche un accordo di riammissione. A seguito della visita del mio vice direttore generale Mingarelli a Minsk, posso dirvi che per il momento non ci sono novità particolari su questo fronte. Posso solo constatare che i costi per i visti e i visti per bambini sono gestiti autonomamente da ogni paese. Non siamo ancora giunti ad avere un unico accordo generale che dovrebbe comunque essere negoziato dalla Commissione.
<SPEAKER ID="485" NAME="Presidente">
. - Comunico di aver ricevuto cinque proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 103, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì, 15 gennaio 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="971" NAME="Adam Bielan  " AFFILIATION="UEN">
per iscritto. - (PL) Signor Presidente, di recente abbiamo parlato di un disgelo politico in Bielorussia. Il movimento di opposizione "Per la libertà” guidato da Alexander Milinkievich è stato finalmente riconosciuto. La Bielorussia ha manifestato interesse a partecipare al partenariato orientale. Pure Washington ha affermato che i rapporti bilaterali sono migliorati. E' forse giunto il momento di riallacciare i rapporti e rompere il ghiaccio con la Bielorussia? Magari fosse possibile! Ma dobbiamo ricordare che il presidente Lukashenko è uno statista acuto e senza scrupoli.

Abbiamo già sperimentato abbastanza di recente un altro "disgelo politico” in Europa e ritengo opportuno ricordare che queste trasformazioni si sono sempre dimostrate deludenti.

Nei prossimi mesi sarà decisivo il modo in cui condurremo la politica dell'Unione europea a oriente. Lukashenko ha detto a chiare lettere che non intende cedere alle pressioni dell'Occidente e, nei negoziati con Medvedev per una riduzione del prezzo del gas, ha dichiarato che la Bielorussia non si indebiterà con la Russia.

E' ovvio che la Bielorussia sta giocando su due fronti. Dobbiamo proseguire i negoziati con cautela e considerazione per non lasciarci ingannare da cambiamenti che potrebbero dimostrarsi passeggeri. Dobbiamo essere intransigenti sulle questioni cui l'Unione europea attribuisce un'importanza strategica e seguire una politica mirata di sostegno allo sviluppo di una società civile e di un'opposizione in Bielorussia, un paese in cui i membri dell'opposizione sono ancora perseguitati e i sacerdoti stranieri vengono espulsi. L'UE non può ignorare che le autorità bielorusse non rispettano a tutt'oggi i diritti umani e dei cittadini.
