<CHAPTER ID="006-01">
1. Anno europeo del volontariato (2011)(

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria">
relatore. -Signora Presidente, onorevoli colleghi, molto rapidamente vorrei ringraziare il Parlamento, tutte le commissioni, i relatori e i relatori ombra per il lavoro svolto su questa relazione.

Abbiamo preparato una relazione che valorizza il mondo del volontariato. In tutta Europa, 100 milioni di persone sono occupate in queste attività e quotidianamente si donano disinteressatamente per il bene degli altri e delle nostre comunità.

Questo è il lavoro che abbiamo fatto, aumentando il budget e potenziando le attività locali e sul territorio proprio a vantaggio delle associazioni.

Ringrazio il Commissario Šefčovič e la Presidenza svedese per l'ottimo lavoro che abbiamo svolto insieme.

Penso che questo anno segnerà l'inizio di un interesse vero del Parlamento per questo settore, che qualcuno ha definito la spina dorsale della nostra società.

Ringrazio nuovamente tutti quelli che hanno lavorato su questo importante dossier.
