<CHAPTER ID="014-01">
1. Iran: il caso di Roxana Saberi
<SPEAKER ID="294" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, la mia proposta consiste nel sostituire le parole "autorità iraniane” all'inizio del paragrafo 3 con le parole "la Corte d'appello all'udienza del 12 maggio”. Il paragrafo 3 reciterebbe pertanto: "esorta la Corte d'appello all'udienza del 12 maggio 2009 a rilasciare Roxana Saberi ...”.
<SPEAKER ID="296" NAME="Marios Matsakis" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, dopo la presente proposta di risoluzione comune è stata concordata e presentata, è giunta notizia di un altro caso tristemente brutale di lapidazione a morte di un cittadino iraniano.

Abbiamo pertanto ritenuto appropriato aggiungere nel paragrafo 7 quanto segue: "in tale contesto insiste affinché le autorità della Repubblica islamica dell'Iran ad abolire con urgenza la pratica della lapidazione; condanna fermamente la recente esecuzione di Vali Azad ed esprime grande preoccupazione sulle pendenti esecuzioni di Mohammad Ali Navid Khamami e Ashraf Kalhori;”. Mi pare che ciò incontri l'approvazione dei rappresentanti degli altri gruppi.
