<CHAPTER ID="004-02">
2. Distribuzione di derrate alimentari agli indigenti nella Comunità (modifica del regolamento unico OCM) (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="062" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, adottando l'odierna relazione concernente il programma di distribuzione di derrate alimentari agli indigenti nella Comunità trasmetteremo un segnale positivo ai nostri cittadini dicendo loro che l'Unione europea sostiene i più poveri e gli indigenti nella Comunità con la distribuzione di cibo gratuito. Il programma di distribuzione di derrate alimentari, come i programmi "Frutta nelle scuole” e "Latte nelle scuole”, sta modificando gli atteggiamenti nei confronti dell'Unione e per questo l'Unione sta diventando più solidale e vicina a due importanti gruppi sociali importanti, gli indigenti e i giovani. Chiedo dunque un voto a favore della relazione. Nel farlo, dimostreremo che il Parlamento europeo è vicino ai cittadini e ai loro problemi.

(Applausi)
