<CHAPTER ID="009-09">
9. Programma d'azione europeo per la sicurezza stradale - Bilancio intermedio (votazione) 

Dopo la votazione
<SPEAKER ID="078" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, forse non l'abbiamo informata per tempo, ma questa relazione è l'ultima dell'onorevole Hedkvist Petersen, che ha sempre manifestato un grande interesse per il tema trattato, la sicurezza stradale. Cogliamo quindi l'occasione per ringraziare l'onorevole Hedkvist Petersen per l'opera svolta in quest'Assemblea negli ultimi anni.

(Applausi)
<SPEAKER ID="164" NAME="Presidente">
Onorevole Hedkvist Petersen, un applauso così caloroso autorizza il Presidente a rivolgerle un ringraziamento particolarmente sentito per il suo lavoro, e ad augurarle ogni bene. Mi congratulo inoltre con lei per questa eccellente relazione e le porgo, a titolo personale, i miei migliori auguri.
