<CHAPTER ID="009">
Protezione delle acque sotterranee dall'inquinamento e dal deterioramento (discussione) 
<SPEAKER ID="045" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Klaß a nome della delegazione del Parlamento e del Consiglio al Comitato di conciliazione, sulla protezione delle acque sotterranee dall'inquinamento e dal deterioramento [PE-CONS 03658/2006 - -.
<SPEAKER ID="046" NAME="Christa Klaß " LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, signori Membri della Commissione, onorevoli colleghi, l'ambiente è un campo molto vasto; l'intera vita umana sul nostro continente dipende dall'aria e dall'acqua e le acque sotterranee sono una delle risorse più importanti e più vulnerabili di cui l'uomo disponga. Le quantità che vanno perdute si ricostituiscono con estrema lentezza e, quando vengono inquinate, tornano allo stato originale solo dopo molto tempo; la depurazione delle acque sotterranee è talvolta possibile, ma comporta spese ingenti e il ricorso a tecnologie complesse.

L'esperienza acquisita in materia di aria ci insegna che tutti i provvedimenti che abbiamo adottato negli ultimi dieci anni sono risultati insufficienti ad impedire il cambiamento climatico e tutti i suoi deleteri effetti collaterali. Per quanto riguarda l'aria, l'Europa può fare relativamente poco, a meno che i paesi industrializzati di altre aree del mondo non facciano la loro parte. Per quanto riguarda le acque sotterranee del nostro continente invece, è nostra esclusiva responsabilità far sì che vengano salvaguardate per le future generazioni. In quest'ottica le precauzioni che adottiamo e la tutela dell'ecosistema delle acque sotterranee sono della massima importanza.

Questa è stata la mia più grande preoccupazione, l'obiettivo per il quale, come relatrice, mi sono battuta e sono grata a tutti coloro che mi hanno appoggiata per conseguirlo. Mi riferisco in primo luogo ai deputati al Parlamento perché, senza il peso del nostro voto in prima e seconda lettura, non saremmo riusciti ad ottenere il risultato che abbiamo ottenuto nella procedura di conciliazione con il Consiglio, nonostante avessimo dalla nostra la relazione della Commissione. Desidero ringraziare il Consiglio e i rappresentanti della Commissione per la loro costruttiva collaborazione e per aver contribuito a definire i necessari compromessi.

Che cosa abbiamo ottenuto in definitiva? La tutela dell'ecosistema delle acque sotterranee e il principio di precauzione vengono menzionati in modo esplicito. Per quanto riguarda le acque sotterranee, adottare il principio di precauzione significa che le acque ancora pure non devono essere deteriorate. Significa non limitarsi a intervenire quando si sono già manifestate le condizioni designate come "critiche” dai valori soglia. Il deterioramento e le inversioni di tendenza vengono disciplinati in modo tale che non solo la transizione delle condizioni da buone a critiche, ma anche un eventuale aumento costante di valori all'interno di una categoria deve far scattare la necessità di un intervento. Nel definire i valori soglia per le sostanze di cui alla sezione B dell'allegato 2, gli Stati membri dovranno basarsi sulle conoscenze in materia di tossicità per l'uomo e per l'ambiente nonché sulle condizioni idrogeologiche, in altre parole sui livelli esistenti, in modo da tener conto delle diverse condizioni di una regione europea rispetto a un'altra.

Allo scopo di valutare l'efficacia dei provvedimenti adottati, era particolarmente importante introdurre una clausola di riesame. All'allegato 1 è stata eliminata l'osservazione riguardante la direttiva "nitrati”, mentre l'Allegato 4 contiene più ampi riferimenti a tale direttiva. Gli obiettivi di tutela e recupero enunciati dalla direttiva "nitrati” e dalla direttiva quadro in materia di acque, congiuntamente alla direttiva sulle acque sotterranee che da esse deriva, sono relativamente rigorosi, e il nuovo articolo 11 sulla valutazione è importante da questo punto di vista. Le relazioni della Commissione sulle acque sotterranee dovranno contenere una valutazione di questa direttiva in rapporto agli altri testi pertinenti di normativa ambientale, come per esempio la direttiva "nitrati”, e del grado di compatibilità con gli stessi. La formulazione della direttiva è stata resa più chiara e si è ovviato ad alcune ambiguità; nozioni quali "concentrazione di fondo”, "punto di partenza” e "tendenza significativa all'aumento” sono ora chiaramente definite e i requisiti poco chiari o che potevano prestarsi a diverse interpretazioni sono stati eliminati. In sede di trasposizione del testo gli Stati membri avranno un margine di manovra ampliato, in modo da poter elaborare soluzioni specifiche, ed è anche prevista la possibilità di stipulare convenzioni particolari, per esempio tra gli agricoltori, le imprese di depurazione delle acque e le autorità locali. Qualora la direttiva dovesse essere modificata, il Parlamento sarà più strettamente associato alle decisioni future. La nuova procedura di comitatologia gli conferisce infatti il diritto di opporsi a una modifica degli elenchi di sostanze inquinanti, dei loro indicatori e dei valori soglia e la soppressione di determinate sostanze da tali elenchi potrà avvenire solo con il suo consenso.

Il regolamento concernente il sostegno allo sviluppo rurale consente agli agricoltori di ricevere un risarcimento per le perdite di reddito imputabili ai vincoli di gestione imposti dalla protezione delle acque sotterranee. Abbiamo cercato un compromesso a questo proposito e lo abbiamo trovato. Sono fermamente convinta che saremo in grado di sostenere e difendere la posizione raggiunta. Rimangono alcune incongruenze nelle diverse versioni linguistiche cui chiederò ai servizi linguistici di porre rimedio. La nuova direttiva contribuirà efficacemente alla protezione delle acque sotterranee: chiedo pertanto a tutti voi di approvare il testo elaborato dal Comitato di conciliazione.
<SPEAKER ID="047" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, desidero porgere le mie congratulazioni, e contemporaneamente i miei ringraziamenti, alla delegazione parlamentare che ha fatto parte del Comitato di conciliazione il 17 ottobre. Tengo in particolare a ringraziare l'onorevole Roth-Behrendt, che ha presieduto la delegazione, e la relatrice, onorevole Klaß, per il loro eccellente lavoro e per i risultati conseguiti.

Le discussioni in seno al Comitato di conciliazione sono state costruttive. Come ha già osservato l'onorevole Klaß, il Parlamento ha ottenuto risultati positivi su taluni punti importanti, in particolare sulle fondamentali questioni del deterioramento delle acque sotterranee e della definizione di norme di qualità per le acque sotterranee. Sono certo che il Parlamento sottoscriverà i buoni risultati ottenuti dai suoi rappresentanti.

La Commissione europea, da parte sua, appoggia il documento adottato dal Comitato di conciliazione.
<SPEAKER ID="048" NAME="Péter Olajos" LANGUAGE="HU">
Quando sono stato eletto al Parlamento europeo, due anni e mezzo fa, ho avuto paura di entrare a far parte, con i colleghi, di una specie di Torre di Babele che, di fatto, avrebbe svolto un ruolo insignificante nell'adozione di decisioni in grado di interessare mezzo miliardo di cittadini europei.

Ora posso dire che ieri abbiamo contribuito a promulgare una nuova normativa per l'industria chimica e che oggi mi viene offerta la possibilità di partecipare attivamente all'adozione di un altro atto legislativo che ci lascia ben sperare per l'avvenire: la direttiva sulle acque sotterranee. Ho discusso a lungo con l'onorevole Klaß, che ringrazio per il suo generoso impegno, dell'importanza e del significato di questa normativa e del fatto che non possiamo permetterci di inquinare l'acqua che beviamo e senza la quale la vita sulla Terra sarebbe impossibile.

Naturalmente nessuno dissente sui principi teorici, ma quando si è trattato di prendere decisioni su questioni che riguardano l'effettiva cooperazione fra Stati membri, valori soglia per i nitrati e aree di protezione, alcuni paesi hanno incominciato ad attribuire maggiore priorità ai propri interessi che a quelli comunitari.

Alla fine, però, ha prevalso il buon senso ed è stato trovato un accordo. A conclusione del "trilogo”, ogni cittadino europeo, a prescindere dal fatto che il suo paese condivida o meno il proprio corpo idrico con un altro paese, viene ora posto nelle stesse condizioni e gli viene garantito un livello di sicurezza e di qualità dell'acqua considerevolmente più elevato.

Spetta ora agli Stati membri decidere come trasporre la normativa, come integrare la tutela delle acque del sottosuolo nella loro politica di sviluppo rurale e come far sì che le prassi utilizzate in agricoltura si adeguino alla nuova direttiva. Mi compiaccio con l'onorevole Klaß, con la Commissione e con il Consiglio per questa normativa sulla tutela delle acque che è di grande rilevanza per l'Europa.
<SPEAKER ID="049" NAME="María Sornosa Martínez" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei innanzi tutto congratularmi con l'onorevole Klaß e con gli altri parlamentari che hanno collaborato all'elaborazione del documento in esame. Credo che il risultato sia positivo grazie al lavoro dell'Assemblea, che ha migliorato considerevolmente il testo, agli sforzi della Commissione, che ci ha dato un notevole aiuto, e anche, da ultimo, alla flessibilità che il Consiglio ha dimostrato in seno al Comitato di conciliazione.

Le acque sotterranee forniscono circa il 65 per cento dell'acqua che beviamo in tutta Europa. Il fatto che abbiamo ottenuto una definizione di deterioramento e che prevenzione e precauzione siano ora considerate principi da rispettare è davvero molto positivo. Per tutelare l'ambiente nel suo insieme e la salute umana in particolare, dobbiamo prevenire e ridurre la pericolosa concentrazione di sostanze tossiche nelle acque sotterranee. Ritengo che la direttiva in esame vada nella giusta direzione.

La qualità delle acque e, quindi, la salute degli esseri umani sono minacciate dalla presenza di alte concentrazioni di nitrati, pesticidi, metalli pesanti, idrocarburi e da un lungo elenco di sostanze inquinanti. Sono quindi particolarmente soddisfatta dell'accordo raggiunto con il Consiglio che consentirà di mettere in atto tutta una serie di norme per prevenire l'inquinamento e proteggere le acque sotterranee.

Tali norme obbligheranno gli Stati membri a impedire o limitare l'introduzione di sostanze pericolose nelle acque sotterranee, e in questo senso è importante tener conto delle diverse condizioni idrogeologiche delle varie regioni d'Europa, perché il suolo che riceve acqua in abbondanza non ha le stesse caratteristiche di un suolo arido, che ovviamente presenta altri tipi di problemi.

Desidero inoltre sottolineare la possibilità per gli Stati membri di definire aree di protezione della dimensione che le autorità competenti in materia di acqua o gli altri organismi nazionali responsabili giudichino necessaria per la tutela delle risorse di acqua potabile. Ritengo che questo sia uno dei più importanti elementi introdotti nella normativa.

Vorrei concludere invitando i colleghi a votare a favore della relazione nella speranza che gli Stati recepiscano questa disciplina al più presto, allo scopo di salvaguardare l'ambiente e tutelare la salute umana nella prospettiva della costruzione di un'Europa sostenibile che è il nostro obiettivo comune.
<SPEAKER ID="050" NAME="Marios Matsakis" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, signor Commissario, desidero porgere le mie congratulazioni alla relatrice, onorevole Klaß, alla presidente della delegazione del Parlamento europeo, onorevole Roth-Behrendt, al Commissario Dimas, al Consiglio e a tutti coloro che hanno fatto sì che questa direttiva superasse con successo le varie fasi della conciliazione.

Molti diranno che questa direttiva arriva con grande ritardo, e hanno probabilmente ragione. Tuttavia, come dice saggiamente il proverbio, meglio tardi che mai. Molti, poi, diranno che questa direttiva non fa abbastanza per proteggere le acque sotterranee, e anch'essi hanno probabilmente ragione. Tuttavia, giacché il problema in esame è di grande complessità, la posta in gioco molto rilevante e gli organismi interessati assai numerosi, è assolutamente necessario trovare un accordo di compromesso. In realtà si era già convenuto su alcune soluzioni negoziate, per esempio in materia di nitrati e sulla periodicità della clausola di riesame, ma facevano parte di un accordo generale equo ed equilibrato.

D'altro canto la direttiva ribadisce giustamente che la tutela della sanità pubblica costituisce una giustificazione sufficiente per imporre valori massimi più severi per sostanze tossiche quali i pesticidi. Nel preambolo del documento si è anche, molto opportunamente, fatto riferimento alla direttiva quadro in materia di acque. Tuttavia è forse ancora più importante il fatto che la delegazione parlamentare sia riuscita ad assicurare al Parlamento europeo un ruolo decisionale più significativo per il futuro, e quindi, in generale, il potere di sorveglianza necessario per garantire un'applicazione corretta e adeguata della normativa. Proprio in materia di attuazione temo che potrebbero emergere alcune debolezze, e non sarà mai eccessivo sottolineare che, se vogliamo conseguire un alto livello di qualità delle nostre preziose acque sotterranee per noi stessi e per le future generazioni di cittadini europei, sarà indispensabile sorvegliare con attenzione il rigoroso rispetto delle norme.

In conclusione, il testo in esame è un compromesso equilibrato e soddisfacente che merita il nostro pieno e incondizionato sostegno.
<SPEAKER ID="051" NAME="Hiltrud Breyer" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, onorevole Klaß, signor Commissario, il fatto che la direttiva sulle acque sotterranee non sia stata annacquata è un grande successo e le proposte che vengono presentate costituiscono un effettivo passo avanti nella giusta direzione, anche se, ovviamente, ci saremmo aspettati anche di più.

Come sappiamo, l'80 per cento di tutta l'acqua potabile proviene dal sottosuolo, ma il 40 per cento delle acque sotterranee europee è già inquinato. In Germania l'inquinamento da tensioattivi perfluorati dei fiumi della Renania settentrionale-Vestfalia e in Baviera ha messo in evidenza quale grave pericolo corra la nostra più importante risorsa vitale. Il fatto che la direttiva sulle acque sotterranee preveda ora un divieto giuridicamente vincolante di immettere sostanze tossiche nelle acque sotterranee deve essere considerato un successo, e dobbiamo sperare che ne scaturiranno provvedimenti rigorosi ed efficaci per una tutela durevole delle risorse idriche.

E' motivo di compiacimento che il Parlamento in seconda lettura abbia stralciato la lunga sfilza di deroghe ed è di buon auspicio che la poco convincente motivazione della lobby dell'agricoltura per mantenere soglie più elevate per i nitrati sia stata respinta. Anche gli agricoltori dovranno rispettare un limite di tolleranza di 50 microgrammi al litro, che non è poi una pretesa esagerata. I nitrati sono sostanze cancerogene e in Germania ne è stata rivelata la presenza fino a sette volte la quantità consentita, il che indica in modo inequivocabile quanto sia preoccupante la situazione.

Se vogliamo davvero tutelare queste nostre risorse in modo efficace, quello che dovremmo fare è fissare una soglia di 25 microgrammi al litro. L'inquinamento da nitrati continua a essere il problema più grave e più costoso legato alla salvaguardia delle acque sotterranee europee e personalmente ritengo che l'Assemblea e anche il Consiglio pecchino di negligenza non sostenendo con energia la necessità di definire obiettivi ambiziosi in materia di protezione contro queste sostanze; tuttavia, il fatto che sia stato esplicitamente ribadito che le acque sotterranee devono, in quanto tali, essere protette costituisce già una grande vittoria.

Sappiamo ancora troppo poco delle caratteristiche del nostro ecosistema: è quindi dieci volte meglio tutelare le acque sotterranee in via preventiva piuttosto che prevedere misure per porre rimedio ai danni dopo che si sono verificati, operazione che del resto risulta spesso impossibile. L'approvazione della direttiva sulle acque sotterranee è necessaria e deve costituire il primo passo per l'introduzione di altri provvedimenti di tutela ambientale. Nel processo legislativo previsto in materia di pesticidi, in qualità di relatrice della commissione per l'ambiente presterò particolare attenzione alle soglie da stabilire per quelle sostanze nelle acque sotterranee, perché costituiscono un elemento di estrema importanza per la salvaguardia delle risorse idriche del sottosuolo.
<SPEAKER ID="052" NAME="Leopold Józef Rutowicz" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, la direttiva sulla protezione delle acque sotterranee dall'inquinamento e dal deterioramento è un documento indispensabile. Avrà effetti positivi sull'accesso all'acqua potabile e sulle risorse idriche utilizzate nell'agricoltura e nell'industria, di cui vi è penuria in molte regioni dell'Unione europea.

In quelle regioni l'acqua è una questione di rilevanza economica e sociale. La carenza e la cattiva qualità delle risorse disponibili fanno sì che l'alimentazione degli insediamenti dove la gente abita e lavora debba talvolta provenire da una distanza che può raggiungere anche decine di chilometri.

La direttiva non impone limitazioni all'attuazione di politiche nazionali, in modo che si possa tener conto delle circostanze specifiche dei singoli paesi. Si tratta di un testo che rappresenta un compromesso fra le nostre aspirazioni e la realtà. Nella formulazione attuale è un documento che vale la pena di adottare. Desidero ringraziare la relatrice, onorevole Klaß, per il suo lavoro. Il gruppo UEN sosterrà il testo della direttiva così come è stato approvato in sede di conciliazione.
<SPEAKER ID="053" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, anch'io vorrei porgere le più vive congratulazioni all'onorevole Klaß per i risultati ottenuti. Benché la situazione delle acque sotterranee possa essere molto diversa da una regione all'altra e non sempre abbia effetti transfrontalieri, è bene tuttavia poter contare su una buona direttiva in materia. Siamo riusciti ad inserire nel testo requisiti più ambiziosi per impedire il deterioramento della qualità delle acque sotterranee, il che significa prefiggersi di porre un freno all'inquinamento invece di intervenire solo quando la situazione è già precipitata.

Sono lieto che la direttiva abbia tenuto conto delle misure specifiche di protezione già in vigore in taluni Stati membri. Mi riferisco in particolare alla Danimarca, che applica norme molto rigorose per i pesticidi, dato che le sue acque sotterranee vengono usate direttamente come acqua potabile.

Benché il Trattato già contempli questa condizione, è positivo che la direttiva ribadisca esplicitamente il diritto degli Stati membri di adottare ulteriori provvedimenti.

In conclusione, desidero aggiungere che l'opzione di ritirare l'attuale direttiva sui nitrati dovrebbe essere presa in debita considerazione. L'obiettivo, ovvero quello di stabilire una soglia per i nitrati, è già raggiunto, e disponiamo anche di un metodo di misurazione preciso. La direttiva sui nitrati vale oggi soltanto per gli strumenti cui far ricorso per conseguire questi risultati. A mio parere i mezzi devono rimanere secondari rispetto al fine. Ora la mamma può gettare via l'acqua del bagno senza preoccuparsi, perché il bambino è già stato lavato; e qui la mamma naturalmente è la direttiva quadro in materia di acque, l'acqua del bagno la direttiva sui nitrati e il bambino la direttiva sulle acqua sotterranee.
<SPEAKER ID="054" NAME="James Hugh Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, Commissione, Consiglio e Parlamento hanno fatto un gran parlare di migliorare le normative ed eliminare i doppioni. Ciò nondimeno, ci viene proposta una nuova direttiva sulle acque sotterranee destinata non a riunire in un solo testo o a sostituire, ma ad andare ad aggiungersi alle direttive esistenti: la direttiva quadro in materia di acque e la direttiva sui nitrati.

Il povero agricoltore sommerso da disposizioni, invece di avere una sola direttiva chiara cui attenersi, dovrà barcamenarsi con quattro diversi testi normativi al riguardo. Così, invece del promesso miglioramento qualitativo, sembra che ci aspetti una proliferazione delle norme esistenti. Anche le rassicurazioni secondo cui la diminuzione di reddito in cui incorreranno gli agricoltori a causa dei vincoli cui dovranno sottostare nei sistemi di coltivazione può essere compensata grazie al regolamento per lo sviluppo rurale non sono di alcun conforto per un paese come il Regno Unito, dove la maggior parte dei fondi per lo sviluppo rurale proviene dagli agricoltori stessi, grazie alla cosiddetta "modulazione volontaria”, ovvero alla riduzione dei singoli pagamenti all'agricoltura.
<SPEAKER ID="055" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, vorrei unirmi ai ringraziamenti che vengono rivolti all'onorevole Klaß per l'eccellente lavoro svolto. Chi affronti il problema per la prima volta, probabilmente potrebbe chiedersi chi mai può essere contrario alla salvaguardia delle acque sotterranee e la risposta immediata, naturalmente, dovrebbe essere: "nessuno”. Constatiamo invece che un certo numero di parlamentari del Regno Unito resta dell'opinione che si tratti di norme e regolamenti di cui non abbiamo alcun bisogno.

Dovrebbe tuttavia essere chiaro a tutti che la primaria fonte di sostentamento, da cui la nostra esistenza dipende più che da qualsiasi altra risorsa, deve assolutamente essere protetta. Forse persino nel Regno Unito è arrivata la notizia che le acque sotterranee non si fermano alle frontiere nazionali e questa è proprio la ragione per cui abbiamo il dovere di promulgare normative applicabili all'Europa intera. Quello che abbiamo compiuto è un primo passo, e a questo proposito l'onorevole Breyer ha colto nel segno. Dobbiamo continuare a lavorare in questa direzione, ma consentitemi di ricordare che abbiamo stabilito valori soglia per i pesticidi e per i nitrati e che agli Stati membri è affidato il compito di precisare, in base alle specifiche situazioni nazionali, limiti di tolleranza per altre dieci sostanze tossiche. Siamo riusciti, in seguito a duri negoziati, a introdurre un divieto di deterioramento. Tutte queste sono pietre miliari sul nostro cammino, e sarebbe davvero ingiusto dire che l'Europa non fa nulla in questo settore.

Potrei forse anche sottolineare che ora è effettivamente possibile utilizzare i Fondi europei per compensare le perdite di reddito cui hanno fatto cenno alcuni parlamentari; questo significa, in altre parole, che l'Unione europea aiuta, mettendo a disposizione i fondi necessari, gli agricoltori, alcuni dei quali potrebbero senza dubbio incontrare difficoltà a rispettare la normativa. E' anche compito degli Stati membri mettere a punto norme comparabili grazie a procedure di analisi e di misura uniformi. A mio giudizio abbiamo fatto un grande passo avanti nella giusta direzione, anche se è solo un primo passo cui dovranno seguirne molti altri. Ritengo che sarebbe del tutto sbagliato chiedere "meno Europa” in quest'area d'intervento.
<SPEAKER ID="056" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, vorrei esprimere anche le mie congratulazioni alla relatrice, onorevole Klaß; il raggiungimento di un compromesso in sede di Comitato di conciliazione pone fine al processo legislativo riguardante questa importantissima materia.

Le acque sotterranee sono la risorsa di acqua dolce più vulnerabile dell'Unione europea e costituiscono la fonte principale dei sistemi di alimentazione idrica non solo nel mio paese, ma anche in molte altre regioni d'Europa. Per salvaguardare le nostre acque sotterranee sono indispensabili norme uniformi, applicabili in tutta l'Unione, per le principali sostanze inquinanti: esse sole, infatti, sono in grado di prevenire distorsioni della concorrenza e il dumping ambientale. La direttiva stabilisce valori limite per i nitrati e i pesticidi in tutta Europa e lascia agli Stati membri il compito di fissare proprie soglie di tolleranza per altre sostanze tossiche quali l'arsenico, il mercurio, il piombo e il cloro.

Il limite stabilito per i nitrati è di 50 mg. Fortunatamente l'insistenza dell'Assemblea ha portato all'eliminazione delle deroghe contenute nella posizione comune per il settore agricolo; infatti, è proprio l'agricoltura la prima responsabile dell'inquinamento delle acque sotterranee in molte regioni europee. Ciò significa che, se vogliamo salvaguardare meglio questa risorsa, è indispensabile un cambiamento delle prassi seguite da chi opera nel settore dell'agricoltura e della silvicoltura.

La direttiva sulla protezione delle acque sotterranee impone agli Stati membri di adottare tutti i necessari provvedimenti per impedire l'infiltrazione di sostanze nocive nelle acque sotterranee. Il fatto che in futuro siano tenuti ad agire in modo efficace, e non semplicemente a tentare di farlo, è un'altra significativa vittoria della procedura di conciliazione.

Anche se il diritto degli Stati membri di adottare misure più restrittive è contemplato dai Trattati, sono molto soddisfatta che questo principio sia stato ribadito ancora una volta nella direttiva in esame.
<SPEAKER ID="057" NAME="Anne Laperrouze" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, l'acqua è una delle più abbondanti risorse del pianeta: gli oceani e i mari coprono il 70 per cento della superficie della Terra e producono i tre quarti dell'ossigeno che respiriamo. Tuttavia possiamo utilizzare solo l'1 per cento delle risorse idriche, e molte attività umane esercitano su di esse pressioni considerevoli. Le acque contaminate, indipendentemente dalla causa dell'inquinamento, ritornano in un modo o nell'altro alla natura, e rappresentano quindi un rischio per la salute umana e per l'ambiente.

La proposta di direttiva in esame costituisce un passo avanti per la tutela delle acque sotterranee e per impedirne il deterioramento, in quanto contempla il principio di precauzione, specificamente all'articolo 6. Spetterà ora agli Stati membri adottare le misure necessarie per prevenire e limitare lo scarico di sostanze inquinanti mediante la definizione di zone di protezione dei corpi idrici interessati. Gli agricoltori potranno ottenere il rimborso della perdita di reddito derivante dai vincoli imposti nelle aree di protezione, in particolare nelle zone di captazione dell'acqua potabile. Il Parlamento sarà inoltre più strettamente coinvolto nelle decisioni future, in quanto potrà opporsi a eventuali modifiche all'elenco delle sostanze tossiche.

Desidero quindi ringraziare la nostra relatrice, onorevole Klaß, nonché gli onorevoli Florenz e Roth-Behrendt per la tenacità dimostrata durante i negoziati con il Consiglio e la Commissione. La delegazione del Parlamento è riuscita a rafforzare gli obblighi imposti agli Stati membri per la tutela delle acque sotterranee. Date le circostanze, raccomando l'approvazione della proposta comune in terza lettura.
<SPEAKER ID="058" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Signora Presidente, abbiamo raggiunto un accordo e ora è importante che le misure previste vengano attuate correttamente. Naturalmente avrei preferito che gli Stati membri fossero obbligati ad adottare provvedimenti al primo verificarsi di una tendenza al superamento delle soglie stabilite, invece che solo dopo che le acque sotterranee sono già state danneggiate in modo irreparabile. Nonostante tutto, il compromesso raggiunto presenta comunque alcuni lati positivi. Sono particolarmente soddisfatto della possibilità che offre ai singoli paesi, per assicurare la salvaguardia della loro acqua potabile, di vietare sostanze chimiche pericolose su tutto il loro territorio. Penso che si tratti di una saggia integrazione.

Devo ricordare che, in futuro, il cambiamento climatico potrebbe costituire un fattore di rischio determinante per le acque sotterranee. E' importante adottare provvedimenti per combattere il cambiamento climatico, perché dovremmo far fronte a sempre nuovi problemi se, per esempio, un'alluvione dovesse allagare magazzini industriali contenenti sostanze tossiche e tali sostanze inquinassero i corsi d'acqua per poi finire nelle acque del sottosuolo. Abbiamo quindi bisogno della direttiva sulle acque sotterranee, ma dobbiamo anche risolvere i problemi legati al cambiamento climatico se vogliamo assicurarci la possibilità di tutelare questa risorsa in futuro.
<SPEAKER ID="059" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signora Presidente, anch'io desidero ringraziare l'onorevole Klaß e la delegazione parlamentare. A questo punto della procedura si è già detto così tanto, che utilizzerò questo minuto per fare alcune considerazioni di base sulle acque sotterranee.

E' importante rammentare che le acque sotterranee sono molto diverse dalle acque di superficie, che si contraddistinguono per un perenne movimento ciclico: scorrono, evaporano, precipitano e scorrono di nuovo. Solo raramente le acque sotterranee si rinnovano, e può essere necessario molto tempo affinché riescano a filtrare attraverso gli strati della crosta terrestre per andare ad alimentare le sorgenti sotterranee, che siamo invece in grado di fare inaridire con molta rapidità. Scaviamo pozzi che, una volta sfruttati, si prosciugano.

Da ultimo osserverò che l'inquinamento agisce in due sensi. Le acque sotterranee possono essere salubri oppure malsane. Nel corso del Decennio internazionale dell'acqua delle Nazioni Unite degli anni '80 sono stati scavati pozzi a grandi profondità in aree dell'India caratterizzate da estrema siccità. Alla fine del decennio gli abitanti hanno incominciato a presentare sintomi di sclerosi ossea. Ora sei milioni di persone soffrono di sclerosi ossea grave e 66 milioni di forme patologiche più lievi dovute all'assunzione di acqua inquinata naturalmente. Nella nostra ricerca di nuove risorse idriche, è importante che le acque sotterranee vengano protette dall'inquinamento, ma è anche importante ricordare che la tutela ambientale opera in due direzioni.
<SPEAKER ID="060" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, tengo a ringraziare la relatrice, onorevole Klaß, e la presidente del Comitato di conciliazione, onorevole Roth-Behrendt, per l'eccellente relazione e per l'accordo raggiunto con il Consiglio. Acque pure sono ovviamente essenziali per gli esseri viventi, e in Europa abbiamo la fortuna, almeno in termini relativi, di disporne in abbondanza. Dobbiamo preservare, e anzi migliorare, la qualità di tali risorse, rimediando ai danni che abbiamo provocato. Credo che in Irlanda, in particolare, si siano prodotti danni considerevoli con l'interramento illegale di rifiuti e con l'uso eccessivo di liquami provenienti da allevamenti suini nelle concimazioni agricole.

Nonostante le concessioni fatte al Consiglio, resto dell'opinione che il documento consenta una vigorosa tutela dell'ambiente e delle acque. I punti chiave sono la richiesta agli Stati membri di provvedere alla "protezione contro il deterioramento”, l'esigenza che le norme di qualità dei nitrati siano conformi alla direttiva quadro in materia di acque e che il riesame abbia luogo ogni sei anni.

Come ultimo punto, desidero sottolineare il rafforzamento del ruolo del Parlamento nell'ambito della nuova procedura di comitatologia.
<SPEAKER ID="061" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi, alle 12.00.

(La seduta, sospesa alle 23.00, riprende alle 23.30)
