<CHAPTER ID="014">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni al Consiglio)
<SPEAKER ID="404" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0009/2009) al Consiglio.

Oggetto: Miglioramento della qualità, della disponibilità e dei finanziamenti dell'assistenza di lunga durata.

L'Europa sta affrontando una serie di sfide come conseguenza dell'invecchiamento della popolazione, che porta a un crescente numero di persone bisognose di assistenza, in concomitanza con i cambiamenti legati al numero di membri e alla struttura dei nuclei familiari, al mercato del lavoro e a una maggiore mobilità, tutti aspetti che avranno un impatto sulla disponibilità di prestatori di assistenza. La relazione demografica della Commissione (SEC(2008)2911) riconosce che tali sfide richiedono diverse risposte politiche, compreso il rafforzamento della solidarietà tra le generazioni in termini di assistenza di lunga durata, maggiore riconoscimento degli operatori professionisti e soprattutto maggiore sostegno ai familiari che prestano assistenza.

La Presidenza ha già stabilito la priorità di rivolgere maggiore attenzione al miglioramento della qualità, della disponibilità e dei finanziamenti dell'assistenza di lunga durata. Quali iniziative intende adottare il Consiglio durante la Presidenza per sostenere i prestatori di assistenza informale dell'UE, molti dei quali forniscono già assistenza di lunga durata e contribuiscono in realtà a far risparmiare ai nostri servizi sanitari milioni di euro per l'assistenza sanitaria?
<SPEAKER ID="406" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Consentitemi di rispondere alla domanda dell'onorevole Harkin.

La presidenza è ben consapevole dell'importanza dell'assistenza di lunga durata nel contesto di una popolazione che sta invecchiando. Secondo l'Eurostat, il numero dei cittadini comunitari oltre i 65 anni è destinato a raddoppiare tra il 1995 e il 2050. Nelle conclusioni del 16 dicembre 2008 sulle strategie di sanità pubblica per lottare contro le malattie neurodegenerative legate all'invecchiamento, il Consiglio ha salutato il lavoro già svolto dalle associazioni di difesa e di sostegno dei pazienti e delle persone che li assistono, e ha invitato gli Stati membri e la Commissione a riflettere insieme sul sostegno alle persone che si occupano dei pazienti e ai possibili modi per potenziarlo ulteriormente.

Inoltre, il Consiglio ha anche invitato gli Stati membri a mettere a punto, di concerto con le parti interessate coinvolte, una strategia nazionale, un piano d'azione o qualsiasi altra misura che siano volti a migliorare la qualità di vita dei pazienti e delle persone che li assistono, come anche a migliorare la diffusione di informazioni utili rivolte ai pazienti, alle loro famiglie e alle persone che li assistono, al fine di sensibilizzarli ai principi e alle migliori pratiche di assistenza individuate.

Il Consiglio ha anche raccomandato agli Stati membri di valutare la complessità o la ridondanza delle procedure amministrative cui sono confrontati i pazienti e le persone che li assistono ed esaminare misure per semplificarle.

Inoltre, nella relazione congiunta per il 2008 sulla protezione e sull'inclusione sociale, trasmessa dal Consiglio al Consiglio europeo, gli Stati membri si sono impegnati a sviluppare l'accesso a servizi di qualità e, a tal fine, hanno ribadito che occorre trovare un giusto equilibrio tra responsabilità pubbliche e private e assistenza formale e informale, e che all'assistenza ospedaliera vanno anteposte le cure a domicilio o in infrastrutture locali.

Il Consiglio ha anche invitato il comitato per la protezione sociale a continuare a promuovere la condivisione delle esperienze e lo scambio delle migliori pratiche sulla qualità dell'assistenza di lunga durata, sul sostegno alle persone che assistono ai pazienti, sull'organizzazione dell'assistenza di lunga durata e sull'importanza dell'assistenza integrata.

La presidenza porterà avanti gli obiettivi del programma in 18 mesi del Consiglio nel campo della sanità pubblica e concentrerà gli sforzi comunitari sul miglioramento dello scambio di esperienze di assistenza sanitaria e di solidarietà con le persone che prestano assistenza, tenendo in considerazione i problemi sanitari creati dall'invecchiamento delle nostre società.

La presidenza ceca dedicherà un'attenzione particolare ai problemi dell'assistenza di lunga durata nelle infrastrutture locali, dell'assistenza informale nella famiglia, e alla dignità e diritti degli anziani. La presidenza organizzerà inoltre una conferenza europea sulla dignità e sui rischi per gli anziani, che si terrà a Praga il 25 maggio 2009.

La conferenza verterà sulla riforma dei servizi sociali e sanitari per rispondere meglio alle esigenze e preferenze degli anziani e delle famiglie, e tra l'altro si occuperà di temi quali l'assistenza di lunga durata nelle infrastrutture locali, l'assistenza familiare, la fragilità genetica, la prevenzione degli abusi e dell'abbandono degli anziani, e il ruolo degli enti locali.

La presidenza organizzerà anche una conferenza europea dedicata ai servizi sociali come strumento di mobilitazione della forza lavoro e di rafforzamento della coesione sociale, che si terrà a Praga il 22 e 23 aprile. La conferenza dedicherà particolare attenzione alle crescenti prospettive occupazionali nel campo dei servizi sociali nel contesto dell'invecchiamento della popolazione, al sostegno all'assistenza informale e al ruolo dei servizi sociali nell'inclusione sociale attiva e nella conciliazione tra assistenza e lavoro.

Un'attenzione prioritaria sarà inoltre dedicata anche alla vita indipendente dei pazienti ospitati nelle strutture locali, contribuendo anche delle migliori pratiche.

Concludo parlando degli ultimi sviluppi in campo fiscale. Proprio ieri a Bruxelles, il Consiglio Ecofin ha disposto che tutti gli Stati membri abbiano la possibilità di applicare aliquote IVA ridotte su base permanente per i servizi di assistenza domestica, come l'assistenza a domicilio e l'assistenza dei giovani, degli anziani, dei malati o dei disabili.
<SPEAKER ID="407" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Esprimo grande soddisfazione per il lavoro finora svolto dalla presidenza ceca, soprattutto per l'importanza che ha attribuito alla famiglia. La relazione della Commissione sulla demografia che pone proprio l'accento sull'invecchiamento della popolazione europea è intitolata "Una nuova solidarietà tra le generazioni di fronte ai cambiamenti demografici”, ma in realtà è all'interno della famiglia che noi apprendiamo la solidarietà, che si fonda sull'amore e la cura.

Sono inoltre molto lieta che la presidenza ceca abbia insistito sul rispetto per la dignità umana, perché questo principio sta al cuore stesso dell'assistenza. Ne parlo perché, a mio giudizio, per assistere qualcuno che è dipendente pur rispettandone la dignità umana, è essenziale tenere presente quel principio.
<SPEAKER ID="408" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, è una buona cosa che si compiano degli sforzi per dare sostegno ai congiunti e consentire loro di fornire cure a lungo termine. Purtroppo, in realtà, non ci sono familiari a sufficienza per farlo, mentre è in aumento il personale altamente qualificato. Da qui la mia domanda: quali iniziative adotterà il presidente in carica del Consiglio per assicurare la disponibilità di un numero sufficiente di operatori qualificati? Si è pensato a un qualche tipo di formazione armonizzata, dato che si tratta di iniziative nuove?
<SPEAKER ID="409" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ringrazio i membri del Parlamento per i loro commenti in relazione agli sforzi della presidenza per migliorare le condizioni di vita per gli anziani. Il problema dell'invecchiamento della popolazione coinvolge tutti noi e dobbiamo affrontarlo con dignità.

Naturalmente, è vero che rimangono molti problemi da risolvere nelle competenze nazionali degli Stati membri, ma all'inizio della discussione ho parlato delle due conferenze. Penso che gli Stati membri possano fornire opportunità di formazione e di accompagnamento a coloro che assistono i congiunti. Lo sviluppo di un sistema di formazione ad alto livello è un fattore fondamentale per migliorare la qualità dell'assistenza, come lo sono le cure sostitutive temporanee e il congedo speciale per i dipendenti che si occupano di familiari bisognosi di assistenza. A tale riguardo è importante prevedere la possibilità di orari lavorativi flessibili, occupazione a tempo parziale e altre soluzioni occupazionali che consentano di favorire coloro che assistono qualcuno.

Infine, la protezione sociale per coloro che assistono i congiunti è altrettanto importante. L'assistenza fornita da operatori sia informali che professionali deve essere apprezzata e organizzata dalla società. La sicurezza economica, quindi, è una condizione necessaria per la qualità dell'assistenza.

Oggetto: Disoccupazione in Europa

Quali iniziative sta portando avanti il Consiglio per combattere la disoccupazione giovanile e di lunga durata in Europa?
<SPEAKER ID="411" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Ringrazio l'onorevole Crowley per la sua domanda. Saprete certamente, credo, che gli Stati membri hanno la responsabilità primaria della concezione e dell'applicazione delle loro politiche per l'occupazione. Tuttavia, il Consiglio ha una serie di responsabilità nel campo dell'occupazione, tra le quali l'adozione annuale di orientamenti per l'occupazione ai sensi dell'articolo 128 del trattato. Specialmente oggi che l'Europa attraversa una crisi economica e finanziaria, il Consiglio dedica un'attenzione particolare alle politiche occupazionali degli Stati membri.

Nella sua interrogazione, lei chiede informazioni sulle iniziative in corso da parte del Consiglio europeo per contribuire alla lotta contro la disoccupazione giovanile e di lunga durata in Europa. Nel dicembre 2008, il Consiglio europeo ha approvato un piano europeo per la ripresa economica, che costituisce un quadro coerente per l'azione da intraprendere a livello dell'Unione e per le misure adottate dai singoli Stati membri, in considerazione della situazione di ciascuno. Le conclusioni del Consiglio europeo mettevano l'accento in particolare il varo rapido, da parte del Fondo sociale europeo, di azioni supplementari a sostegno dell'occupazione, in particolare a favore dei gruppi più vulnerabili. Il Consiglio europeo ha deciso di effettuare una valutazione dell'attuazione del piano nell'incontro di primavera, il prossimo marzo, in base alla quale individuare le eventuali integrazioni o modifiche da apportarvi, se necessario.

In questo primo semestre del 2009, la presidenza ceca dedica particolare attenzione anche alle misure per l'occupazione, nel contesto del Consiglio europeo di primavera. Il Consiglio di primavera infatti esaminerà la situazione dell'occupazione nell'Unione e adotterà delle conclusioni sulla base della relazione congiunta sull'occupazione adottato dal Consiglio e dalla Commissione.

Il parere del Parlamento europeo sull'argomento sarà ben accetto in preparazione del Consiglio europeo di marzo. In seguito alla valutazione del Consiglio europeo, il Consiglio adotterà gli orientamenti per la politica in materia di occupazione degli Stati membri. Gli attuali orientamenti, adottati lo scorso anno, come anche le versioni precedenti, hanno costantemente messo l'accento sull'importanza di fare fronte alla disoccupazione giovanile e di lunga durata negli Stati membri.

Dall'autunno del 2008, quando gli effetti dell'attuale crisi sull'occupazione hanno iniziato ad essere evidenti, il comitato per l'occupazione, istituito dal Consiglio in conformità con l'articolo 130 del trattato, ha assunto il nuovo compito di tenere costantemente sotto osservazione la situazione occupazionale degli Stati membri. I risultati del lavoro del comitato sono trasmessi al Consiglio.

Inoltre, la presidenza ha deciso di organizzare il vertice sull'occupazione in modo da avere a disposizione una piattaforma per il dibattito e per eventuali decisioni, che si terrà il 7 maggio. Gli argomenti da discutere saranno confermati dopo il Consiglio europeo di primavera, e quindi la prossima settimana abbiamo in programma il dibattito di orientamento. In questo contesto, si deve anche segnalare che nel corso di questo anno il Parlamento europeo e il Consiglio, in quanto colegislatori, stanno prendendo in esame degli emendamenti al Fondo europeo per la globalizzazione, uno strumento che mira a eliminare le ripercussioni negative della globalizzazione, tra le quali rientra sicuramente la perdita di posti di lavoro, e a ridurre il rischio che i dipendenti in esubero diventino disoccupati di lunga durata. L'obiettivo è di evitare la disoccupazione di lunga durata grazie a tempestivi interventi di assistenza ai lavoratori che perdono il proprio posto con programmi di attivazione, come la formazione, che li aiutino a migliorare il proprio livello di qualificazione.

In generale, la promozione dell'occupazione, nella quale rientra la lotta alla disoccupazione giovanile e di lunga durata, ha sempre avuto un'alta priorità nei programmi del Consiglio e del Consiglio europeo. La presidenza sostiene l'applicazione dei principi della flessicurezza. La loro applicazione alle politiche nazionali, insieme al proseguimento delle riforme strutturali, aiuterà a migliorare la situazione sul mercato del lavoro dei gruppi vulnerabili, tra i quali i giovani, gli anziani, i disoccupati a lungo termine e i lavoratori con bassi livelli di qualificazione.

Gli onorevoli membri del Parlamento possono essere certi del fatto che nella primavera 2009, con la crisi finanziaria ed economica globale e con una crescente disoccupazione, questo impegno non cambierà.
<SPEAKER ID="412" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
(EN) Ringrazio il presidente in carica per la sua risposta. Bisogna riconoscere alla presidenza il merito di aver organizzato una conferenza sull'occupazione prima ancora che noi ci rendessimo conto della gravità della disoccupazione provocata dalla crisi economica.

Ma alla luce del prossimo vertice sull'occupazione, ci sono tre aspetti fondamentali sui quali devono essere concentrate l'attenzione e l'azione: primo, non usare il Fondo sociale europeo solo per la formazione, ma anche per assicurare che questa porti a un vero posto di lavoro e non rimanga fine a se stessa; secondo, assicurare che il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione sia mobilitato di più e subito, perché la perdita di posti di lavoro sta avvenendo adesso; terzo e più importante punto, incoraggiare il Consiglio a non scegliere la strada del protezionismo sul mercato del lavoro nazionale, a discapito dell'occupazione negli altri paesi, perché avremo migliori possibilità di successo se riusciamo ad agire in modo coordinato e collaborativo.
<SPEAKER ID="413" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Il presidente in carica concorda con me sul fatto che la situazione nella quale ci troviamo non è affine a quella degli anni trenta ma piuttosto a quella dell'immediato dopoguerra, e che l'intervento di sostegno alla ripresa europea di cui abbiamo bisogno è più simile al Piano Marshall?

Egli concorda, quindi, sul fatto che c'è la possibilità che la Banca europea per gli investimenti trovi un investitore, come la Cina, che le presti dei fondi da investire in Europa e che tale prestito potrebbe poi essere estinto attraverso le tariffe sugli scambi con paesi extracomunitari e l'IVA percepite dall'Unione? Egli concorda sul fatto che pur essendo la conferenza sull'occupazione un'iniziativa positiva, abbiamo bisogno di nuove idee e di interventi radicali come quelli messi in atto alla fine della Seconda guerra mondiale?
<SPEAKER ID="414" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, le esistenti barriere alla mobilità sono senza dubbio alcuno in parte responsabili della disoccupazione giovanile. Abbiamo eccellenti programmi transfrontalieri di formazione, anche per gli apprendisti, ma le barriere nel campo dei diritti sociali e dell'assicurazione sanitaria fanno sì che tutta questo potenziale di mobilità e di formazione all'estero non possa essere sfruttato. Che cosa fa il Consiglio contro questo problema?
<SPEAKER ID="415" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ritengo sia opportuno fare due osservazioni, una ripresa dall'onorevole Crowley, l'altra dall'onorevole Mitchell. Si devono evitare le tentazioni protezionistiche che potrebbero anche condurre a un aumento della disoccupazione in vari Stati membri. La soluzione nazionale non deve andare a discapito dei vicini e i costi non devono essere scaricati sulle generazioni future.

Dobbiamo dotarci di misure adeguate e della capacità di reagire alla situazione attuale, e stiamo cercando di farlo. Sono d'accordo con l'onorevole Mitchell sul fatto che abbiamo bisogno di un piano, e infatti noi abbiamo dei piani. Abbiamo il piano europeo per la ripresa economica, al quale dobbiamo dare applicazione. Naturalmente, siamo in contatto e collaboriamo con la Banca europea per gli investimenti. Il presidente Maystadt ha tenuto una conferenza due giorni fa nella quale ha illustrato le spese della Banca dall'inizio della crisi in poi, ossia circa 10 miliardi di euro in più rispetto all'anno precedente. C'è poi un'altra iniziativa della Banca, di concerto con la Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo (BERS) e la Banca mondiale, volta ad assegnare risorse per un importo totale superiore ai 24 miliardi di euro a copertura delle esigenze delle piccole e medie imprese, per esempio. Sono iniziative importanti per mantenere l'occupazione.

In quanto al riesame dei regolamenti sul Fondo sociale europeo e sul Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione, nel Consiglio è stato raggiunto un accordo sulla proposta di riesame del regolamento sul Fondo sociale europeo, che prevede la semplificazione delle procedure di registrazione delle spese e l'aumento dei pagamenti per conto degli Stati membri. Attualmente si attende la posizione del Parlamento, e la nuova versione del regolamento potrebbe entrare in vigore nel maggio 2009.

Oggetto: Disparità negli standard di produzione globale

L'Europa impone standard alti, che noi tutti giudichiamo positivamente, nella produzione di alimenti e nell'industria manifatturiera al suo interno, ma non richiede i medesimi standard per l'importazione. Gli standard europei, per la produzione di alimenti e l'industria manifatturiera di abiti e giocattoli in particolare, sono i migliori al mondo, ma essendo così alti aumentano i costi e rendono la produzione all'interno dell'UE più dispendiosa. I prodotti importati, che non sono soggetti agli stessi alti standard ecologici e non solo, sono sui nostri scaffali, spesso a prezzi più economici.

Quali iniziative intende adottare il Consiglio nell'ambito dell'OMC e in altre sedi a livello mondiale per sensibilizzare e incoraggiare standard di produzione più alti nel resto del mondo, in modo da tutelare meglio i lavoratori e i consumatori?
<SPEAKER ID="417" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Ringrazio per questa nuova domanda proveniente ancora una volta da un parlamentare irlandese. Sembra che gli irlandesi siano i più attivi in questo Tempo delle interrogazioni.

Riguardo alle iniziative intraprese in seno all'Organizzazione mondiale per il commercio (OMC) per la sensibilizzazione e la promozione di più elevati standard di produzione in tutto il mondo, prima di tutto vorrei ricordare all'onorevole che il principale negoziatore commerciale della Comunità europea nell'OMC è la Commissione, la quale agisce in base al mandato conferitole dal Consiglio. Perciò, qui ci vorrebbe il commissario Ashton.

Riguardo alle norme di produzione, l'articolo 20 dell'Accordo generale sulle tariffe doganali e sul commercio (GATT) consente ai governi di intervenire nel commercio al fine di salvaguardare la vita o la salute umana, animale o vegetale, a condizione di non discriminare o di non utilizzare tali interventi come una forma occulta di protezionismo.

Inoltre esistono due specifiche disposizioni dell'OMC in relazione a questi problemi: l'Accordo sull'applicazione delle misure sanitarie e fitosanitarie (SPS) e gli Accordi sugli ostacoli tecnici agli scambi (TBT).

Il primo è un accordo separato che prevede alcune regole di base per la sicurezza alimentare e la salute animale e vegetale. Consente ai paesi di stabilire delle proprie norme, a condizione che queste siano fondate su criteri scientifici. Gli accordi TBT obbligano i membri dell'OMC a garantire che le regole tecniche, le norme volontarie e le valutazioni di conformità non producano inutili ostacoli al commercio.

I membri dell'OMC sono quindi incoraggiati a utilizzare le norme, gli orientamenti e le raccomandazioni internazionali laddove queste esistono, e possono adottare misure che stabiliscano standard più elevati solamente se vi è una giustificazione scientifica.

La Comunità europea impone norme di alto livello con le quali tutela i suoi consumatori. Tuttavia, dobbiamo assicurarci che le norme previste non siano in conflitto con gli accordi menzionati sopra.

Tutti noi sappiamo che su questi argomenti ci sono punti di vista diversi e che la Comunità europea si è trovata molte volte a doversi difendere in controversie relative a misure di questo tipo.

Dal punto di vista della Comunità, una buona pratica normativa può, tra le altre cose, aiutare a evitare inutili ostacoli al commercio internazionale e ad assicurare che le leggi sul commercio non siano più restrittive del necessario. Allo stesso tempo, essa tutela il diritto di stabilire degli obiettivi per le politiche pubbliche relative, per esempio, alla vita e agli ambienti umani, animali e vegetali a livelli considerati adeguati, a condizione che queste non siano applicate in modo tale da costituire uno strumento di discriminazione arbitraria o ingiustificata.

Nell'attuale contesto di turbolenza finanziaria e di tracollo economico, non si sottolineerà mai abbastanza l'importanza di rispettare appieno e di applicare efficacemente tutte le regole e gli accordi dell'OMC.

La Comunità europea si è adoperata per rafforzare le norme internazionali in seno ai comitati dell'OMC competenti, in particolare TBT, SPS, TRIPS, il comitato per il commercio e quello per l'ambiente. Un recente caso da segnalare è la rigida posizione assunta dalla Comunità europea nel comitato SPS alla fine di febbraio sul mancato rispetto da parte di alcuni Stati membri delle norme dell'Organizzazione mondiale per la salute animale.
<SPEAKER ID="418" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ringrazio il presidente in carica per la risposta dettagliata e competente, ma vorrei sottoporre alla vostra attenzione un esempio pratico. Tra pochi anni l'Unione europea proibirà la produzione di uova negli allevamenti con le gabbie. Tuttavia, questo sistema di allevamento continuerà a essere usato al di fuori dei confini dell'Unione e noi importeremo uova liquide o in polvere provenienti da quelle gabbie che avremo dichiarato fuori legge nell'Unione europea, e i produttori si chiedono quale sia il senso di tutto ciò.

Chiedo a lei, una persona che nelle sue risposte si dimostra logica e precisa: come è possibile difendere questa scelta se non vietando le importazioni di uova liquide o in polvere prodotte negli allevamenti con le gabbie? Proibire quei sistemi solamente all'interno dell'Unione è solamente ridicolo.
<SPEAKER ID="419" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Ministro, ritengo che il punto centrale della questione sia la competitività, e come sia possibile mantenere la competitività dei produttori dell'UE. Dato che i nostri produttori, in particolare quelli del settore agroalimentare, devono sostenere costi maggiori per rispettare le norme dell'UE e, allo stesso tempo, sono in concorrenza con le importazioni da paesi che non hanno gli stessi obblighi, le vorrei chiedere se non pensa che la PAC debba essere utilizzata per sostenere la competitività dei nostri produttori. Senza quel sostegno, subiremo proprio il destino di cui ha parlato l'onorevole McGuinness.
<SPEAKER ID="420" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Io non sono tra i più accaniti difensori della politica agricola comune (PAC). In generale, sono favorevole a un proseguimento del processo di riforma della PAC, ma spero che non ci troveremo nella situazione di importare uova liquide o in polvere. Inoltre, ritengo che la maggior parte delle norme relative all'immissione di prodotti sul mercato si fondi non solo su quanto è stato concordato qui in Europa, ma sulle norme del Codex Alimentarius e della Commissione economica delle Nazioni Unite per l'Europa, entrambe riconosciute a livello internazionale. E' importante che tutti seguano determinate norme, e che non creiamo condizioni che minerebbero gravemente questo sistema.

Gli accordi TBT obbligano l'OMC e i suoi membri ad assicurare che i regolamenti tecnici, le norme volontarie e le valutazioni di conformità sui produttori non costituiscano inutili ostacoli al commercio.

Oggetto: Cambiamento climatico

Quali preparativi sta facendo il Consiglio in vista del vertice del G8 che si terrà a luglio e della conferenza sul cambiamento climatico che si svolgerà a Copenaghen nell'anno in corso, al fine di portare avanti i negoziati sui cambiamenti climatici? In particolare, può il Consiglio riferire in merito ad un'eventuale maggiore cooperazione tra l'UE e la nuova amministrazione statunitense in questo campo?

Inoltre, può il Consiglio far sapere quali nuovi provvedimenti intenda adottare per fronteggiare il cambiamento climatico, al fine di consolidare il pacchetto di misure sottoscritto a dicembre?
<SPEAKER ID="422" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Nel dicembre del 2008, la conferenza di Poznań ha adottato un programma di lavoro per il 2009 che descrive con chiarezza i passi da compiere per giungere alla conferenza di Copenhagen sul clima che si terrà nel dicembre 2009. Poznań ha anche inviato il messaggio che l'attuale crisi finanziaria non deve essere vista come un ostacolo per ulteriori interventi contro il cambiamento climatico, ma come un'ulteriore opportunità di trasformare in profondità il nostro sistema economico e passare a un'economia a basso tenore di anidride carbonica.

Detto questo, dobbiamo essere ben consapevoli del fatto che questo non sarà un compito facile. La recessione economica influenzerà negativamente la disponibilità degli interessati di farsi carico di costi aggiuntivi per rispettare gli impegni di riduzione delle emissioni, nonché per le misure di mitigazione e di adeguamento.

La presidenza ceca intende unirsi all'impegno internazionale per il buon esito dell'accordo a Copenhagen in dicembre. Come sapete, per dare un seguito alla comunicazione della Commissione intitolata "Verso un accordo organico sui cambiamenti climatici a Copenhagen”, e sulla base del contributo della commissione temporanea sul cambiamento climatico istituita dal Parlamento europeo, la scorsa settimana il Consiglio ha adottato delle conclusioni sull'argomento, sviluppando ulteriormente la posizione dell'Unione riguardo a un accordo organico per il periodo successivo al 2012.

Anche dal prossimo Consiglio europeo ci si attende un accordo su messaggi politici fondamentali. Oltre alla visione condivisa delle azioni a lungo termine per la mitigazione, l'adeguamento e la tecnologia, nella posizione dell'UE è cruciale l'individuazione di mezzi adeguati per il finanziamento di politiche per il clima efficaci e a lungo termine, e ciò determinerà in larga misura il successo della conferenza di Copenhagen.

L'Unione ha già iniziato a farsi parte propositiva, non solo presso i principali partner negoziali e le principali economie emergenti, ma anche presso la nuova amministrazione statunitense, che ha già segnalato la sua disponibilità a riprendere un impegno significativo.

La presidenza ha avuto il suo primo incontro con la nuova amministrazione degli Stati Uniti e ha in programma altri incontri appena possibile. Il cambiamento climatico sarà uno degli argomenti in discussione nel vertice informale UE-USA che si svolgerà a Praga il 5 aprile. I primi segnali provenienti da Washington sono, in ogni caso, incoraggianti e quindi sarà essenziale assicurare una buona collaborazione tra l'Unione e gli USA, in modo da ambire a obiettivi il più elevati possibile e, di conseguenza, stimolare le principali economie emergenti a seguire questo esempio.

Affinché gli sforzi dell'Unione contro il cambiamento climatico abbiano buon esito, è assolutamente fondamentale coinvolgere altre grandi economie produttrici di anidride carbonica. E' per questa ragione che molti di questi paesi sono stati anche invitati alla riunione del G8: Sudafrica, Egitto, Cina, India, Australia, Messico, Brasile, Indonesia e Corea del Sud.

Con l'accordo raggiunto sul pacchetto sul clima e l'energia nel dicembre del 2008, l'Unione ha inoltre inviato un segnale politico molto forte a tutti i suoi partner negoziali nel mondo. Adesso daremo il via alla sua applicazione, che comporterà molto lavoro tecnico.

Consapevole dell'esigenza di definire più nel dettaglio i criteri che l'Unione europea desidera applicare per disporre il passaggio da una riduzione del 20 per cento a una del 30 per cento, il Consiglio sta attualmente valutando la complementarietà degli sforzi e l'opportunità di intraprendere azioni nazionali sulla base della comunicazione della Commissione. Il relativo testo è incluso nelle conclusioni del Consiglio "Ambiente” del 2 marzo 2009.
<SPEAKER ID="423" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Che cosa sarebbe il Tempo delle interrogazioni senza i nostri colleghi irlandesi e i loro contributi efficaci e articolati? Questa volta sono io il primo a parlare, ma lo faccio per fare un'osservazione alla presidenza.

L'idea che si cela dietro la mia interrogazione è che dobbiamo essere consapevoli che soprattutto i nostri elettori più giovani - e sono sicuro di non essere il solo in questa situazione - vogliono sollecitare sia l'attuale presidenza, ormai a metà del suo percorso, che la prossima presidenza svedese a guardare con molta attenzione alle iniziative che gli americani stanno intraprendendo per evitare ogni conflitto - e il ministro Vondra ce ne ha parlato - tra l'esigenza di affrontare con urgenza la crisi economica e la disoccupazione, e quella di incoraggiare interventi contro il cambiamento climatico, promuovendo il pacchetto per il cambiamento climatico e incoraggiando le imprese ad abbracciare un'economia a basso tenore di anidride carbonica.

Non chiedo il mondo, ma vorrei dire: per favore, siate sempre consapevoli che non ci sono obiettivi che si escludono a vicenda. Molti dei vostri elettori più giovani nell'UE chiedono la stessa cosa alle nostre presidenze.
<SPEAKER ID="424" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Tenendo presente gli effetti del cambiamento climatico, come i lunghi periodi di siccità, la riduzione delle risorse di acqua potabile e la desertificazione di grandi aree del territorio europeo, desidero chiedere al Consiglio se ha preso in considerazione lo sviluppo di un sistema europeo di irrigazione.

Ritengo che in questa crisi economica gli investimenti nell'agricoltura debbano avere priorità. Inoltre, l'agricoltura è un settore estremamente importante per la bilancia commerciale europea e noi dobbiamo garantire la disponibilità di quantità sufficienti e accessibili di alimenti per i cittadini europei.
<SPEAKER ID="425" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ricordo al presidente in carica che nell'incontro al vertice dello scorso dicembre, tutti i capi di Stato e di governo hanno concordato una dichiarazione che, tra le altre cose, affermava che nel contesto di un accordo internazionale sul cambiamento climatico a Copenhagen nel 2009, per chi volesse farlo, una parte dei proventi dell'asta potrebbe essere usata per consentire interventi finanziari di mitigazione e adeguamento al cambiamento climatico nei paesi in via di sviluppo che hanno ratificato l'accordo, e in particolare nei paesi meno sviluppati.

La mia domanda è molto semplice. Visto che le dichiarazioni del vertice non appaiono in nessuna Gazzetta ufficiale o nel resoconto, potrebbe lei, signor Ministro, prima della fine della sua presidenza mettere l'intero contenuto della dichiarazione dell'ultimo vertice di dicembre agli atti del resoconto di questa discussione? E' molto importante che tali fondamentali dichiarazioni siano registrate.
<SPEAKER ID="426" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Credo che il materiale sia reperibile nelle conclusioni del Consiglio "Ambiente” dell'inizio di marzo. Non ho con me i documenti e quindi dovrò verificare. Ho comunque la sensazione di averlo letto. Dall'imminente Consiglio europeo di primavera mi aspetto una conferma di tutti questi ambiziosi obiettivi.

Non so - e questo solleva altri interrogativi - se sarà messo a disposizione un adeguato importo per aiutare i paesi in via di sviluppo nelle misure di mitigazione e di adeguamento, visto che siamo appena all'inizio dei colloqui con gli USA e con gli altri interlocutori, e non sarebbe sensato scoprire sin da adesso le nostre carte.

Le discussioni con gli americani sono in corso. Il vice ministro per l'ambiente ha incontrato Carol Browner all'inizio del mese; e Martin Bursík, il ministro ceco dell'Ambiente, incontrerà le sue controparti a Washington, credo questa stessa settimana o all'inizio del prossimo mese. Quindi il dialogo è avviato.

Naturalmente è vero che dobbiamo trovare un comune terreno d'intesa. Abbiamo la crisi economica, abbiamo questi ambiziosi obiettivi ambientali. Lei ha ragione nel dire che possiamo trovare molte sinergie e che non è necessario entrare in contrasto. Se legge i piani europei di ripresa economica, vedrà che ci sono molti programmi con una copertina o un colore verde. Allo stesso tempo, dovremo dare molte spiegazioni pubbliche. Le condizioni negli Stati membri non sono necessariamente le stesse ovunque e quindi in questo campo ci aspetta molto lavoro a livello di opinione pubblica e di diplomazia.

Oggetto: Sicurezza stradale

In base alle priorità della Presidenza ceca, l'alto numero di morti sulle strade europee richiede un maggior impegno a livello europeo volto a incrementare la sicurezza stradale.

Quali progetti ha la Presidenza per affrontare questo tema?
<SPEAKER ID="428" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Come ha detto l'onorevole, il miglioramento della sicurezza stradale e la riduzione del numero di incidenti mortali sulle strade dell'Unione è una delle priorità della presidenza ceca nel settore dei trasporti. E' un dato che non sorprende, visto che il nostro paese è situato proprio al centro del continente. L'intensità del traffico e i relativi pericoli sono una delle massime priorità per noi.

Condividendo le stesse preoccupazioni da lei manifestate e, al fine di migliorare la situazione nel breve termine, la presidenza intende tenere un dibattito ministeriale in una riunione del Consiglio nel corso della primavera 2009 sui futuri sviluppi nell'ambito della sicurezza stradale, nel contesto della preparazione di un nuovo piano d'azione sulla sicurezza stradale. Tuttavia, avendo la Commissione comunicato alla presidenza la sua intenzione di rimandare la data di adozione di questo nuovo piano d'azione, la presidenza ceca ritiene prematura questa discussone.

Un esempio di azione concreta della nostra presidenza nel campo della sicurezza stradale è il negoziato conclusivo tra il Consiglio e il Parlamento sulla proposta di regolamento sui requisiti dell'omologazione per tipo riguardo alla sicurezza generale degli autoveicoli. Come sapete, i rappresentanti della presidenza e del Parlamento hanno raggiunto un accordo su questa proposta, e il Parlamento europeo ha adottato ieri il regolamento. Il regolamento generale sulla sicurezza prevede che tutti gli autoveicoli siano obbligatoriamente equipaggiati con sistemi elettronici di controllo della stabilità, dispositivi avanzati di frenata di emergenza, e sistemi d'avviso di deviazione dalla corsia per i veicoli pesanti. Queste nuove tecnologie possono migliorare notevolmente la sicurezza dei veicoli ed è chiaro che la sicurezza stradale sarà maggiore quando tutti i veicoli nuovi ne saranno provvisti.

L'approvazione in prima lettura consentirà l'introduzione obbligatoria di sistemi elettronici di stabilità nei nuovi veicoli dal 2011, un anno prima di quanto previsto in origine dalla proposta della Commissione. Inoltre, il Consiglio ha appena avviato l'esame del piano d'azione della Commissione per lo sviluppo di sistemi di trasporto intelligenti (ITS) in Europa, con la corrispondente proposta di direttiva che istituisce il quadro generale per la diffusione dei sistemi di trasporto intelligenti nel settore del trasporto stradale e nelle interfacce con altri modi di trasporto. Uno degli obiettivi è proprio il miglioramento della sicurezza stradale grazie all'applicazione di tecnologie dell'informazione e della comunicazione al settore del trasporto stradale.

Nella riunione del Consiglio del marzo 2009, la presidenza intende invitare i ministri ad adottare le conclusioni del Consiglio sul piano di azione, e nella riunione del Consiglio del giugno 2009 ad adottare un'impostazione generale o un accordo politico sulla proposta sopra menzionata. Il ruolo dell'ITS nel campo della sicurezza stradale sarà discusso anche nella riunione informale dei ministri dei Trasporti che si terrà alla fine di aprile nel mio paese, a Litoměřice.

I sistemi di trasporto intelligenti e applicazioni come le chiamate d'emergenza e i sistemi di ipervigilanza, gli avvisatori di velocità e i blocchi per l'alcool potrebbero dare un notevole contributo al miglioramento della sicurezza sulle nostre strade. Se saranno messi in funzione, già i soli sistemi elettronici di stabilità e il sistema eCall potrebbero farci risparmiare 6 500 vite all'anno in tutta Europa. Data l'importanza che la presidenza attribuisce alla sicurezza stradale, prenderemo in esame tutte le altre proposte sull'argomento che la Commissione potrà presentare nei prossimi tempi, sempre che il limitato tempo a disposizione prima della fine di giugno lo consenta.
<SPEAKER ID="429" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(GA) C'è un'altra domanda dall'Irlanda, anche se questa volta è posta nella nostra lingua. Secondo lei, quali sono le principali cause dell'elevato numero di morti sulle nostre strade? La presidenza ceca intende sviluppare nuove forme di coordinamento tra le varie norme in vigore nei paesi europei riguardo alle condizioni dei veicoli? E oltre a questo, lei ritiene che sia necessario mettere in atto qualcosa di più della tecnologia per ridurre il numero di morti sulle nostre strade?
<SPEAKER ID="430" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) L'Unione europea non ha fatto abbastanza per ridurre gli incidenti stradali. La sicurezza sulle strade può essere migliorata investendo nelle infrastrutture, migliorando i comportamenti degli utenti e promuovendo il rispetto delle leggi per la circolazione.

La Commissione europea ha prodotto una proposta di direttiva sull'attuazione transfrontaliera delle sanzioni comminate per le infrazioni del codice della strada. Il Parlamento europeo ha votato in favore. A che punto è la realizzazione di questo progetto, e quali sono le possibilità di un'approvazione di questo dossier da parte del Consiglio dell'Unione europea?
<SPEAKER ID="431" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Innanzi tutto, vorrei chiedere al Consiglio se concorda che quello che ci serve sono obiettivi di riduzione del numero di morti e feriti sulle strade differenziati per ogni Stato membro.

In secondo luogo, il Consiglio riconosce l'esigenza di un sistema che consenta, laddove un reato sia commesso in una giurisdizione, che il responsabile sia perseguito dai tribunali di quella giurisdizione anche se è rientrato nel suo paese di residenza?

Ultimo punto, ma non per questo meno importante, sono grato al Consiglio per le informazioni in merito al sistema eCall; ma vorrei sapere quando diventerà obbligatorio in tutti gli Stati membri. E' un passo essenziale per prevenire gli incidenti, in particolare quelli che coinvolgono un solo veicolo.
<SPEAKER ID="432" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Innanzi tutto, comprendo l'importanza di questi temi nel corso di una campagna elettorale, visto che tutti sono sensibili ai problemi della sicurezza stradale. Dobbiamo essere consapevoli di una cosa: i governi e il Consiglio europeo in particolare non possono essere ritenuti responsabili di ogni singola vita sulle nostre strade. E' anche e prima di tutto una responsabilità di chi è al volante.

E' comunque vero che dobbiamo concentrarci su questo tema, per noi prioritario, e portare avanti la discussione. Ecco perché lo abbiamo scelto come uno dei punti principali all'ordine del giorno della riunione informale dei ministri dei Trasporti alla fine di aprile. Certamente, io dirò ai miei colleghi nel governo, al nostro ministro dei Trasporti, quanto il tema stia a cuore anche a voi.

L'argomento principale della riunione informale è l'introduzione del sistema di trasporto intelligente (ITS) nell'Unione europea. La sicurezza stradale è sicuramente uno dei sei ambiti di azione prioritari che sono stati individuati dalla Commissione nel suo piano di azione per l'ITS. Noi vogliamo compiere dei progressi in questa direzione.
<SPEAKER ID="433" NAME="Presidente">
Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).
