<CHAPTER ID="011-02">
2. Situazione dei rifugiati birmani in Thailandia
<SPEAKER ID="201" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sulla situazione dei rifugiati birmani in Thailandia.
<SPEAKER ID="202" NAME="Erik Meijer">
autore. - (NL) Signora Presidente, il Myanmar è noto per essere una dittatura militare violenta nella quale una casta di approfittatori è riuscita a mantenere il potere per molti anni. L'oppressione e la povertà hanno spinto molte persone a lasciare il paese, o a cercare di farlo.

La diversità etnica del paese giustifica e rafforza questa dittatura. In vaste aree, la maggioranza è costituita da minoranze che perseguono l'autonomia e organizzano proteste contro la dittatura centrale. I capi militari sono convinti che la dittatura sia necessaria per poter tenere insieme il paese in modo permanente e sottomettere i ribelli. Essi dimostrano più interesse per il territorio che per la gente che ci vive. Offrendo importanti concessioni di sfruttamento alle imprese straniere, gli abitanti del luogo vengono privati di fonti vitali di reddito, mentre si provocano gravi danni alla natura e all'ambiente.

La necessità di fuggire dal paese è ulteriormente rafforzata dal fatto che non si presta alcuna considerazione alle popolazioni con maggioranza regionale. Il regime intende eliminare i gruppi problematici, uccidendoli oppure scacciandoli dal paese. Molti fuggono via mare su imbarcazioni di fortuna, correndo un alto rischio di annegare. Il paese vicino del Myanmar, la Thailandia, ha visto arrivare numerosi rifugiati attraverso il confine: secondo alcune stime, almeno due milioni di persone sono fuggite negli ultimi 25 anni, mentre decine di migliaia a cui è stato rifiutato l'ingresso restano senzatetto nella terra di nessuno lungo la frontiera.

Purtroppo, nel Sud-Est asiatico i sentimenti di comprensione e di solidarietà nei confronti dei rifugiati sono persino più ridotti di quelli europei. Molto spesso, i rifugiati vengono respinti, sebbene ciò significhi per loro morte certa. L'opinione pubblica mostra poco interesse, anche se le persone coinvolte appartengono alla stessa religione, come i fuggiaschi via mare musulmani che, dal Myanmar, sono finiti in Indonesia.

Inoltre, i governi danno priorità a mantenere buone relazioni con i loro omologhi di Stati dittatoriali, invece di esercitare pressioni al fine di migliorare la situazione di tali paesi. Persino in Europa alcuni tendono a fare lo stesso e, infatti, vediamo quali effetti nefasti questo atteggiamento abbia in Asia. Questa è un'ulteriore ragione per cui dovremmo invitare i paesi asiatici ad addivenire a una soluzione.
<SPEAKER ID="203" NAME="Charles Tannock">
autore. - (EN) Signora Presidente, questo caso mette in luce la difficile situazione di una minoranza in un paese in cui, nella migliore delle ipotesi, le minoranze sono emarginate e, nella peggiore, brutalizzate. Il popolo rohingya è stato vittima di una doppia discriminazione per anni. Come musulmani, è stato loro negato il diritto di praticare liberamente la fede islamica - un diritto che noi, nell'Unione europea, consideriamo fondamentale - e le loro moschee sono state danneggiate e profanate. Come minoranza etnica, alla popolazione rohingya vengono sistematicamente negati i diritti civili che la maggior parte del mondo dà per scontati: il diritto al matrimonio, alla libera circolazione, alla cittadinanza nel paese in cui vivono nonché il diritto a un'adeguata istruzione.

Nel compiacerci dei risultati gradualmente ottenuti nel settore dei diritti umani, noi dell'Unione europea rischiamo di perdere di vista il fatto che molti nel mondo non godono neppure di questi diritti fondamentali. Nel Parlamento europeo siamo ben consapevoli della difficile situazione vissuta dal popolo birmano in genere, ma dopo le proteste dei monaci buddisti del 2007, quel paese è un po' caduto nell'oblio agli occhi dell'opinione pubblica.

La terribile sorte del poco conosciuto popolo rohingya, specialmente dei rifugiati che fuggono via mare e che sono oggetto di questa risoluzione, ha riportato la nostra attenzione sul regime dispotico del Myanmar, un paese altrimenti ricchissimo per potenziale umano. La brutalità della giunta militare contrasta nettamente con l'operato della Thailandia che, a mio avviso, si è scaricata solo parzialmente della propria responsabilità dei rifugiati rohingya poiché asserisce, purtroppo, che la maggior parte di essi sono migranti economici - cosa che mi pare improbabile - e quindi ha cercato di respingerli. La Thailandia deve prendere con più serietà il suo crescente ruolo di forza stabilizzatrice in grado di mantenere il senso di umanità in quella parte del mondo.

Invece, assai poco possiamo aspettarci dai brutali leader militari birmani, che per anni non hanno dato ascolto ai nostri numerosi appelli. Spero che il disprezzo dimostrato dai generali della giunta per le opinioni civilizzate possa un giorno ritorcersi su di loro, magari dinanzi a un tribunale internazionale, quando il Myanmar sarà finalmente libero dalla tirannia.
<SPEAKER ID="204" NAME="Marios Matsakis">
autore. - (EN) Signora Presidente, il brutale regime che detiene il potere nel Myanmar ha fatto sì, già da diverso tempo, che migliaia di civili lasciassero il paese alla ricerca di un futuro più certo e di migliori condizioni di vita nella vicina Thailandia o, attraversando quest'ultima, in altri paesi del Sud-Est asiatico.

Tra questi malcapitati vi è anche la comunità indigena rohingya del Myanmar occidentale che, in anni recenti, è stata vittima di operazioni di pulizia etnica condotte dal governo birmano. Purtroppo, le autorità thailandesi non hanno prestato ai rifugiati l'assistenza umanitaria che meritavano oltre ogni dubbio. Invece, pare che queste persone siano state perseguitate con ferocia. Ci appelliamo al governo thailandese affinché rispetti i diritti umani dei rifugiati birmani e li tratti con rispetto, compassione, dignità e umanità.

Inoltre, la risoluzione mi offre la possibilità di affrontare la questione dello scrittore quarantunenne australiano, di origine cipriota, Harry Nicolaides, condannato a tre anni di carcere in Thailandia in quanto avrebbe insultato la famiglia reale di questo paese in un romanzo da lui scritto nel 2005. Harry Nicolaides insegnava inglese presso un'università thailandese a quel tempo e, nel romanzo, egli fa soltanto qualche riferimento anonimo a un membro della famiglia reale thailandese. L'opera incriminata risulta essere chiaramente di fantasia.

Durante il processo, Nicolaides è stato fatto sfilare in catene di fronte ai mezzi d'informazione internazionali e ha raccontato ai reporter di essere stato sottoposto a sofferenze indescrivibili. Nicolaides ha porto le proprie scuse alla famiglia reale thailandese, chiedendo la grazia reale.

Riteniamo che Harry Nicolaides sia stato sottoposto a sufficienti punizioni e maltrattamenti da parte delle autorità thailandesi, che hanno gestito il caso in modo insensibile e inadeguato, e invitiamo sia le autorità thailandesi sia la famiglia reale a mettere immediatamente in libertà Harry Nicolaides affinché possa ritornare in Australia. Non farlo sarebbe poco saggio, meschino e dannoso per la Thailandia.
<SPEAKER ID="205" NAME="Marcin Libicki">
autore. - (PL) Signora Presidente, oggi stiamo parlando di Sri Lanka, Myanmar e Thailandia. Nel corso di altre sedute, abbiamo discusso di altri paesi. Si è trattato comunque di guerre civili senza fine, di omicidi, di violazioni di diritti umani fondamentali.

Non fermeremo mai tali crimini atroci se non individueremo quali sono le forze politiche e i poteri esterni senza scrupoli che si nascondono dietro ai conflitti. Queste guerre non durerebbero mai in eterno in un paese povero, che non si potrebbe mai permettere di sostenere un conflitto se non vi fossero interessi esterni che lo alimentano.

Pertanto, sono due le cose che dobbiamo fare per controllare questo processo. Innanzi tutto, individuare quali siano tali interessi e tali forze e, per vie politiche, fermarli. In secondo luogo, occorre istituire un corpo di spedizione, di polizia e militare in grado di adottare misure preventive laddove non funzionino le vie politiche. L'Unione europea è in grado di farlo.
<SPEAKER ID="206" NAME="Catherine Stihler">
autore. - (EN) Signora Presidente, il trattamento e le discriminazioni riservati al popolo rohingya ci sgomentano. Come minoranza musulmana del Myanmar buddista, i rohingya non sono riconosciuti tra le minoranze etniche del paese. Godono di pochi diritti legali e, come evidenziato nell'emendamento n. 3 presentato dall'onorevole Kinnock, devono affrontare una povertà imposta, il diniego della cittadinanza, il diniego della libertà di circolazione, un'imposizione fiscale arbitraria, la confisca delle terre e il diniego del permesso di matrimonio.

Non c'è da sorprendersi che molti di essi cerchino di lasciare il Myanmar, poiché non hanno altra scelta. Le notizie sconvolgenti secondo cui un migliaio di rohingya, fuggiti via mare nell'arco di 12 giorni, invece di essere portati in salvo dalle autorità thailandesi che li hanno scoperti, sono stati invece trainati in acque internazionali per essere lasciati a sbrigarsela da soli senza alcun apparecchio di navigazione, senza cibo né acqua, disgustano chiunque abbia un minimo di dignità umana.

Soltanto ieri, un articolo di The Guardian ha riferito altri episodi. L'ultimo caso ha riguardato 220 uomini, trovati da pescatori a bordo di un'imbarcazione aperta. I profughi hanno raccontato di essere stati detenuti dalle autorità thailandesi su di un'isola remota per due mesi e di essere stati picchiati per poi essere obbligati a salire sulle barche ed essere lasciati al loro destino.

Vanno affrontati i problemi degli abusi e della mancanza di un'azione internazionale coordinata volta ad aiutare i rohingya. Anche la Thailandia deve assumersi delle responsabilità. Deve intervenire il primo ministro thailandese. I problemi degli abusi commessi da funzionari thailandesi vanno presi in seria considerazione. Il governo della Thailandia deve sottoscrivere la Convenzione delle Nazioni Unite del 1951 relativa allo status dei rifugiati nonché il Protocollo del 1967. Come ha sottolineato Joel Chamy, vicepresidente della sezione di Washington di Refugees International, ai rohingya servono protezione e asilo.

La Thailandia ha affermato di non avere l'intenzione di dare garanzie in questo senso, ma il problema non scomparirà. Continuano ad arrivare notizie sul trattamento riservato ai rifugiati birmani che entrano in Malesia. Molte di queste persone sono vendute come schiavi, donne e bambini sono obbligati alla schiavitù sessuale, mentre gli uomini vengono venduti per svolgere lavori forzati a bordo di pescherecci. Parte del pescato potrebbe persino arrivare sul mercato dell'Unione europea. E' mia speranza che, oggi, sia possibile mettere in evidenza la difficile situazione dei rifugiati birmani e, in particolare, le condizioni disperate dei rohingya.
<SPEAKER ID="207" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autore. - (ES) Due settimane fa, ho avuto l'occasione di visitare la popolazione birmana e la frontiera tra Thailandia e Myanmar. In quei luoghi ho potuto constatare con i miei occhi l'ingiustizia con cui la politica e i mezzi d'informazione trattano alcune parti del mondo.

Troppo spesso interveniamo in risposta ai titoli dei giornali. Ciò che abbiamo visto nel Myanmar, che ora non è più in prima pagina, è un dramma non molto diverso da quello di altre situazioni che ci hanno indotto ad agire.

Abbiamo esempi chiarissimi di persecuzione, tortura, detenzioni illegali, violenze sessuali e altre atrocità commesse dalla giunta militare birmana. Di recente, uno degli atti più vergognosi è stata l'adozione di una presunta costituzione che viola i principi democratici più fondamentali e che garantisce un'impunità quasi totale per tutti i fatti appena menzionati.

E' più che comprensibile, pertanto, che la popolazione fugga da questa situazione, come sta facendo da anni il popolo karen nonché, come stiamo denunciando oggi nella risoluzione, i profughi rohingya intercettati in Thailandia.

In questo senso, durante la mia visita ho anche constatato che tanto la Thailandia quanto la comunità internazionale stanno adottando un preoccupante atteggiamento di sottomissione nei confronti della giunta. Per esempio, molte associazioni di avvocati, partiti di opposizione, rifugiati e prigionieri politici ci hanno messi in guardia circa le terribili conseguenze che deriverebbero per la popolazione birmana se la comunità internazionale e, in particolare, l'Unione europea dovessero sostenere e avvallare le elezioni farsa indette dall'SPDC per il 2010. Ci hanno avvertito che questo darebbe carta bianca alla giunta per continuare a perpetrare impunemente tutta una serie di crimini.

I gruppi politici ed etnici che si oppongono alla giunta sono organizzati molto bene e hanno stilato una costituzione alternativa molto più in linea con i principi che diciamo di sostenere nell'Unione europea. Sarebbe un errore, pertanto, abbandonarli alla loro sorte, rendendoci complici, attivi o passivi, della dittatura birmana.
<SPEAKER ID="208" NAME="Giovanna Corda">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, ieri ho visto alcune immagini dei rifugiati rohingya in arrivo dal Myanmar. C'è la sofferenza umana a bordo di queste imbarcazioni di fortuna.

Dopo un breve periodo di detenzione, la Marina thailandese li ha condotti fuori dalle acque territoriali, lasciandoli in balia di se stessi, benché la Thailandia dica di volersi dimostrare ospitale nei confronti di rifugiati e richiedenti asilo. Inoltre, in quanto diretto vicino del Myanmar, la Thailandia è consapevole delle condizioni di vita disumane create dalla giunta, che stanno spingendo molti birmani a emigrare, mettendo a repentaglio le proprie vite nelle traversate via mare, che descriverei traversate verso la morte.

Chiediamo alla Thailandia e agli altri paesi dell'ASEAN di cercare una soluzione duratura per i rifugiati, principalmente per i rohingya, oggetto della nostra discussione di oggi.

Vorremmo altresì fare appello alla Thailandia affinché ratifichi la convenzione delle Nazioni Unite del 1951 relativa allo status dei rifugiati e il Protocollo del 1967.
<SPEAKER ID="209" NAME="Urszula Krupa">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signora Presidente, il problema delle violazioni dei diritti dell'uomo nel Myanmar è stato discusso diverse volte durante l'attuale legislatura del Parlamento europeo.

Il Myanmar, paese noto per i meravigliosi templi buddisti riccamente decorati in oro, è anche una prigione per migliaia di birmani. Essi vivono in uno dei più grandi regimi politici al mondo, da cui cercano di fuggire verso Stati Uniti, Australia, Canada, paesi europei e altri paesi vicini. Dopo aver adottato risoluzioni che chiedono la liberazione di migliaia di prigionieri politici, ad inclusione di molti leader dell'opposizione, primo di tutti tra questi un Premio Nobel, e dopo proteste da parte di organizzazioni internazionali contro la coscrizione di minori nel Myanmar, che spesso sono costretti a lavorare e che non sono accuditi adeguatamente, oggi discutiamo il problema delle violazioni dei diritti umani.

Durante la loro fuga dall'inferno birmano, migliaia di persone appartenenti alla minoranza musulmana sono state catturate sulle loro imbarcazioni in acque territoriali thailandesi, rimorchiate in acque internazionali e quindi abbandonate senza apparecchi di navigazione né cibo. Alcuni sono stati addirittura fatti prigionieri.

Anche la minoranza etnica musulmana subisce persecuzioni da parte del regime militare al potere nel Myanmar. Si sono verificati episodi di diniego dei diritti dei cittadini, detenzione, limitato accesso all'istruzione, ostacoli al matrimonio, restrizioni alla libera circolazione nonché distruzione di moschee, chiese e altri luoghi di culto. Sebbene vada apprezzato il permesso accordato dalle autorità thailandesi al soggiorno temporaneo dei rifugiati in quei luoghi, nonché la dichiarazione del primo ministro thailandese che ha annunciato un'inchiesta, gli eventi recenti sono un evidente esempio delle violazioni dei diritti dell'uomo in Thailandia.

Naturalmente, sosteniamo la risoluzione che, tuttavia, non modifica le tragedie umane che accadono in quella regione, dove come sfondo ai conflitti non vi sono soltanto il disumano regime militare e i contrasti religiosi, ma anche gli interessi di diversi altri poteri. E', pertanto, necessario opporsi con più determinazione tanto contro la giunta militare quanto contro le tendenze separatiste di gruppi che perseguitano le persone che professano una fede diversa.
<SPEAKER ID="210" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, in anni recenti, migliaia di birmani hanno lasciato il paese temendo la repressione da parte del regime militare al governo nonché a causa della fame sempre più estesa, cercando rifugio in Thailandia o in paesi vicini del Sud-Est asiatico. Tale problema riguarda principalmente la minoranza etnica rohingya, che vive nella parte occidentale del paese. Ad essi viene negata sistematicamente la cittadinanza, le loro libertà di parola e di circolazione sono limitate e vengono loro negati altri diritti umani fondamentali.

Il problema dei rifugiati birmani ha una dimensione regionale e i paesi vicini, come l'India, il Bangladesh e l'Indonesia, devono collaborare più strettamente per risolvere il problema e fornire ai rifugiati adeguata assistenza e riparo. Le agenzie internazionali riferiscono episodi di un trattamento disumano dei rifugiati birmani e della loro brutale deportazione, che equivale a condannarli a morte certa. Il fatto che la guardia costiera thailandese abbia spinto in mare aperto un'imbarcazione che trasportava un migliaio di rifugiati, senza viveri a bordo, è stato un atto disumano che ha comportato la morte di numerosi rifugiati.

Inoltre, le azioni del regime militare birmano e gli atti di violenza nei confronti della minoranza rohingya vanno condannati con fermezza e si dovrebbe lanciare un appello affinché siano ripristinati al più presto i loro diritti di cittadini a pieno titolo.
<SPEAKER ID="211" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) I tragici eventi della frontiera birmano-thailandese mettono in rilievo due aspetti. E' increscioso che le autorità thailandesi siano ricorse a misure indifendibili, soprattutto perché la Thailandia è conosciuta per essere uno Stato che rispetta i diritti dell'uomo e che accoglie numerosi rifugiati. Il primo ministro ha dichiarato che sarà svolta un'inchiesta su questi episodi e che coloro che hanno adottato una condotta inadeguata nei confronti dei fuggiaschi birmani saranno puniti. Speriamo che questi impegni siano mantenuti. Dall'altro lato, non è la prima volta che discutiamo di comportamenti spudorati e inammissibili da parte del regime birmano. Credo che l'Unione europea dovrebbe adottare misure più severe e, al di là di ogni dubbio, ci attendiamo non solo parole ma fatti da parte degli Stati più grandi. La Cina, in particolare, deve esercitare pressioni sul Myanmar affinché questo rispetti i diritti dell'opposizione e delle minoranze nel paese.
<SPEAKER ID="212" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, oggi questo Parlamento ha adottato una relazione sulle norme minime per l'accoglienza dei richiedenti asilo. Ciò dovrà riguardare anche paesi come il Myanmar o la Thailandia. Va dato merito ai rappresentanti del Parlamento europeo se oggi siamo qui a parlare in difesa dei diritti di una minoranza musulmana del Myanmar.

La situazione è diventata indecente e allarmante, con i militari thailandesi che trainano i rifugiati birmani in aperto oceano su barche senza motore; si ritiene che abbiano perso la vita almeno 500 persone. Per la Thailandia, i racconti dei sopravvissuti sono sconvolgenti, a dir poco. Respingere dei rifugiati mettendo in pericolo la loro vita è già abbastanza deprecabile, ma abbandonarli alla deriva a morire va ancora oltre. Altri rifugiati sono stati costretti a lavorare in schiavitù in Thailandia.

Va dato credito al primo ministro per aver promesso un'inchiesta approfondita, tuttavia occorre sostenere la sua azione affinché sia indipendente dall'esercito e conforme alle norme internazionali del comportamento umano.
<SPEAKER ID="213" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, in quest'Aula abbiamo discusso spesso della situazione del Myanmar. Pertanto, non sorprende nessuno che i birmani la cui vita è in pericolo non perdano occasione per tentare di fuggire attraverso il Mare delle Andamane.

Coloro che raggiungono la costa thailandese sono spesso trattati in modo disumano. Sono spinti in mare aperto con le mani legate e su imbarcazioni senza motore. Dopo aver raggiunto l'Isola di Phrathong, quarantasei membri della minoranza rohingya sono stati fatti prigionieri dal comando delle operazioni di sicurezza interna in Thailandia. Essi sono privi di assistenza legale e non hanno contatti con gli avvocati che si occupano della tutela dei rifugiati. Servono immediatamente aiuti umanitari e rifugio per i profughi birmani.
<SPEAKER ID="214" NAME="Mariann Fischer Boel">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, in via prioritaria la Commissione europea si sta occupando della situazione del Myanmar e della Thailandia, specificamente dei recenti episodi in cui le imbarcazioni che trasportavano rifugiati del Bangladesh e del Myanmar si sono incagliate in Thailandia.

La Thailandia accoglie circa 140 000 rifugiati in nove campi situati lungo la frontiera. Oltre un milione di cittadini del Myanmar costituiscono una parte importante della forza lavoro in Thailandia nel settore agricolo, nel settore tessile e nel turismo. I rohingya fuggiti via mare e intrappolati in Thailandia sono solo uno dei tanti aspetti dell'emigrazione dal Myanmar, che sia forzata o volontaria. Inoltre, la Thailandia ha altre questioni relative ai rifugiati da risolvere, come quella della popolazione hmong proveniente dal Laos.

La complessità di tali questioni richiede una soluzione politica, umanitaria, economica e sociale onnicomprensiva. La Commissione sta conducendo un dibattito intenso con la comunità internazionale e il governo thailandese, alla ricerca di soluzioni possibili.

Le recenti incertezze politiche in Thailandia hanno interrotto il dialogo con il governo su questo argomento, ma si tratta di un'interruzione temporanea. La Commissione si aspetta, quindi, che l'iniziativa dell'Unione europea nei confronti del governo possa portare a un'impostazione costruttiva.

Il 29 gennaio 2009, la troika dell'Unione europea, a livello di ambasciatori a Bangkok, ha espresso la propria preoccupazione alle autorità thailandesi. Ha salutato con favore l'intenzione del governo thailandese di svolgere un'inchiesta approfondita sugli episodi riferiti e di rivelarne i risultati. Ha, inoltre, invitato il governo thailandese a riservare ai fuggiaschi che arrivano in acque thailandesi via mare il trattamento previsto dalle norme internazionali in materia umanitaria e di diritti umani.

La Commissione accoglie con favore l'intenzione del governo di consentire che l'Ufficio dell'Alto commissario per i rifugiati delle Nazioni Unite possa vedere i rifugiati arrivati via mare.

La Commissione invita il governo thailandese a cercare una collaborazione a livello regionale, coinvolgendo anche l'Alto commissario per i rifugiati delle Nazioni Unite, poiché il problema dei rohingya e le altre questioni relative agli sfollati già menzionate richiedono una risposta onnicomprensiva.

Per concludere, una soluzione sostenibile non può sorgere da considerazioni sulla sicurezza a breve termine, ma deve tenere conto degli aspetti umanitari, politici e socio-economici a lungo termine.

Nonostante la Thailandia non sia firmataria della convenzione sui rifugiati del 1951, in passato il reale governo thailandese ha introdotto una misura di carattere umanitario. La Commissione continuerà a ricordare alle autorità thailandesi di osservare rigorosamente le norme internazionali in materia di diritti umani come condizione previa di qualsiasi soluzione.
<SPEAKER ID="215" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alla fine delle discussioni.
