<CHAPTER ID="008-24">
24. Situazione dei disabili nell'Unione europea allargata: piano d'azione europeo 2006-2007 (votazione) 

Prima della votazione
<SPEAKER ID="121" NAME="Elizabeth Lynne " LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la versione del paragrafo n. 40 che dev'essere considerata valida è quella inglese. Evidentemente si sono verificati problemi con le traduzioni in francese e in spagnolo di "moving away from the institutionalisation of people with disabilities” (riducendo la pratica di ricoverare in istituti le persone con disabilità). In inglese "moving away” non significa "abbandonare”, ma indica un approccio graduale.

Nel paragrafo 47 si dovrebbe sostituire "l'assistenza comunitaria per la ricostruzione, lo sviluppo e la stabilizzazione (CARDS)” con "lo strumento per l'adesione (ISPA)”.
