<CHAPTER ID="008">
Benvenuto
<SPEAKER ID="253" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, do il benvenuto ai membri della delegazione del parlamento kirghiso, guidata dall'onorevole Matubraimov, che ha preso posto in tribuna d'onore. La delegazione è qui a Strasburgo per partecipare alla quinta sessione della commissione parlamentare di cooperazione UE-Kirghizistan.

Un caloroso benvenuto a tutti voi!

(Applausi)

Ci rallegriamo degli ulteriori progressi nelle relazioni tra i nostri due parlamenti dopo l'entrata in vigore dell'accordo di cooperazione tra l'Unione europea e il Kirghizistan nel 1999.

Vi auguro un piacevole soggiorno a Strasburgo.
