<CHAPTER ID="012">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="038" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="039" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Signor Presidente, la scorsa settimana l'industria crocieristica europea ha tenuto una conferenza di una giornata a Bruxelles, riunendo tutti gli esponenti del settore. Nel corso di tale evento è stata presenta una relazione sull'importantissimo contributo che l'industria ha da offrire all'Europa. Tra le altre cose, è emerso che all'industria crocieristica fanno capo 190 000 posti di lavoro in tutto il continente. Signor Presidente, ritengo che il Parlamento debba riconoscere l'importanza del comparto e quindi l'Unione europea deve attivarsi al massimo per assegnargli maggiore attenzione e inserirlo nelle sue politiche. Grazie.
<SPEAKER ID="040" NAME="Panagiotis Beglitis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, recentemente a Istanbul è stato assassinato il giornalista turco-armeno Hrant Dink per mano di nazionalisti estremisti.

Le costanti minacce di morte hanno costretto lo scrittore Orhan Pamouk a lasciare la Turchia per rifugiarsi negli Stati Uniti.

Le attività incontrollate degli estremisti e la preoccupante ascesa del nazionalismo non costituiscono solamente un problema interno per la Turchia; sono una questione che interessa tutti i fautori della democrazia in Europa. Ne va della solidarietà verso il movimento democratico in Turchia, che si batte in condizioni difficili affinché si venga a creare uno spazio di libertà di espressione e di dignità.

Le dichiarazioni retoriche di sostegno non sono più sufficienti. Occorrono iniziative e azioni collettive da parte dell'Unione europea e, in particolare, da parte del Parlamento europeo. Signor Presidente, lei e i gruppi politici dovete immediatamente avviare iniziative nei confronti del governo turco. Propongo pertanto che la plenaria adotti una proposta di risoluzione come primo gesto specifico di condanna del nazionalismo e del terrorismo che minaccia il debole tessuto della società turca.
<SPEAKER ID="041" NAME="Eugenijus Gentvilas" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Signor Presidente, la Lituania festeggia la riconquista della sua sovranità il 16 febbraio; però, il calendario prodotto per i deputati del Parlamento europeo indica che noi celebriamo la festa della repubblica il 1° febbraio invece del 16.

Inoltre in questo calendario le date di quattro delle feste nazionali sono al posto sbagliato. Pensate che secondo questo calendario il giorno di San Giovanni, che tutto il mondo cristiano ricorda il 24 giugno, in Lituania sarebbe il 1° giugno. Tutto ciò è assurdo, una totale mancanza di precisione da parte del personale del Parlamento. Signor Presidente, capisco che lei non è responsabile per gli errori commessi in questo caso specifico; tuttavia, vorrei che in futuro lei e gli altri dirigenti del Parlamento non permetteste che siano commessi certi errori. Lo scopo del calendario è quello di approfondire la conoscenza dei colleghi di altri paesi, comprese le feste nazionali. Ma per quanto concerne la Lituania il calendario è una vera e propria fiera degli errori.
<SPEAKER ID="042" NAME="Presidente">
Predisporremo un controllo e sarà inserita la data corretta, ossia il 16 febbraio. Il 24 giugno è la giornata in cui si commemora San Giovanni Battista.
<SPEAKER ID="043" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, gli eventi degli ultimi giorni hanno confermato per l'ennesima volta la vera essenza della controversia sulla carne tra Russia e Polonia. E' una disputa politica che, da un lato, verte sul tentativo in atto da parte della Russia di punire la Polonia per la direzione indipendente e democratica che hanno preso i cambiamenti politici interni e per la fine dell'influenza russa e, dall'altro, rappresenta un test per l'unità dell'UE e un tentativo di compromettere la sua solidarietà. L'élite politica russa osserva con attenzione se l'Unione europea si unirà alla difesa di uno dei suoi membri. Mi pare sia assolutamente giunto il momento che l'Unione europea prenda il toro per le corna, annunci la sua posizione e dispieghi strumenti efficaci per risolvere la controversia. Tutti i tentativi compiuti sinora si sono rivelati vani. L'unica soluzione consiste nel sollevare la questione senza mezzi termini e dimostrare alla Russia che deve confrontarsi con la forza dell'intera Unione europea.
<SPEAKER ID="044" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Signor Presidente, venerdì scorso è successo qualcosa che non sarebbe dovuto accadere. In contrasto con le disposizioni delle direttive comunitarie sulla protezione della natura le autorità polacche hanno dato l'autorizzazione per la costruzione della strada denominata Via Baltica. Il piano prevede che la strada passi proprio in mezzo al sito Natura 2000 in una delle zone veramente uniche in Europa per la loro bellezza naturale. Il permesso è stato rilasciato nonostante il fatto che in dicembre la Commissione europea abbia notificato una diffida formale alla Polonia. Ora è stato dato il benestare affinché questa settimana gli appaltatori comincino ad abbattere 20 000 alberi. E' scandaloso che le autorità di un paese dell'UE possano infrangere scientemente la legislazione comunitaria. Non solo è aberrante sotto il profilo dell'ambiente naturale, ma una siffatta condotta in pratica compromette la certezza giuridica e la reputazione dell'UE, in quanto potrebbe segnare una brutta china in cui la legislazione ambientale e le considerazioni ecologiche vengono messe da parte a discrezione. Di conseguenza, spero vivamente che la Commissione espleti fino in fondo il suo compito, dia un seguito alla lettera di messa in mora il più rapidamente possibile e metta fine alla deriva innescata dalla Polonia.
<SPEAKER ID="045" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, desidero cogliere questa opportunità per rendere omaggio alla vittoria dei "sì” nella consultazione referendaria svoltasi ieri in Portogallo sulla depenalizzazione dell'interruzione volontaria di gravidanza nelle prime dieci settimane per volontà della donna.

Questo risultato mette fine a tutti i finti ostacoli che sono stati frapposti sinora, compreso il referendum di ieri, che hanno impedito al parlamento portoghese di esercitare le proprie prerogative legittime in materia. Ora è arrivato il momento di colmare il ritardo accumulato negli anni di tempo sprecato.

Ringrazio tutti i colleghi del gruppo GUE/NGL per la solidarietà dimostrata negli anni nei confronti della lotta delle donne portoghesi, molte delle quali hanno dovuto subire l'esperienza disumana e umiliante di essere processate per aborto. Il risultato di ieri segna una vittoria importante per le donne portoghesi e per tutti coloro che, come noi, hanno lottato per decenni per mettere fine agli aborti clandestini, per promuovere la salute delle donne e per una genitorialità libera, consapevole e responsabile.
<SPEAKER ID="046" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signor Presidente, nonostante l'Unione europea si sia prefissata di istituire uno spazio di libertà, sicurezza e giustizia, i media europei lanciano accuse e attacchi persistenti contro figure pubbliche, soprattutto quando sono ideologicamente scomode.

A tal fine lanciamo un appello e abbiamo redatto una petizione in cui si chiede che la persecuzione e il terrorismo mediatico siano considerati atti di violenza che minacciano i diritti umani. Senza alcuna prova i media hanno sottoposto un arcivescovo polacco a un vero e proprio linciaggio morale allo scopo di impedirgli di diventare arcivescovo di Varsavia. Analogamente i media europei hanno messo alla gogna Papa Benedetto XVI e da anni diffamano il carismatico monaco che ha creato l'unica vera stazione radiofonica libera in Polonia, scagliandosi anche contro tutti coloro che si oppongono alle idee basate sulla logica della disintegrazione che caratterizza la nuova sinistra.

Lanciamo un vivo appello per il rispetto dei valori su cui poggia l'Unione europea, ossia la dignità umana, la libertà, la democrazia e l'uguaglianza, i diritti umani e il diritto di professare la propria religione.
<SPEAKER ID="047" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, è la terza volta che intervengo nello spazio dedicato ai discorsi di un minuto per richiamare l'attenzione dell'Assemblea sulla chiusura dell'ennesimo impianto per la lavorazione della carne bianca in Irlanda del Nord, che ha portato a una sostanziale perdita di posti di lavoro.

Mi pare che stiamo continuando a perdere posti di lavoro nell'Unione europea. Consentiamo l'importazione nell'UE di carne bianca a basso prezzo, prodotta secondo standard più bassi rispetto a quelli imposti agli agricoltori e agli impianti europei, e quindi la nostra gente si trova senza lavoro. Per come la vedo, stiamo anche mettendo a repentaglio la salute umana nell'Unione europea, poiché la carne bianca importata non ottempera alle rigide norme che vigono al nostro interno.

Vi sono molte altre considerazioni che potrei fare su questo tema. Sembra proprio però che continuiamo a ignorarne i pericoli, e devo lanciare un monito in quest'Aula, in quanto siffatta condotta è a nostro rischio e pericolo e mette la popolazione, gli agricoltori e i lavoratori in una situazione difficile. La Commissione deve aprire un'inchiesta e mettere fine a tale situazione.
<SPEAKER ID="048" NAME="Lasse Lehtinen" AFFILIATION="PSE">
(FI) Signor Presidente, dagli anni '60 sono morte 14 persone in Italia nel corso di disordini scatenati in occasione di partite di calcio. La settimana scorsa in Sicilia è stato ucciso un poliziotto, sposato con figli, a causa di una bomba lanciata da alcuni tifosi.

Problemi di questo genere però investono tutta l'Europa. E' triste e vergognoso per l'Europa che il calcio fomenti la violenza sia dentro che fuori dal campo. Tutti coloro che sono coinvolti nel calcio devono lavorare insieme per difendere l'ormai compromessa reputazione di questo sport.

La tolleranza zero verso il razzismo e la violenza sembrerebbe essere l'unico modo per contrastare questi problemi. Le misure penali non sortiscono alcun effetto: dobbiamo intervenire duramente sui club mediante sanzioni pecuniarie, come si sta cominciando a fare ora. La sospensione delle partite e le partite a porte chiuse andranno a colpire le tasche delle associazioni calcistiche. In questo modo, non potranno evitare per molto di assumersi le proprie responsabilità nel compito di intensificare la sicurezza Così facendo, i club cominceranno anche ad avere davvero interesse a tenere sotto controllo i propri tifosi.
<SPEAKER ID="049" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, oggi intervengo per tracciare un collegamento tra due temi. Il primo concerne i commenti del Presidente Barroso in merito alle consultazioni referendarie sulla proposta di costituzione. Egli infatti ha implicato che i vari paesi potrebbero decidere di non indirle affatto. Dunque, provenendo da un paese in cui è obbligatorio tenere un referendum su tali argomenti, trovo le dichiarazioni del Presidente assai sbalorditive, per non dire altro. Da un lato, la signora Commissario Wallström ci parla del piano "D”: democrazia, dialogo e dibattito e del coinvolgimento dei cittadini; dall'altro, vi sono le dichiarazioni del Presidente Barroso. In fin dei conti dobbiamo limitarci a informare, consultare e dialogare con i cittadini, ma non dar loro fiducia quando si tratta di votare?

L'altra questione che desidero sottolineare è la proposta di legge attualmente in discussione nel parlamento irlandese atta a conferire ai ministri poteri estremamente ampi e aventi valore retroattivo sull'istituzione di reati perseguibili in ottemperanza alla normativa europea. In questo modo il parlamento irlandese, eletto a suffragio universale, risulterebbe però del tutto tagliato fuori. In ultima analisi, da un lato escludiamo i cittadini, mentre, dall'altro, aggiriamo i parlamenti nazionali. Da europea convinta devo dire che è un periodo molto preoccupante per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="050" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la scorsa settimana le autorità russe hanno presentato nuove accuse contro gli ex dirigenti della Yukos Khodorkovsky e Lebedev, che erano già stati condannati due anni fa per motivi estremamente opinabili. Molti deputati al Parlamento hanno seguito con grande preoccupazione la sorte di questi due uomini che possono essere considerati prigionieri politici. Una nuova sentenza segnerà probabilmente la loro esecuzione morale e politica.

Propongo che sia istituita una commissione temporanea sui processi con motivazione politica e sugli omicidi che purtroppo continuano a essere perpetrati in Russia, nonostante le preoccupazioni oggi espresse.
<SPEAKER ID="051" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, desidero sollevare una questione che attiene alla politica europea e che riveste una grandissima importanza: la lotta contro l'estremismo che purtroppo fa capolino in tutta Europa. I partiti democratici della destra e della sinistra, i liberali, i verdi, tutti i partiti rappresentati in quest'Aula sono stati unanimi nell'affermare che bisogna prendere le distanze da ogni forma di estremismo, xenofobia, antisemitismo e di emarginazione delle minoranze. In questa sede siamo altresì riusciti a istituire un cordone sanitario contro gli estremismi. E' stato un grande successo.

Onorevoli colleghi, riuscite a immaginarvi se il vicepresidente dell'UMP in Francia o il vicepresidente della CDU in Germania intervenisse in una manifestazione di estremisti in cui si brandiscono striscioni con slogan neonazisti senza prendervi le distanze ? Onorevoli colleghi, credo che tutti i partiti qui rappresentati debbano distanziarsi dagli estremisti di ogni estrazione che funestano tutti i paesi europei.
<SPEAKER ID="052" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Pur essendo il 12 febbraio oggi, per un istante desidero ritornare alla fine di gennaio. La sera del 25 gennaio Galina Kozlova, moglie di Vladimir Kozlov, presidente del consiglio comunale di Mari El e vincitore del Premio Sacharov per la libertà di pensiero nel 2006, è stata brutalmente assalita a Yoshkar-Ola. Galina Kozlova è stata ricoverata presso il reparto di neurochirurgia dell'ospedale di Yoshkar-Ola con lesioni alla scatola cranica, commozione celebrale e danni alla vista dovuti al gas nervino usato nel corso dell'aggressione.

Nella primavera del 2005 il Parlamento ha adottato una risoluzione sulla violazione dei diritti umani nella Repubblica di Mari, facente parte della Federazione Russa. Come ricorderete, nella risoluzione si affermava che i giornalisti che non sono parte dei media controllati dallo Stato continuano a essere bersaglio di aggressioni, persecuzioni e isolamento. Nel 2001 sono stati uccisi tre giornalisti e il 4 febbraio 2005 Vladimir Kozlov è stato brutalmente picchiato. Signor Presidente, onorevoli colleghi, vi informo con rammarico che la situazione in relazione alle minoranze e ai diritti umani nella Repubblica di Mari non ha registrato alcun miglioramento da allora.
<SPEAKER ID="053" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, i deputati al Parlamento europeo non devono sottostare agli ordini di nessuno. E' questo quanto stabiliscono le norme elettorali nei nostri paesi. Ma com'è veramente la situazione sul piano pratico? Negli ultimi giorni abbiamo assistito alla violazione del principio di indipendenza dei deputati europei. In Parlamento è scoppiata una crisi per l'elezione del presidente della commissione per gli affari esteri. Sulla base delle decisioni pregresse della coalizione cristiano-democratica, la posizione è stata assegnata al deputato polacco, onorevole Sariusz-Wolsky. Da allora i polacchi subiscono pressioni vergognose.

Il Cancelliere tedesco, Angela Merkel, ha telefonato al presidente del partito che si era proposto per la carica di presidente di questa commissione del Parlamento europeo per chiedergli di ritirare la propria candidatura. L'ex Cancelliere Helmut Kohl ha chiamato un politico polacco per la medesima ragione. Per di più l'ex Cancelliere austriaco Schüssel insieme al Primo Ministro lussemburghese hanno scritto espressamente a questo proposito alla delegazione dell'EPL. Tutto questo movimento si è scatenato nel tentativo di garantire che la politica estera del Parlamento europeo sia condotta dal presidente precedente, il politico tedesco, onorevole Brok.

E' questo che chiamiamo esercizio libero e senza impedimenti del dovere di deputato europeo? Non credo proprio, signor Presidente. L'ingerenza in questa vicenda da parte delle più alte autorità tedesche, austriache e lussemburghesi viola l'indipendenza di quest'Assemblea e si fa beffe della democrazia. Chiedo che in futuro l'indipendenza di quest'Aula venga protetta.
<SPEAKER ID="054" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, anch'io intervengo sulla vicenda dei prigionieri politici Mikhail Khodorkovsky e Platon Lebedev, contro cui sono stati mossi nuovi capi d'imputazione sulla base di accuse oscure per impedirne un pronto rilascio, come del resto è previsto dall'ordinamento russo. Attraverso questo genere di mezzi il sistema giudiziario russo continua il processo assurdo e di chiara ispirazione politica contro gli ex capi della Yukos. L'impegno di Khodorkovsky verso una società russa più democratica lo ha reso un oppositore di Putin e, poiché il grande gruppo petrolifero è stato smembrato, ora la maggioranza azionaria è nelle mani dello Stato. Se la Russia viola i diritti umani elementari - e abbiamo appena sentito che tale atteggiamento si è ripetuto a Monaco - per l'UE diventa un partner molto problematico. Il Parlamento deve monitorare il processo sul posto e protestare contro prassi di questo genere.
<SPEAKER ID="055" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Il 1° febbraio di quest'anno ignoti hanno dato fuoco a un asilo per l'infanzia della minoranza slovena a Trieste. A seguito di tale fatto i bambini sono stati temporaneamente spostati in altri locali. In passato si sono verificati incidenti analoghi contro la minoranza slovena, ad esempio fu data alle fiamme una scuola elementare slovena. Nonostante i sei anni di promesse l'edificio che ospitava la scuola non è ancora stato ripristinato. Per tale ragione i genitori sloveni ora temono che possa accadere lo stesso per l'asilo.

La minoranza slovena chiede, del tutto legittimamente, che le autorità di Trieste individuino e puniscano gli autori di questo atto e proteggano la minoranza slovena da incidenti simili in futuro. La minoranza si attende inoltre che l'asilo e la scuola sloveni siano riparati al più presto.

Desidero attirare l'attenzione dell'Assemblea sul fatto che, nonostante le recenti promesse, le autorità italiane non hanno messo pienamente in atto la protezione riconosciuta per legge alla minoranza slovena.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Onorevoli colleghi, la relazione Ahtisaari sul Kosovo è stata completata. A Monaco il Presidente Putin ha annunciato chiaramente gli obiettivi russi nel mondo e in Europa. Il tempo dell'attesa è finito, ora è arrivato il momento di agire.

L'aiuto dell'UE per traghettare i Balcani occidentali verso la stabilità segnerà il momento della verità per la politica estera e di sicurezza comune dell'Unione europea. Il modo migliore per risolvere il problema del Kosovo è quello di ottenere il sostegno della Serbia, e a tal fine dobbiamo sostenere le forze democratiche presenti nel paese.

Dobbiamo confermare quanto prima il nostro supporto a un costante ravvicinamento tra Serbia e Unione europea. Dobbiamo annunciare i criteri che decreteranno se la continuazione del processo è possibile. Il governo serbo, che sta mettendo in atto i valori fondamentali dell'Unione europea, come democrazia, diritti umani e Stato di diritto, deve meritare il nostro appoggio nel suo percorso verso l'adesione all'UE.

In questo modo, riusciremo a sventare la minaccia della Russia di porre il veto sul piano per il Kosovo nell'ambito delle Nazioni Unite, usando il Kosovo come pretesto per sostenere i separatisti nei paesi che rientrano nella politica di vicinato dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="057" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Signor Presidente, come ha detto prima il collega, ieri in Portogallo ha avuto luogo un referendum importante. Come senz'altro saprete, era teso a impedire che le donne vengano trattate come criminali se interrompono la gravidanza entro la decima settimana. Il popolo portoghese ha votato a favore della proposta. Desidero porgere le mie congratulazioni alle donne portoghesi per aver compiuto questo passo verso l'appropriazione del proprio corpo. Desidero inoltre ringraziare i colleghi portoghesi e i partiti che hanno condotto una campagna obiettiva, seria e destinata all'informazione.

Ogni Stato membro ha il diritto di prendere le proprie decisioni in materia di diritti riproduttivi. Sono questioni su cui ogni paese deve decidere per sé. Tuttavia, è estremamente importante che la nostra opera di informazione travalichi i confini nazionali, promuovendo opinioni condivise e dando prova di solidarietà alle donne. Spero che Malta, la Polonia e l'Irlanda seguiranno l'esempio del Portogallo.
<SPEAKER ID="058" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Il 22 gennaio in Slovacchia è stata sospesa la diffusione radiofonica della BBC, poiché è in inglese, e ciò non è permesso dalla famigerata legge antieuropea in materia di lingua nazionale, promulgata nel 1995. Ai sensi di siffatta legge, non può essere assegnata alcuna frequenza radiofonica alle trasmissioni in lingua straniera. La sospensione della diffusione della BBC ha suscitato grande delusione tra i cittadini slovacchi, tanto più che il governo in carica ha enfatizzato la necessità di migliorare l'insegnamento delle lingue straniere, compito in cui la BBC rappresenta un modello.

Benché anche il ministero della Cultura comprenda l'assurdità di tale normativa, sta pianificando di imporre controlli e sanzioni più rigorosi, invece di proporre una soluzione positiva. La libera circolazione dei servizi costituisce uno dei principi fondamentali dell'Unione europea, e la diffusione dell'informazione non può dipendere dalla lingua in cui avviene. Questa vicenda dimostra che la legge in questione in materia di lingua nazionale non ottempera ai principi di diversità culturale e linguistica, ovvero ai valori dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="059" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, intervengo in merito al Trattato internazionale sulle persone scomparse ad opera dei governi siglato a Parigi la settimana scorsa. Vi hanno aderito 57 paesi cui vanno le mie congratulazioni. Mi rammarico però che il mio, l'Irlanda, non sia in questo novero.

Oltre 50 000 persone sono scomparse per opera dei governi negli ultimi 25 anni. Di 40 000 si sono perse le tracce e le loro famiglie non sanno se sono vive o morte. Per me è assurdo che solo otto Stati membri dell'UE abbiano firmato il Trattato la settimana scorsa, visto che si era giunti a una conclusione lo scorso novembre dopo cinque anni di negoziati e una campagna ventennale.

Corrono inoltre voci preoccupanti secondo cui gli Stati Uniti e alcuni paesi membri dell'UE si rifiuteranno di firmare il Trattato. Signor Presidente, intervengo per chiederle di convocare la Commissione e il Consiglio affinché chiariscano in questa sede che tutti gli Stati membri si devono ritenere vincolati a questo Trattato che devono sottoscrivere senza indugi.
<SPEAKER ID="060" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) La dittatura cubana, attraverso l'organo di informazione del partito, il quotidiano Gramma, ha accusato alcuni dei nuovi paesi membri di cospirare contro L'Avana. In effetti è vero che i paesi accusati, ad esempio la Repubblica ceca e la Polonia, ultimamente si sono spesso espressi a favore della democrazia cubana. Tuttavia, i loro sforzi possono essere coronati da successo solo se l'Unione europea assume una posizione coesa a difesa delle forze democratiche dell'isola. Pur essendo nel vivo delle proprie riforme, l'Unione europea deve trovare un modo per prestare sostegno ai dissidenti, sia all'interno che fuori da Cuba, le cui voci si levano sempre più forti.

Infatti il ruolo dell'Europa nel mondo sarà determinato non solo dal suo andamento economico, ma anche dal suo impegno, espresso in azioni concrete, a difesa della causa della libertà. Benché centinaia di persone siano in carcere per motivi politici, a mio giudizio, la variante di Fidel Castro di dittatura socialista è ormai agli sgoccioli. Però, per propiziare l'avvento della democrazia, la comunità internazionale, e quindi anche l'Unione europea, deve schierarsi senza ambiguità per le libertà fondamentali.
<SPEAKER ID="061" NAME="Presidente">
Desidero spiegare che uno dei fattori che si tiene in considerazione nella scelta degli oratori è quello del deputato che è intervenuto per ultimo. Forse vi chiederete perché alcuni non sono stati chiamati. Quasi certamente i deputati che sono intervenuti la volta scorsa non hanno necessariamente avuto facoltà oggi, e quindi l'ultimo deputato che interverrà oggi è l'onorevole Papastamkos, che non ha avuto la possibilità di intervenire la volta scorsa.
<SPEAKER ID="062" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, a cinque anni di distanza dall'introduzione dell'euro nell'Unione non vigono ancora condizioni paritarie di concorrenza, che si tratti di carte di credito, di oneri bancari sul trasferimento del conto ad altro istituto o di altre transazioni bancarie.

I consumatori in tutta Europa sono costretti a pagare costi ingiustificatamente elevati. Oltretutto, le commissioni sono soggette a fluttuazioni impressionanti, che arrivano fino al 400 per cento per le transazioni commerciali con carta di credito. Secondo la Commissione europea, gli oneri bancari costano circa 25 miliardi di euro all'anno alle imprese europee.

Alla Commissione desidero chiedere se intende esercitare tutte le sue competenze ai sensi della legislazione comunitaria, e voglio dire a livello pratico, non solo attraverso dichiarazioni retoriche. E' davvero ora di creare uno spazio unico dei pagamenti.
<SPEAKER ID="063" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il punto all'ordine del giorno.
