<CHAPTER ID="004">
Progetto di bilancio generale 2008, modificato dal Consiglio (tutte le sezioni) (firma)
<SPEAKER ID="953" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, l'ordine del giorno reca la firma del bilancio comunitario 2008 e desidero ringraziare profondamente il Consiglio e la Commissione per l'efficace cooperazione prestata. Signor Primo Ministro, signor Presidente in carica del Consiglio José Sócrates, signor Presidente Durão Barroso e signora Commissario Grybauskaitvi prego di accettare i nostri sinceri ringraziamenti.

Ora ci apprestiamo a firmare e vorrei chiedere agli interessati di avvicinarsi: il presidente della commissione per i bilanci, il relatore, la signora Commissario e i Presidenti, se lo desiderano, sono caldamente invitati ad appropinquarsi.

(Il bilancio viene firmato)
