<CHAPTER ID="008-25">
25. Relazioni economiche e commerciali UE/Russia (votazione) 

- Relazione Quisthoudt-Rowohl

Prima della votazione sull'emendamento n. 4
<SPEAKER ID="152" NAME="Gianluca Susta">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, a nome del nostro gruppo propongo che, accogliendo l'idea che vi siano anche "standard elevati di democrazia”, venga mantenuta la frase "e principi di libero mercato”.

(L'emendamento orale è accolto)

Prima della votazione sull'emendamento n. 26
<SPEAKER ID="154" NAME="Godelieve Quisthoudt-Rowohl " LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, nell'emendamento n. 26, seconda parte, seconda frase, vorrei sostituire il termine "potrebbe” con "dovrebbe”. Tale modifica è stata concordata con il gruppo socialista al Parlamento europeo.

(L'emendamento orale è accolto)
