<CHAPTER ID="005-13">
13. Stato di previsione delle entrate e delle spese del Parlamento europeo per l'esercizio 2010 (

- Prima della votazione sulla risoluzione:
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
Questa sarà l'ultima votazione a cui partecipo nel ruolo di presidente. Vorrei rivolgere un ringraziamento particolare a Paul Dunstan, qui alla mia sinistra, che per anni ha svolto il proprio compito in modo eccellente.

(Vivi applausi)

Paul, devo dire che la nostra collaborazione è stata contrassegnata da pochi errori - talvolta sono stato io a commetterli, altre volte tu; ma la nostra è stata una squadra imbattibile. Ti ringrazio sinceramente.
