<CHAPTER ID="019">
Cooperazione tra l'Agenzia dell'Unione europea per i diritti fondamentali e il Consiglio d'Europa (discussione)
<SPEAKER ID="379" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Adamos Adamou, a nome della commissioneper le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla propostadi decisione delConsiglio relativa alla conclusionedi un accordofra la Comunità europeae ilConsiglio d'Europasulla cooperazione fral'Agenzia dell'Unione europea per i diritti fondamentalie il Consiglio d'Europa - C6-0311/2007 -.
<SPEAKER ID="380" NAME="Franco Frattini">
Membrodella Commissione.-(EN)Signora Presidente, vorrei ringraziare il Parlamentoe, in particolare, il relatore, l'onorevole Adamou, per la costanteecostruttiva cooperazionee per il sostegno ricevuto nel processo che ha portato a questo accordo di cooperazione tanto importante.

L'istituzione dell'Agenziaper i diritti fondamentaliè stata un grande successoper la promozione e il rispettodei diritti fondamentali nell'Unione europea, ma anche un successo in termini di cooperazioneinteristituzionale. Mi sono sempre impegnatoper garantire che questa importante iniziativaricevesse il pieno appoggio delle tre istituzioni. Una cooperazione efficientefra l'Unione europeae il Consiglio d'Europaè di fondamentale importanza per assicurare la riuscitadell'Agenzia.

La proposta di decisione del Consiglioriflette quest'obiettivo e rappresenta la sincera volontà delle due organizzazionidi lavorare insieme;sono lieto di vedere che i negoziatiper l'accordosi sono svolti rapidamentee con vero spirito costruttivo da ambo le parti.

Questo importanteaccordoconsentirà all'Agenziadi lavorare al meglio delle sue capacità e, in verità, una serie di provvedimenti per renderla completamente operativa sono già stati presi, mentre altrisono ancora in preparazione. Questo accordo contribuiràa promuovereun sistema di cooperazione esaustivo, e aiuterà a edificareuna piattaforma strutturale comune a entrambi gli organi, rendendo il dialogoreciproco e l'azione congiuntaal tempo stesso più possibile e più efficace.

L'accordo aiuterà anche ad evitarela duplicazione del lavorofra i due organi,prevedendo contatti regolarie incontrifra funzionaridell'Agenzia e delConsiglio d'Europa, nonché un regolarescambio di informazioni. La nomina di una personalità indipendentequale membro del consiglio di amministrazione e dell'ufficio di presidenza dell'Agenzia agevola lo scambio di vedutee la cooperazione.

Infine, quest'accordorafforza il nostro obiettivo condivisodi promuovere e tutelare i diritti fondamentali nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="381" NAME="Adamos Adamou">
relatore. -(EL) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei cominciareesprimendo la mia soddisfazioneper l'eccellente cooperazioneche finora ha caratterizzato i rapporti fral'Agenziadell'Unione europeaper i dirittifondamentalie il Consiglio d'Europa, specialmente nell'addivenire a un accordo soddisfacenteper entrambe le parti. Spero che in futuro la cooperazione fra i due organi continueràregolarmentesulle stesse basi.

Nonostante lunghediscussionie consultazioni con i relatoriombrasul contenuto sostanziale della relazione, siamo stati informati dalTabling Office(ufficio per la presentazione dei testi) che conformemente all'articolo 83 paragrafo 7e 51 paragrafo 2del regolamento, non sarebbe stato possibile modificare il testo dell'accordoe, relativamente alla relazione stessa, solo emendamenti a carattere proceduralesarebbero stati possibili, circostanza questa che ha portatouna serie di membridella commissione LIBE a votare con riserva a favore dellamia relazione, la quale si limita pertanto ad approvarela conclusionedell'accordofra ilConsiglio d'Europae l'Agenzia per i diritti fondamentali.

Il sistema UEdi principiper la tutela dei diritti fondamentaliè stato elaborato essenzialmenteattraverso la giurisprudenzadella Corte europea di giustiziae confermatodal riconoscimento esplicito contenuto nei Trattati UE. Tuttavia, è particolarmente importantegarantire che questosistema di tutela dei diritti umanisia ulteriormente rafforzato,salvaguardando al tempo stessoprincipi basilaricome la non discriminazione, la non esclusione, il rispetto della libertà di espressionee di religione, la libertà di coscienza, e i diritti socialied economici.

L'Agenzia europeaper i diritti fondamentalipotrebbe offrirealle istituzioni, alle agenzie, agli organi eagli ufficidella Comunità interessati, nonché agli Stati membri,queste tutelein sede di applicazione del diritto comunitario. E' importantericonoscereche è ilConsigliod'Europache ha sviluppato, attraverso il suo lavoroall'avanguardia in questo campo, un sistema esaustivodi normee strumenti giuridicie giudiziariper la tutelae la promozionedei diritti umanie dello Stato di dirittoe ha acquisito una vasta esperienza. Pertanto, il comune obiettivo della tutela dei diritti fondamentali, condiviso dall'Agenziaper i diritti fondamentalie dalConsiglio d'Europa, deve essere perseguito in maniera significativa e concreta, evitando duplicazioni e ogni rischiodicreare fragilitànel consolidatosistema giudiziarioed extragiudiziarioedificato dalConsiglio d'Europaper la tutela dei diritti umanie dei diritti della persona. Dobbiamo premurarci di garantire che non siano messi in dubbio il precedente giuridicoe il contenuto praticodella tutela dei diritti umanirealizzata dalConsiglio d'Europa, organizzazione che conta 47 Stati membri.

Vorrei anche sottolinearela necessità di neutralizzare ogni rischio di sovrapposizionedi poteri e procedureper evitare confusionein riferimento agli obiettivi e alleresponsabilitàdei due organi, in modo che si possa addivenire a una cooperazione armoniosa fra loro. Questo si deve rispecchiare, anzitutto, nel programma di lavoro annuale dell'Agenzia, e nel rafforzamentodella coesione e della complementaritàfra le due istituzioni.

Per quanto riguardalo scambio d'informazionifra il Consiglio d'Europae l'Agenziaper i diritti fondamentali, è della massima importanza che esso si svolga, finché possibile, in condizioni di assoluta riservatezza, osservata da entrambe le parti. L'Agenziaper i diritti fondamentalie il Consigliod'Europadovrebbero accordarsi su regolepiù precise relative all'applicazione dell'articolo 15 dell'accordo, che prevede che il Consiglio d'Europapossa ricevere sovvenzioni dall'Agenzia, allo scopo di arrivare a unapiena trasparenza ed evitare ogni insinuazionedi un'eccessiva interdipendenzafra le due istituzioni.

E' del pari essenziale applicare l'articolo 7 dell'accordo in un modo che permettaalle due istituzionidi scambiare, per mutuo consenso, più informazioni possibile, nel dovuto rispetto dei rispettivi regolamenti, e fintantoché questo sia possibile ai sensi delle norme vigenti in materia di riservatezza e queste informazioninon dovrebbero essere usateda istituzioni che non siano quelle direttamente coinvoltenell'esame delle questioni dibattute, né dovrebbero essere rese disponibilia istituzioni o agenzie di paesi terzi, in assenza di garanzie e controlli sul loro uso.

Come ho detto, la cooperazionefra la Commissionee ilConsiglio d'Europadurante i negoziati per l'accordosi è rivelata fruttuosa, e ci si aspetta che le due istituzioni continueranno in futuroa lavorare insieme efficientemente, nello stesso spiritodi cooperazione, trasparenzae complementarità. Tuttavia, è di enormeimportanzache ilParlamento europeopartecipia questo processo, attraverso relazioni periodiche, e che il Consigliod'Europasia chiamato a esprimerela sua opinionein tutte le indagini e le valutazionieffettuate, allo scopo di assicurare la complementarità e la trasparenza delle attività delle due istituzioni, evitandone al contempo la sovrapposizione.
<SPEAKER ID="382" NAME="Kinga Gál">
a nome del gruppo PPE-DE.-(EN)Signora Presidente, sono lieto di parlare oggiin qualità di relatore ombraper il gruppo PPE-DE in merito a questa relazionesulla conclusionedi un accordofra laComunitàeuropea e ilConsiglio d'Europasulla cooperazionetra l'Agenzia dell'Unione europea per i diritti fondamentali e il Consiglio d'Europa.

Abbiamo tenuto lunghe discussioniponendoci molte domandesull'effettiva necessità di tale Agenzia,sulla possibilità per il Consiglio d'Europadi accettare questo,e sulla futura esistenza di una cooperazione reale e utile fra i due enti.

Ogni volta il Parlamentoe la Commissionehanno risposto nettamente: sì, abbiamo bisogno dell'Agenzia, ci è chiaro il significato di quest'istituzionee prevediamo una buonacooperazionefra il Consiglio d'Europae l'Agenzia.

Sono lieto quindi di poter parlare,ora che abbiamo questo accordo, di una cooperazione istituzionalizzata. Per contro, mi spiace che non si possa migliorare realmentequesto testomodificandone alcuni aspetti, perché avrei sottolineatola necessità di prendere in considerazione, ogniqualvolta l'Agenziasi stia occupando di questioni concrete, tutta l'esperienza e la competenzaaccumulate dall'Assemblea parlamentaredel Consiglio d'Europa, col suo sistemad'informazione basato su relazionidelle sue varie commissioni, ad esempio la commissione per gli affari giuridicie i diritti dell'uomo, dotata di notevole perizia ed esperienzanel trattare tali questioni.

Ciononostante, mi rallegro comunque, perché la conclusionedi questo accordosegnala la necessitàdi quest'organo, dell'Agenzia, di cominciare il suo lavoro appena possibile. L'Agenziaè stata ufficialmente inauguratail 1°marzoma la sua struttura operativa e di gestione non è ancora in funzione: è indispensabile procedere e migliorare la situazionein modo da poter andare avanti.

Seguo fin dall'inizio del mio mandato questa pratica, notandole enormi difficoltànel delineare il suo ambito, la sua sfera di competenzae le strutture coinvolte nel processo decisionalecon soddisfazione di tutte le parti coinvolte.

Siamo tutti interessati, dato chel'Agenziaraccoglieràe compilerà datie prepareràraccomandazioniper le istituzioni, un compito difficileda delimitare, a carattere orizzontalee trasversale rispetto a tutte le politiche comunitarie.

Possiamo esseresoddisfatti solose creiamo un'Agenzia credibile e responsabile cui sono conferiti poteri sufficientie un bilancioadeguato per adempiere ai suoi compiti, e questo accordo può contribuirvi.

Garantiremo che ogni sovrapposizione di questi compitie duplicazione del lavorosiano evitate. Speriamo che la proclamazione solenne della Carta dei diritti fondamentali,oggi,rappresenterà una faccia della medaglia di cui l'Agenzia rappresenterà l'altra: un primo passo concretoverso una futura politica dell'Unionein materia di diritti dell'uomo e libertà fondamentali.
<SPEAKER ID="383" NAME="Genowefa Grabowska">
a nome del gruppo PSE. -(PL)Signora Presidente, quella che stiamo discutendo oggièuna procedura atipica, dato che il Parlamento europeo si sta pronunciando sull'opportunitàdi un accordo di cooperazionefra l'Unione europeae il Consiglio d'Europa. Non abbiamo modo d'intervenire in questoaccordo: stiamo semplicementevalutandolo e dando la nostra opinione.

Il Consiglio d'Europaè la più antica organizzazione europeache si occupa di diritti umanie della promozionedella democrazia. Non c'è bisogno in questa sede di ricordareche fin dall'inizio è esistita cooperazionefra il Consiglio d'Europae l'Unione europea (e in precedenzale Comunità europee). L'ingresso di uno Statoche voglia aderire all'Unione europeaè condizionato al rispetto dei valoricodificati nellostatuto delConsiglio d'Europa: lo Stato di diritto, la democraziae, soprattutto, il rispetto dei diritti dell'uomo.

E' quindi auspicabileche queste due istituzioni, le Comunità europee (ora l'Unione europea)e il Consiglio d'Europa, cooperino, non solo sedendo fianco a fianco a Strasburgoma anche impegnandosi in settori comuni di attività. L'accordo che stiamo discutendo ogginon è particolarmente originalené nuovo, così come l'Agenziaper i diritti fondamentalinon è un'istituzione completamente nuova.

Come sappiamo, l'Agenzia per i diritti fondamentaliha sostituito l'Osservatorio europeo sul razzismo e la xenofobia, basato a Vienna, e l'Osservatorio aveva un simile accordo di cooperazionecol Consiglio d'Europa, conclusonel 1999, rispettato da entrambe le partie restato in vigore fino ad ora, ossia fino al momentoin cui l'Osservatorio è stato sostituitodall'Agenzia per i diritti fondamentali.

Tuttavia, dal momento che è coinvolto un nuovo organo UE, dobbiamo esaminare ilnuovo accordoin cooperazionecol Consigliod'Europaper garantire che quelle che sembrano esseredue istituzioni similinon competano ma collaborino fra loro.

Devo dire che l'accordo è stato negoziato rapidamente ma bene. Non abbiamo grandi riserve riguardantiil suo contenuto, né potremmo averne. Esso stabilisce un sistema per lacooperazione, prevede contatti regolarie, cosa ancor più importante, creacollegamenti personali, dal momento che prevedeche ilConsiglio d'Europanomini una persona esterna(e a un'altra come suo vice)quale membro del consiglio di amministrazione e dell'ufficio di presidenza dell'Agenzia. Tutto questo mi orientaverso un pieno sostegnoallaproposta e l'accettazionedell'accordo, che sarà utile a entrambe le istituzioni.
<SPEAKER ID="384" NAME="Irena Belohorská  .-" AFFILIATION="NI">
(SK) Onorevoli colleghi, vi ringrazio di concedermi la parola.La relazione si occupa di possibili conflittid'interessefra l'Agenzia europeaper i diritti fondamentalie il Consiglio d'Europa. A mio parere, si tratta di una questione secondaria. Il vero problema sta nei rapportifra la Corte europeadei diritti dell'uomo con sede a Strasburgoe la Corte europea di giustizia con sede a Lussemburgo.

Entrambi questi tribunali hanno competenza a statuirein merito a violazioni dei diritti umanied esistono alcune sentenze in cui essi si contraddicono a vicenda. La maggioranza di questi casisi riferisce agli articoli 6 e 8 della Convenzione europeaper la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali e riguarda processi per violazioni delle regole della concorrenza, come nei casi che hanno visto coinvoltela National Panasonic, l'Hoechst AG, la Niemetz, eccetera.

Infine, la Carta dei diritti fondamentalidell'Unione europeae la Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, approvata dall'Unione europea, sono due documenti simili ma diversi. Le competenze dell'Agenzia europea per i diritti fondamentalisono centrate sull'osservazione e sul sostegno alle iniziative. Si deve pertanto salutare con favore l'accordo conclusoin conformità all'articolo 300 del Trattato che istituisce la Comunità europea, che definirà le singole competenze. Il fatto che il Consiglio d'Europaavrà un rappresentante nel consiglio d'amministrazioneè anch'esso molto positivo.

Dato che le competenze dell'Agenziasono limitate, credo che le sue attivitàsaranno complementaripiuttosto che concorrenziali rispetto a quelle del Consiglio d'Europa. In ogni caso, dovremo continuare a discutere questa materia alla lucedei cambiamenti dello status giuridicodella Carta dei diritti fondamentali.
<SPEAKER ID="385" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, negli ultimi mesil'Unione europea ha preso quattroprovvedimenti decisiviper promuovere e salvaguardarei diritti umani. In primo luogo, è stata istituita una specifica Agenziaper i diritti fondamentali. In secondo luogo, una clausolasul valore giuridico vincolantedella Carta dei diritti fondamentalie una clausola sull'adesionedell'Unioneeuropea allaConvenzione europeadei diritti dell'uomo del 1950 sono state inserite nelTrattato sulla riforma istituzionale. In terzo luogo, la Carta dei diritti fondamentaliè stata solennemente firmataoggi in quest'Aula e,con tale proclamazione solenne, è diventata partedell'acquiscomunitario. Un moderno codice dei diritti umani! In quarto luogo, la conclusione(che oggi stiamo discutendo)dell'accordo fra l'Agenzia UE per i diritti fondamentalie il Consiglio d'Europa, è un chiaro segnale di che cosa l'Unione europea sostenga,e cioè la promozione dei diritti umani,mostrando anche che questa componenteè fondamentaleper ogni società moderna, per ogni Stato moderno.

Non vediamo alcuna subordinazione, alcuna duplicazione, alcuna sostituzione del ruolo delConsiglio d'Europa, che resta saldo al suo posto diguardiano internazionaledei diritti umani. Al contrario, una nuova fasedi cooperazione, non di antagonismo, è stata avviata. Concordo pertanto col mio compatriota, il relatore, su tutto quello che ha detto su questo tema, e sottoscrivo pienamente la sua relazione, per la quale mi congratulocon lui.

Sono membro onorariodell'Assemblea parlamentaredel Consiglio d'Europa, il che è per me un grande onore; ma oggi sono anche particolarmente fieroe felice perché queste due organizzazioni, l'Unione europeae il Consiglio d'Europa, stanno inaugurandola loro cooperazione in quest'area, e spero che questo secoloentrerà nella storia dell'umanità come il secolo dei diritti umani.
<SPEAKER ID="386" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL)Signora Presidente, l'Agenzia dell'Unione europea per i diritti fondamentalicon sede a Vienna è solo un'altra costosa istituzioneche, per giunta, si arrogail diritto diesaminare e istruire gli Stati membrisul rispetto dellaCarta dei diritti fondamentali e su altre questioni.

E' difficilescacciare l'impressione che i soldi dei contribuentieuropeivengano usati per un altro programma volto a rafforzare le autorità diBruxelles e la nascente Eurostat. Il Consiglio d'Europae l'OSCE sono enti già esistentiche si occupano delle stesse materiea un livello internazionale, e non sovranazionale. Quello cui assistiamo è una duplicazionedi istituzioni già esistentiche accresce ipoteridell'Unione europeae la burocrazia UE.

Le nazioni europee(ivi compresa la mia, la Polonia)sono tenute a salvaguardare e promuoverei diritti umani, rispettando, fra l'altro, la Convenzione europea dei diritti dell'uomo. L'Agenziaper i diritti fondamentali, tuttavia, insieme ad altre agenzie che vengono istituite a un ritmo impressionante, non è solo uno spreco di denaroma un'ulteriore dubbia, per non dire dannosa, iniziativada parte di Bruxelles.
<SPEAKER ID="387" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO)Onorevoli colleghi, questa sessione plenariaè stata segnata da diverse iniziative comunitarienel campo dei diritti umani, nonché dalla possibilitàdi terminare la loro valutazione entro il 2007.

Allo stesso tempo, con la creazione dell'Agenziaper i diritti fondamentalie la proclamazione dellaCarta dei diritti fondamentali, la decisionedi concludereun accordo di cooperazionefra la suddetta agenziae ilConsiglio d'Europarientra nell'impegno dell'Unioneeuropeaper consolidare il suo operato e il suo ruolodi promotrice dei diritti umani, sia all'interno sia all'esterno. Vorrei enucleare due aspetti che ritengo siano particolarmente importanti in questo campo.

In primo luogo, apprezzo l'intenzionedi raggiungere con questo accordo un doppio obiettivo, ossia, da un lato, l'efficienza e il consolidamentodella politica europeanel campo dei diritti umanie, dall'altro, la sua coerenzaevitando la possibilità di sovrapposizioni. Questo è il solo modo in cuipotremo continuarea promuovere il rispettodei principi fondamentalistabiliti dallaConvenzione europea dei diritti dell'uomo eintegrati dalla Carta dei diritti fondamentali, anche corroborando i nostri meccanismi esistenti a tale scopo.

In secondo luogo, apprezzo l'intenzionedi consolidare la cooperazionenei progetti specificidi salvaguardia dei diritti umanivarati dalConsiglio d'Europa. Questo tipo d'interazioneci permetterà di contribuireulteriormenteal miglioramentodella situazione relativa ai diritti umani, agendo in casi specifici, sia all'interno sia all'esterno. Vorrei attirarel'attenzionesul fatto che questa cooperazionedovrebbe essere promossaspecialmente nei paesi europeiconfinanti con l'Unione europea, allo scopo di creare un verospazio di democraziaai confini esterni dell'Unione.

Nella mia qualità di relatore sulla cooperazione regionalenel Mar Nero, chiedo alle istituzioni europeedi sostenere i progetti di cooperazione regionale. Ritengo che l'iniziativadi creare un'euroregionedel Mar Nero per promuovere la democraziaa livello regionale, avviata dal Consigliod'Europa, rappresenti un buon punto di partenza in questa direzionee invitola Commissionea manifestareil suo pieno appoggioper la sua riuscita.
<SPEAKER ID="388" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 13 dicembre 2007.
