<CHAPTER ID="014">
Funzionamento dei dialoghi e delle consultazioni sui diritti umani con i paesi terzi (discussione)
<SPEAKER ID="319" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Valenciano Martínez-Orozcoa nome della commissione per gli affari esteri, sul funzionamento dei dialoghi e delle consultazioni sui diritti umani con i paesi terzi.
<SPEAKER ID="320" NAME="Elena Valenciano Martínez-Orozco  " LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, la nascita dell'Unione europea fu ispirata da valori inalienabili. Così come teniamo sotto stretto controllo gli Stati membri dell'Unione per far sì che non violino il diritto alla libertà, il diritto alla vita e il diritto alla democrazia, dobbiamo cercare di influire in maniera decisiva attraverso il dialogo su quei paesi con i quali abbiamo relazioni politiche, commerciali, economiche o di partenariato, affinché anch'essi rispettino i diritti umani.

Nell'ambito della complessità e dell'entità delle relazioni esterne dell'Unione europea, lo spazio occupato dal dialogo e dalle consultazioni in materia di diritti umani coi paesi terzi potrebbe non essere notato o rimanere in secondo piano. Se ciò si verificasse, e se lo permettessimo, commetteremmo un grave errore.

La presente relazione si occupa di quegli aspetti che sono indispensabili per migliorare un compito che è un obbligo comunitario, in base all'articolo 11 del Trattato sull'Unione europea, e che si inscrive inoltre nell'etica politica. I diritti umani devono essere la bandiera della politica esterna dell'Unione, la quale deve sfruttare la sua influenza per migliorare le condizioni di vita delle persone che vivono nei paesi con cui ha delle relazioni. Questo rappresenta uno degli elementi politici centrali della presente relazione.

Se ci sediamo per negoziare degli accordi economici o commerciali con un paese in cui i diritti fondamentali vengono violati, non possiamo mettere cifre, accordi e contratti sul tavolo sorvolando in modo vergognoso sulla situazione che affligge i cittadini di tale paese.

Se lasceremo i diritti umani al di fuori della stanza dove si svolgono i negoziati, cadremo nel più macabro cinismo. Dovremo inoltre esaminare attentamente il ruolo rivestito dalla società civile e dai difensori dei diritti umani, voci essenziali per il progresso in tutte le società oppresse.

La relazione oggetto dell'odierna discussione valuta uno degli strumenti principali a disposizione dell'Unione europea per il raggiungimento degli obiettivi che ho citato, nonché per definire chiaramente il ruolo che intendiamo rivestire sullo scenario internazionale. E' solo mediante il rispetto e la reciprocità che possiamo compiere progressi nel campo della promozione dei diritti umani.

Non dobbiamo assolutamente agire tramite l'imposizione e il paternalismo. Non siamo nella posizione di poter impartire lezioni, ma abbiamo l'obbligo di essere coerenti nelle nostre relazioni esterne di promuovere le relazioni con quei paesi che stanno facendo passi in avanti, evitando atteggiamenti sbilanciati e trattamenti di favore che minerebbero la nostra credibilità.

La relazione che presento a quest'Assemblea invoca un'azione a tre livelli diversi: più coerenza nel condurre il dialogo e le consultazioni, cosa che richiederà un maggior coordinamento fra il Consiglio, la cui assenza è motivo di rammarico, la Commissione e il Parlamento, utilizzando un meccanismo che faciliti la comunicazione ed eviti le contraddizioni fra le varie istituzioni comunitarie. Si tratta di parlare con un'unica, chiara voce.

E' inoltre necessario essere trasparenti nella gestione del dialogo e delle consultazioni, trasparenza che nel campo dei diritti umani deve essere un principio e non un'eccezione. La flessibilità e il pragmatismo necessari per ottenere dei risultati ben precisi non devono mettere in secondo piano l'ordine del giorno, gli obiettivi o il risultato del dialogo.

Chiediamo che il ruolo del Parlamento europeo sia rafforzato, che è, onorevoli colleghi, ciò che veramente manca nella gestione di questo strumento, senza che vi sia alcuna giustificazione di tipo giuridico o formale al riguardo.

Il Parlamento europeo è pronto ad agire in modo responsabile nell'ambito dei suoi poteri esterni. L'Assemblea si è imposta come l'istituzione europea centrale nel campo dei diritti umani, facendone l'oggetto principale della propria attenzione, ed è determinata a ricorrere a ogni metodo a sua disposizione per svolgere il suo ruolo di garante politico dell'azione esterna dell'Unione.

Il Parlamento europeo invita la Commissione e il Consiglio ad ascoltare e a mettere in pratica le raccomandazioni di questa relazione, che godono dell'ampio sostegno di tutti i gruppi politici dell'Assemblea.

Onorevoli colleghi, il Parlamento deve far sentire la sua voce. Sappiamo che quanto chiediamo richiederà molto impegno, e stiamo pertanto vagliando la necessità di ampliare le risorse stanziate per le unità relative ai diritti umani, sia all'interno della Commissione che del Consiglio, anche se quest'ultimo non è presente a questa discussione.

Tuttavia, questo è il minimo che si possa chiedere a un'Unione europea che rivendica di fronte al mondo che i diritti umani sono un diritto europeo inalienabile. Se vogliamo essere credibili dobbiamo lavorare insieme per raggiungere questo obiettivo.
<SPEAKER ID="321" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, la relazione elaborata dall'onorevole Valenciano Martínez-Orozco e la risoluzione presentata al Parlamento si occupano di uno strumento della politica esterna per i diritti umani dell'Unione europea che è molto importante ma anche sempre più complesso.

Il Commissario Ferrero-Waldner (che si scusa per non poter partecipare a questa discussione oggi) ha dato disposizioni ai propri servizi affinché forniscano tutto il sostegno necessario alla relatrice nel suo difficile compito di esaminare il funzionamento del dialogo e delle consultazioni sui diritti umani con i paesi terzi.

La relazione aggiunge un nuovo mattone nell'encomiabile lavoro del Parlamento volto a valutare la toolbox dell'Unione europea per i diritti umani, mediante le sue relazioni a scadenza annuale, la relazione Agnoletto sulle clausole sui diritti umani, lo studio del Centro interuniversitario europeo sull'impatto delle attività del Parlamento nel campo dei diritti umani, nonché lo studio sulle linee guida sulla tortura. La relazione integra inoltre in modo utile il riesame regolare dei dialoghi e delle consultazioni nel campo dei diritti umani portati avanti dal Consiglio e dalla Commissione.

La Commissione vorrebbe congratularsi con la relatrice e il Parlamento per la sua relazione e per l'analisi dettagliata e le raccomandazioni dedicate ai dialoghi e alle consultazioni dell'Unione europea sui diritti umani.

La Commissione è dell'avviso che, di tutti gli strumenti per i diritti umani a nostra disposizione, sono probabilmente i dialoghi a offrire la migliore opportunità per ottenere risultati positivi e a lungo termine nello sviluppo del rispetto dei diritti umani in tutto il mondo, a patto che siamo disposti a investire il tempo e l'energia necessari per ottenere tali risultati.

Siamo fermamente convinti che l'Unione europea possa ottenere risultati positivi nella promozione dei diritti umani nei paesi terzi solo con un dialogo paziente e con la persuasione, e ciò non solo nelle sue relazioni bilaterali ma anche nell'ambito degli organi bilaterali, come dimostrano gli sviluppi in seno al Consiglio per i diritti umani.

La grande varietà e il numero di dialoghi e consultazioni dell'Unione europea in fatto di diritti umani con i paesi terzi, numero che, inoltre, è in costante crescita, rende qualsiasi valutazione molto ardua.

I dialoghi strutturati, come quello con la Cina; i dialoghi che si basano su accordi come quelli con molti paesi della politica di vicinato; le consultazioni con partner con vedute analoghe alle nostre, come gli Stati Uniti e il Canada, oppure i dialoghi locali tramite la troika con svariati paesi, dialoghi che differiscono gli uni dagli altri sotto molti aspetti, per la loro frequenza, per il livello politico, per tipo di interlocutori, la profondità delle discussioni oppure per il fatto che alcuni di essi sono associati a eventi della società civile mentre altri non lo sono.

Lungi dall'essere una lacuna dello strumento, tale varietà è vista dalla Commissione come una prova del dinamismo e del potenziale dello strumento di dialogo e come un patrimonio che deve essere tutelato. Le guide linea dell'Unione europea sui dialoghi in materia di diritti umani e l'accordo di Cotonou (ACP-UE) sottolineano entrambi l'importanza della flessibilità nel prendere in considerazione le situazioni dei diversi paesi, del loro evolversi nel tempo e delle relazioni dinamiche fra qualsiasi paese terzo e l'Unione europea.

Pertanto, pur mantenendo linee di base e obiettivi comuni per il dialogo, non sarebbe raccomandabile uniformare tutte le loro modalità. Per essere efficace, questo strumento deve essere mirato e adattabile alle mutate circostanze.

Non bisogna inoltre dimenticare che i vari dialoghi e le consultazioni si trovano a diversi stadi di avanzamento. Il dialogo con la Cina o le consultazioni con i paesi con vedute analoghe alle nostre hanno visto svilupparsi nel corso di diversi anni modalità più o meno consolidate e pertanto presentano le condizioni per confronti intensi e approfonditi.

In altri casi, come quello dei dialoghi con i paesi della politica di vicinato, stiamo ancora registrando lo strumento, e abbiamo raggiunto la fase in cui stiamo costruendo la fiducia necessaria a permettere degli scambi veramente utili.

Siamo pertanto fiduciosi che anche in questi casi le questioni come la partecipazione auspicabile di esperti dei ministeri competenti, il coinvolgimento della società civile o l'esame di casi individuali diverranno infine possibili, non appena tale esercizio poggerà su basi solide.

Infine, vi assicuro che le raccomandazioni rivolte alla Commissione saranno esaminate attentamente, e potete contare sul nostro impegno volto a migliorare le comunicazioni col Parlamento, al fine di incrementare la trasparenza dei dialoghi e delle consultazioni in materia di diritti umani.
<SPEAKER ID="322" NAME="Feleknas Uca  " LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei innanzi tutto ringraziare vivamente la relatrice per il testo che ha presentato. Sono lieta che abbia tenuto conto appieno della raccomandazione da me formulata nel mio parere a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. E' necessario prestare in modo particolare attenzione al ruolo delle donne nei dialoghi sui diritti umani con i paesi terzi per quanto riguarda la loro salute e la loro sicurezza. I diritti umani comprendono i diritti delle donne a prendere decisioni riguardo alla propria vita e alla riproduzione, libere da ogni discriminazione, costrizione o violenza. Purtroppo, i dialoghi sui diritti umani non tengono ancora in sufficiente considerazione tale aspetto.
<SPEAKER ID="323" NAME="Roberta Alma Anastase">
a nome del gruppo PPE-DE. - (RO) Signora Presidente, a nome del Partito popolare europeo accolgo con favore la presente relazione, che ha un'importanza fondamentale per il futuro del dialogo e delle consultazioni dell'Unione europea con i paesi terzi nonché per il ruolo del Parlamento europeo.

Innanzi tutto, l'Unione europea è un'unione di valori democratici che promuovono la pace, la tolleranza e il rispetto dei diritti umani. E' pertanto di fondamentale importanza avviare e portare avanti un dialogo con i paesi terzi concentrandosi sulla necessità di garantire e tutelare le libertà fondamentali e i diritti umani, non solo in Europa ma in tutto il mondo.

La presente relazione ha come obiettivo quello di proporre una soluzione per migliorare il funzionamento del dialogo e delle consultazioni dell'Unione europea con i paesi terzi nel campo dei diritti umani. Pertanto, la relazione si concentra su tre concetti per migliorare l'efficacia: la coerenza del dialogo e delle consultazioni, la trasparenza e la visibilità.

E' importante inoltre coinvolgere in modo più attivo in questo processo il Parlamento europeo. A mio avviso il Parlamento europeo ha un diritto legittimo di partecipare a questo dialogo, di svolgere la funzione di controllo democratico conferitagli dai cittadini europei.

Vorrei ringraziare la relatrice per aver analizzato nella relazione il dialogo con i paesi della politica di vicinato nell'Europa orientale. Una priorità importante della politica estera dell'Unione europea è la creazione di una regione veramente democratica ai nostri confini orientali, campo nel quale il dialogo sui diritti umani deve essere considerato come uno strumento molto importante. L'istituzione di sottocommissioni per i diritti umani rappresenterebbe un passo importante, anche per i paesi del vicinato, dove si registra un costante deterioramento dei diritti umani.

Vorrei soffermarmi su un punto, anche se non fa parte della politica di vicinato. La Russia è un altro partner dell'Europa orientale che dovrebbe finalmente accettare il fatto che un dialogo diretto nel campo dei diritti umani non può che migliorare le condizioni di vita per i propri cittadini.

Non posso concludere senza aver prima citato la soddisfacente attenzione riservata nella presente relazione ai diritti delle donne.
<SPEAKER ID="324" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, la relazione dell'onorevole Valenciano affronta un aspetto fondamentale dei valori europei: il dialogo sui diritti umani. Tale dialogo, menzionato in vari accordi con svariati paesi e in vari strumenti, rappresenta in un certo qual modo la firma del soft power che è l'Europa.

La presente relazione ha riscosso un vasto consenso. Oggi, gli unici emendamenti che rimangono sono stati presentati dal gruppo "Identità, Tradizione, Sovranità” dell'estrema destra. Fatto curioso, tutti questi emendamenti sono firmati da miei connazionali, membri di Vlaams Belang. Ma cosa vuole veramente questo gruppo, che si è di recente fatto notare a Bruxelles per aver sostenuto una dimostrazione contro l'islam che è stata vietata dalle autorità? E' una domanda in effetti interessante.

In primo luogo, vogliono limitare i diritti umani ai diritti civili e politici, eliminando dal testo i diritti sociali, ambientali, economici e culturali. Mentre da un lato invocano la Convenzione internazionale delle Nazioni Unite sui diritti civili e politici, omettono il fatto che la stessa Assemblea generale delle Nazioni Unite ha votato il Patto internazionale relativo ai diritti economici, sociali e culturali, di cui si dimenticano in fretta.

In secondo luogo, propongono di stabilire un legame tra la mutilazione dei genitali, i matrimoni precoci, la tratta di esseri umani e le pratiche religiose -probabilmente l'islam -, legame alquanto grossolano. Non è così! Tali pratiche sono da condannare; possono essere di carattere culturale, forse tribale, ma sono atti criminali e non sono in alcun modo legati alla religione.

Infine, in terzo luogo, l'ITS prende di mira la Turchia con un attacco nei confronti di Erdogan e Gül privo di ogni fondamento.

Per concludere, quella dell'onorevole Valenciano è una relazione di grande rilievo, aperta ma allo stesso tempo molto rigorosa. E' ben lungi dall'essere ingenua. Basti leggere il paragrafo 22, dove si afferma che il dialogo sui diritti umani deve essere sempre affiancato da pressioni diplomatiche ad ogni livello, e mi rivolgo al Consiglio! E' un peccato che certi gruppi di estremisti se ne avvalgano come di una tribuna per propagandare la loro intolleranza e il loro odio.
<SPEAKER ID="325" NAME="Anders Samuelsen" LANGUAGE="DA">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, innanzi tutto desidero ringraziare l'onorevole Valenciano per la sua relazione molto equilibrata, nonché per esserci venuta incontro e aver incorporato molti degli emendamenti presentati dalla nostra commissione. Il risultato è una relazione chiara ed esauriente che contiene un numero di raccomandazioni utili per il consolidamento dei dialoghi sui diritti umani dell'Unione europea con i paesi terzi e per la promozione dei diritti umani e della democrazia.

L'Unione europea deve rafforzare il proprio ruolo di attore attivo per quanto riguarda la promozione dei diritti umani, e sono lieto che il Consiglio abbia assunto l'iniziativa di incorporare i diritti umani nelle politiche dell'Unione europea. E' positivo che il Parlamento europeo invochi l'inclusione sistematica delle questioni inerenti ai diritti umani nell'ordine del giorno dei dialoghi politici e nella politica estera dell'Unione. E' solo rendendo i dialoghi sistematici che possiamo migliorare l'utilizzo dei parametri di riferimento e conferire coerenza agli sforzi volti a promuovere i diritti umani. Tuttavia, l'Unione europea non deve porre condizioni tali che il dialogo, arenato nelle pastoie del dover riferire in base a particolari indicatori, si scordi di perseguire i suoi obiettivi originari. Il dialogo deve essere utilizzato per aprire uno spazio politico coinvolgente, che ispiri fiducia e che, anziché individuare solo violazioni, cerchi di identificare i progressi compiuti nel campo dei diritti umani.

Dobbiamo ammettere che i dialoghi sui diritti umani si trovano di fronte a sfide consistenti. In tutta una serie di paesi, la situazione dei diritti umani desta preoccupazioni. E' fondamentale per le relazioni dell'Unione europea con partner commerciali importanti che diamo maggior peso al legame fra le relazioni commerciali e le riforme nel campo dei diritti umani. Gli accordi commerciali con i paesi terzi devono essere visti come uno strumento con conseguenze che vanno oltre il mero ambito economico. Le questioni ambientali e concernenti i diritti umani devono essere incorporate fin dall'inizio ed essere considerate allo stesso livello di quelle economiche. Il dialogo con i paesi terzi deve contribuire a rafforzare i diritti democratici, sociali, politici e ambientali, ed è pertanto necessario chiarire che gli accordi commerciali devono contenere un meccanismo inequivocabile su come e quando gli accordi possono essere sospesi nel caso in cui un partner commerciale non rispetti le clausole sui diritti umani o sulla democrazia. Non vi è alcun dubbio però che i più grandi progressi vengono ottenuti fornendo ai paesi terzi un incentivo per rispettare le condizioni politiche ed economiche che fanno parte dell'accordo. Dobbiamo trovare un equilibrio nei dialoghi bilaterali, in modo da poter ancora esercitare pressione ma avere delle relazioni fondate sulla reciprocità e su un dialogo franco.
<SPEAKER ID="326" NAME="Hélène Flautre" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, come l'onorevole Valenciano a mio parere ha mostrato molto chiaramente nella sua eccellente relazione, abbiamo un gran numero di proposte concrete che saranno certamente molto utili alla Presidenza portoghese, avendo questa dichiarato di volere ottenere risultati concreti nel campo dei diritti umani e della democrazia. Per qualche tempo abbiamo invocato una maggior coerenza, trasparenza e maggiori risultati nelle nostre discussioni con i paesi terzi, unitamente alla Commissione e al Consiglio. Rimane solo da passare dalle parole ai fatti.

Sono convinta che sappiate come me che tutto ciò di cui vi è bisogno per rendere i dialoghi sui diritti umani più efficaci, al di là della loro diversità, è darsi un'organizzazione. In primo luogo, ciò significa fissare obiettivi chiari e trasparenti, associati ad ogni dialogo, in modo che ne emerga una strategia coerente, condivisa e adeguata al livello più alto.

In secondo luogo, significa ideare indicatori che permettano una valutazione adeguata dei risultati ottenuti da un dialogo e informino al riguardo i deputati del Parlamento europeo, così che, quando ad esempio una delegazione visita il paese in questione, questi possano verificare i progressi compiuti e ne discutano con la società civile e gli attivisti per i diritti umani, in modo da poter interpellare meglio i propri partner sugli impegni assunti nel quadro del dialogo. A tale riguardo, siamo ancora in attesa di informazioni sugli indicatori che dovrebbero essere utilizzati per valutare il dialogo stabilito di recente con l'Uzbekistan.

In terzo luogo, significa far sì che si tenga conto dei diritti umani in tutte le questioni attinenti alla politica estera dell'Unione europea, ivi compresa la politica commerciale, la politica in materia di migrazione e la lotta contro il terrorismo. E' in gioco la nostra credibilità in materia di dialogo sui diritti umani. Ad esempio, qualcuno può spiegarmi com'è possibile discutere dell'attuazione delle linee guida contro la tortura con la Giordania nella sottocommissione sui diritti umani, la prima sottocommissione a essere istituita nel quadro della politica di vicinato, considerata attualmente un modello, quando sappiamo che alcuni Stati membri dell'Unione europea hanno coperto che la CIA delegasse la tortura ad altri? Come possiamo discutere della tortura e della lotta nei suoi confronti in tale sottocommissione?

Il compito primario di noi deputati è valutare la pertinenza dell'azione comunitaria, e per fare ciò potete contare sulle delegazioni, le commissioni e l'intero Parlamento, che continuerà ad adoperarsi per la sua attuazione in tutte le fasi, sia che si tratti di lanciare, riorientare o, se necessario, porre fine a un dialogo.
<SPEAKER ID="327" NAME="Luisa Morgantini">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio molto l'onorevole Valenciano perché la sua ponderosa relazione evidenzia tra l'altro i passi che l'Unione europea deve ancora intraprendere nelle consultazioni sui diritti umani e quindi è un work in progress per tutti noi.

Penso che sia fondamentale la sua richiesta di maggiore coerenza e trasparenza con tutti e anche un più ampio coinvolgimento della società civile nella politica estera. Soprattutto mi sembra importante ribadire la fine e non l'inizio di una politica che molto spesso è di due pesi e due misure. L'on. Flautre, per esempio, riprendeva la questione della tortura.

Mi sembra inoltre molto importante pianificare il maggior coordinamento fra le diverse istanze e la creazione di sottocommissioni e soprattutto aumentare la cooperazione con i parlamenti nazionali e con le delegazioni della Commissione europea nel mondo.

Penso, però, che nella questione di due pesi e due misure sia importante il fatto che anche noi come Unione europea non applichiamo gli accordi che firmiamo. Penso all'articolo 2, per esempio, degli accordi di associazione. Concordo però su un punto che poneva l'onorevole De Keyser sugli emendamenti fatti. Ringraziamo l'onorevole Valenciano perché ha accolto molti dei nostri emendamenti. Quelli presentati sono negativi tranne un emendamento, che non è stato presentato da nessun gruppo, ma dall'onorevole Flautre, il quale riguarda un maggiore monitoraggio e una maggiore presenza e coerenza nelle fasi post-elettorali.

Penso anche, come dice l'onorevole Valenciano, che la Commissione e il Consiglio debbano aumentare il coinvolgimento del Parlamento nel processo di dialogo politico e tener conto del nostro parere e informarci di più e in modo più coerente durante e dopo le negoziazioni con i paesi terzi, così come prevedono anche gli articoli 21 e 24 del trattato.

Penso inoltre che si risponde a questo tema in genere non soltanto attraverso l'enunciazione delle pratiche, ma anche con un investimento in personale che è estremamente importante. Penso con tristezza, per esempio, a una questione che ha posto il Parlamento europeo in questi tempi: la Conferenza dei presidenti non ha accolto l'istanza di avere una commissione dei diritti umani con pieni poteri. Credo che sia stato un errore perché sarebbe stata un'occasione ottima per vedere e dare l'idea della forza e della capacità del mainstreamig.
<SPEAKER ID="328" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, la relatrice ha elaborato una relazione significativa. La promozione dei diritti umani nei paesi con cui l'Unione europea intrattiene relazioni è un compito che deve svolgere in maniera responsabile. Lo sviluppo di dialoghi strutturati sui diritti umani ha infatti una grande importanza al riguardo. Proprio per questo e in concomitanza con la presente relazione, è triste notare che il seminario di esperti con la Cina di maggio non ha avuto luogo.

Il mantenimento di buone relazioni fra Cina e Europa richiede però impegno da entrambe le parti. Allarmanti relazioni pubblicate di recente da organizzazioni come Amnesty International, Psy, Human Rights in China e Compass Direct mi inducono a dubitare di tale impegno. Gli "oppositori”, fra cui le minoranze religiose e i giornalisti, sono rinchiusi in istituti psichiatrici a fini politici. L'infame sistema Ankang è una realtà in Cina, soprattutto alla vigilia dei Giochi olimpici. Ciò è causa di grande rammarico.

Vorrei pertanto chiedere al Consiglio e alla Commissione di tenere sotto controllo la situazione dei diritti umani nel Regno di Mezzo. Mantenere relazioni armoniose con un partner strategico quale è la Repubblica popolare cinese è importante, ma non si deve perseguire questo obiettivo a tutti i costi, così che la prassi e la teoria vadano di pari passo, come descritto nel seguente passaggio della relazione: "considerando che i dialoghi sui diritti umani [...] costituiscono parte essenziale della strategia globale dell'Unione europea volta a promuovere lo sviluppo sostenibile, la pace e la stabilità.”
<SPEAKER ID="329" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) In primo luogo, desidero ringraziare anch'io l'onorevole Valenciano per il suo lavoro su una tematica che rappresenta lo strumento più importante in materia di diritti umani e pertanto è molto sensibile; purtroppo non ottiene sempre l'attenzione che merita. E' per questo motivo che condivido l'opinione espressa nella presente relazione, ovvero che è necessario prestare maggiore attenzione alle riforme attuate dagli Stati partner nel campo dei diritti umani e della democrazia. Ritengo che l'Unione europea dovrà fare tutto il possibile per sviluppare una risposta più efficace e unanime nell'ambito della cooperazione internazionale e del dialogo con i paesi terzi.

Sono lieta che la relazione difenda e sostenga l'integrazione sistematica della tutela dei diritti delle donne e dei bambini in tutti i dialoghi e le consultazioni sui diritti umani fra l'Unione europea e i paesi terzi. In qualità di relatrice della sottocommissione per i diritti dell'uomo, sto lavorando ad una strategia per i diritti dei bambini. Nel mio testo sottolineo la necessità di incorporare disposizioni individuali sui bambini nei conflitti armati nonché la necessità di tenere conto degli impegni di Parigi per la protezione dei bambini dal reclutamento illegale o dal loro utilizzo da parte delle forze armate o dei gruppi armati.

Vorrei evidenziare la necessità di aumentare i controlli sull'assistenza fornita dall'Unione europea, ad esempio sugli aiuti umanitari, al fine di evitare che fondi stanziati dall'Unione a favore dell'istruzione o dell'assistenza medica per i bambini vengano usati per acquistare armi leggere che possono essere utilizzate dai bambini. Il dialogo non deve limitarsi soltanto alla democrazia o alla tutela dei diritti civili e politici, bensì deve anche includere quelle questioni che stanno direttamente a cuore all'Unione europea, ad esempio le questioni ambientali o la tutela della salute. E' importante stabilire criteri chiari per l'avvio, la sospensione e la cessazione di un dialogo politico, nonché definire gli obiettivi che ci prefiggiamo.

Per raggiungere i nostri obiettivi, dobbiamo impegnarci in un dialogo e non solo dettare unilateralmente le condizioni ai paesi terzi; dobbiamo sforzarci di instaurare un clima costruttivo di cooperazione, e dobbiamo cooperare con le organizzazioni locali per i diritti umani e con le organizzazioni non governative che operano nei paesi in questione. E' necessario fornire ulteriore assistenza finanziaria, che deve avere come clausola il rispetto dei diritti umani: lo stanziamento di fondi a paesi dove i diritti umani non sono rispettati vanno fermati o sospesi.
<SPEAKER ID="330" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, la relazione Valenciano Martínez-Orozco sulla promozione dei diritti umani e sulla democrazia rimane una pietra angolare dell'Unione europea e dei valori che accomunano i 27 Stati membri. Essa rappresenta inoltre un elemento chiave nei confronti dell'esterno, nelle nostre alleanze strategiche in seno al Consiglio d'Europa, forte di 47 Stati membri, in seno al partenariato transatlantico della NATO e con i paesi con vedute analoghe all'interno delle Nazioni Unite.

Inevitabilmente, con la firma da parte dell'Unione di un numero sempre maggiore di accordi commerciali e di cooperazione politica, abbiamo cercato di imporre un livello di condizionalità nella sfera dei diritti umani fondamentali ai nostri partner internazionali - anche se caso per caso e senza coerenza - sulla base di uno strumento specifico, lo strumento europeo per la democrazia e i diritti umani, nonché, ove necessario, sulla base dei dialoghi e delle consultazioni sui diritti umani.

La politica europea di vicinato (PEV), per la quale sono il corelatore del Parlamento, ha per obiettivo quello di stabilire una fascia di nazioni limitrofe amichevoli che si impegnino a creare un'area comune di pace, stabilità, sicurezza, pieno rispetto dei diritti umani e della democrazia, libertà di stampa, indipendenza della magistratura, Stato di diritto e benessere. I piani d'azione della PEV si fondano sui quadri giuridici esistenti, vincolanti dal punto di vista giuridico secondo quanto prescritto dal Trattato - gli accordi di associazione nel caso dei partner Euromed o gli accordi di partenariato e cooperazione nel caso degli ex Stati sovietici - che comprendono tipicamente clausole sui diritti umani e sulla democrazia che sono monitorate in modo tale che, tanto più il partner PEV è prossimo in termini di valori condivisi, quanto più generosi saranno gli aiuti alla cooperazione commerciale concessi dall'Unione europea. Tali piani d'azione sono monitorati da sottocommissioni come parti di un dialogo costante.

In teoria, le considerazioni di ordine geopolitico non dovrebbero avere alcuna rilevanza, ma in realtà la Realpolitik spesso ha la meglio nella pratica. Chi, ad esempio, oserebbe minacciare di applicare nei confronti della Repubblica popolare cinese, come ha sottolineato l'onorevole Belder, a causa delle sue gravi lacune nel campo dei diritti umani e della democrazia le stesse sanzioni che abbiamo imposto all'Uzbekistan? E' questo il mio ragionamento.

(Applausi)
<SPEAKER ID="331" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, vorrei innanzi tutto congratularmi con l'onorevole Elena Valenciano Martínez-Orozco per aver elaborato la relazione sul funzionamento dei dialoghi e delle consultazioni sui diritti umani con i paesi terzi. L'odierna relazione riguarda una delle politiche più importanti dell'Unione europea. Per quanto concerne il Parlamento europeo, la politica in materia di diritti umani è il marchio della politica comunitaria. La presente relazione affronta tale tematica in una maniera estremamente approfondita ed esauriente.

Vorrei richiamare l'attenzione sulle raccomandazioni della relazione rivolte al Consiglio e alla Commissione. Prima di tutto viene sottolineata la necessità di migliorare la coerenza interistituzionale, in modo da trovare dei sistemi per migliorare il coordinamento fra le diverse istituzioni comunitarie (il Consiglio, la Commissione e il Parlamento). La politica dei diritti umani deve essere assolutamente coordinata ad un livello comunitario generale. Dobbiamo porre fine alla prassi per cui ciascuna delle più importanti istituzioni europee prende qualche iniziativa nel campo, senza, se posso così esprimermi, alcun coordinamento.

Gli obiettivi dei dialoghi e delle consultazioni devono fondarsi sul principio che i diritti umani sono universali, indivisibili e interdipendenti. Raccomandiamo che i criteri da stabilire abbraccino non solo i diritti civili e politici, bensì anche i diritti economici, sociali, ambientali e culturali.

La relazione pone l'accento sul consolidamento del ruolo del Parlamento europeo nella politica europea per i diritti umani. Questa è una richiesta che ricorre in ogni relazione approvata da questa Assemblea nel campo dei diritti umani. La richiesta è chiara - il Parlamento europeo deve essere al centro di un sistema costituito dalle più importanti istituzioni europee, in cui sia concentrata la politica europea per i diritti umani, poiché è l'istituzione che nasce da elezioni democratiche e che ha il diritto politico e morale di occuparsi in modo approfondito di tale questione.

Riteniamo inoltre fondamentale elevare il ruolo delle assemblee interparlamentari e delle delegazioni interparlamentari nei dialoghi e nelle consultazioni sui diritti umani.

Infine, insistiamo sul fatto che i diritti delle donne sono parte integrante dei diritti umani e esortiamo la Commissione a includere la tutela dei diritti delle donne esplicitamente e sistematicamente in tutti gli ambiti attinenti ai diritti umani che rientrino nel mandato dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="332" NAME="Lydie Polfer" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, vorrei innanzi tutto congratularmi con l'onorevole Valenciano per la sua relazione, che unisce il coraggio all'ambizione, e la sostengo in tutte le sue proposte. In effetti, il testo riafferma l'universalità dei diritti umani e li ancora ai principi fondamentali su cui si basano le relazioni dell'Unione europea con i paesi terzi.

Tuttavia, anche se è importante affermare instancabilmente oggigiorno l'universalità dei diritti umani, è altrettanto importante, ed è ora di liberarsi di un altro dogma della politica internazionale, ovvero dell'illusione in cui troppo spesso ci culliamo, vale a dire che lo sviluppo economico porterà alla democratizzazione e alla tutela dei diritti umani. Gli ultimi decenni hanno tracciato un solco diverso. Infatti siamo costretti a constatare che vi è uno sviluppo a due velocità: da una parte, assistiamo attualmente ad una globalizzazione aggressiva a livello economico, e dall'altra, la subitanea accelerazione del processo di democratizzazione, che ha visto nascere, alla fine della guerra fredda, democrazie in Europa, America latina e Asia orientale, sembra perdere colpi. Invece, dovremmo notare che in tutto il mondo la crescita economica e i regimi autoritari spesso vanno a braccetto. Al contrario, una rapida crescita economica sembra perfino legittimare questi regimi e contribuisce a consolidare il loro potere.

Oggi ci concentriamo giustamente sulla preoccupazione che suscita in noi la situazione dei diritti umani nei grandi paesi emergenti come la Cina e la Russia. Non illudetevi però: diversi fra i paesi fra i più sviluppati del mondo, ivi compresi alcuni fra i nostri alleati economici, non rispettano i diritti fondamentali dei loro cittadini. Penso in particolare a Singapore, un paese con un'economia fiorente e moderna, la cui popolazione gode dei benefici di un paese avanzato, fatta eccezione per le libertà politiche e, più nello specifico, la libertà di parola e assemblea.

Signora Presidente, se vi fosse ancora bisogno di prove, queste sono state fornite in una maniera inequivocabile dalle autorità di Singapore ad una delegazione di deputati europei del mio gruppo nello scorso aprile, delegazione di cui io stesso facevo parte. Le autorità locali ci hanno impedito di prendere la parola a una riunione di membri del partito liberale di Singapore, minacciando di arrestarci.

Questa vicenda, per quanto possa essere stata spiacevole, è stata anche sintomatica, e mi ha convinto ancora una volta che la tutela dei diritti umani non progredisce necessariamente insieme allo sviluppo economico, e che l'Unione europea, come invece accade, non può limitarsi ad assumere un approccio di tipo economico nei confronti dei paesi in questione. Al contrario, l'Unione deve continuare a svolgere il suo ruolo di difensore dei diritti umani e ricordare costantemente ai leader degli altri paesi che i diritti umani valgono per tutti gli uomini, in tutto il mondo.
<SPEAKER ID="333" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, la promozione dei diritti umani rappresenta il principale pilastro della politica estera dell'Unione europea. Concordo con la relatrice sul fatto che il Consiglio e la Commissione debbano incorporare sistematicamente le questioni dei diritti umani nel programma comunitario per il dialogo politico con i paesi terzi.

Sarebbe inoltre una buona idea far sì che i diritti umani siano incorporati più frequentemente in tutti i settori della politica estera dell'Unione, inclusi gli aspetti esterni della propria politica interna. E' necessario sfruttare tutti gli strumenti a disposizione per raggiungere tale obiettivo. A tale riguardo penso che sarebbe opportuno approfittare maggiormente del Parlamento europeo. Il Consiglio, ad esempio, potrebbe inviare al Parlamento e alla relativa commissione delle valutazioni semestrali di ciascun dialogo e consultazione, insieme a una nota esplicativa che sottolinei le tendenze rilevate nel corso del lavoro svolto, e non sui singoli risultati.

Sarebbe opportuno inoltre introdurre una regolare sessione consultiva, che coinvolga i deputati del Parlamento europeo, dopo ogni tornata di dialoghi o consultazioni. Ciò darebbe ai deputati la possibilità di partecipare a decisioni fondamentali relative al proseguimento o alla sospensione di un dialogo specifico. Ritengo inoltre che sarebbe una buona idea coinvolgere i deputati nel processo decisionale sull'avvio di un nuovo dialogo, nonché informarli sull'obiettivo, le forme o le procedure relativi alla sua creazione.

Ritengo inoltre che, per rendere le loro azioni più efficaci, il Consiglio e la Commissione debbano incorporare le raccomandazioni e le conclusioni contenute nelle risoluzioni del Parlamento, soprattutto le risoluzioni sui diritti umani, negli ordini del giorno relativi ai dialoghi.
<SPEAKER ID="334" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signora Presidente, nel minuto e mezzo a mia disposizione vorrei riassumere alcune idee fondamentali che ci hanno spinti non solo a sostenere, ma anche a lottare chiaramente per questa iniziativa, e vorrei naturalmente congratularmi con l'onorevole Elena Valenciano per il suo lavoro e per aver saputo ottenere il consenso necessario.

Accolgo inoltre con favore la presenza e l'interesse mostrati dall'onorevole Borg, nonché la presenza dell'onorevole Mattisen, ma allo stesso tempo mi rammarico del fatto che i primi due seggi, quelli del Consiglio, siano vuoti. Ritengo che il Consiglio avrebbe dovuto essere presente a questa discussione e, come è già stato detto, è bene sottolinearlo.

Comunque, le tre tematiche che a mio parere è importante evidenziare sono, in primo luogo, la necessità, che non potrà mai essere enfatizzata abbastanza, di migliorare la coerenza di questi strumenti, di ribadire il fatto che non possiamo da un lato condannare certi eventi e tacere quando ciò si confà ai nostri interessi dall'altro.

Il secondo aspetto di rilievo, a mio parere, e anche questo è già stato citato, ma vorrei ribadirlo, è la necessità di avere una maggiore trasparenza in questo tipo di meccanismo, che richiede un maggior coinvolgimento del Parlamento. Si è detto molte volte che siamo completamente sorpresi, in mancanza di un termine più adatto e per usare un eufemismo, da quello che manca da molte di queste discussioni, non solo in termini di partecipazione, ma anche per quanto riguarda le informazioni di cui spesso abbiamo bisogno.

Infine, il ruolo importante nella presente relazione dei 14 paragrafi dedicati al ruolo delle donne nel campo dei diritti umani, e come vicepresidente della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere vorrei esprimere la mia soddisfazione per il fatto che molti degli emendamenti che abbiamo discusso e adottato in seno alla commissione sono stati incorporati.

(Applausi)
<SPEAKER ID="335" NAME="Erik Meijer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Signora Presidente, l'ampio consenso riguardo all'importanza data ai diritti umani è una cosa relativamente nuova. In precedenza, questa importanza era fondamentalmente di ispirazione socialista o liberale. La sinistra si concentrava soprattutto sul diritto a un alloggio, al reddito, alle infrastrutture, alla codecisione, a un ambiente salutare, alla pace e alla liberazione dall'occupazione coloniale, e tutto ciò non solo per tutti coloro che già godevano di tali diritti, ma soprattutto per quanti non potevano, o non erano ancora in grado di esercitare tale diritto. I liberali si occupavano soprattutto delle libertà individuali e del diritto all'imprenditoria. Per talune altre forze politiche, i diritti umani erano meno importanti.

Anche adesso che vi è un consenso maggiore rispetto a prima sull'importanza dei diritti umani, vi è ancora un divario fra gli ideali e la realtà. I paesi più ricchi e democratici, agendo sulla base dei propri interessi particolari, tendono a sostenere soprattutto regimi che possono garantire forniture di gas e petrolio e in politica interna cercano di distruggere i movimenti che sono in conflitto con gli interessi occidentali. Utilizzando la politica dei due pesi e due misure rischiamo che le nostre giuste critiche nei confronti di certi paesi terzi vengano considerate semplicemente come un'ingerenza inutile e arrogante.

La relazione dell'onorevole Valenciano Martínez-Orozco sottolinea, giustamente, che perseguire all'infinito dei dialoghi sui diritti umani con dei governi riluttanti non è un obiettivo valido, e che tali dialoghi non debbono sprofondare in una mancanza di trasparenza e di controllo democratico. La presente relazione gode di un ampio consenso; gli emendamenti proposti derivano principalmente da tre deputati fiamminghi del gruppo "Identità, Tradizione, Sovranità” del Parlamento europeo. Le lacune individuate sono perlopiù corrette, me le formulazioni e le omissioni che propongono danno l'impressione che non si tratti di una ricerca di soluzioni, bensì di una rassegnazione al fatto che non vi sono risultati. E' un'illusione credere che l'Europa sarebbe un posto migliore se si isolasse dal resto del mondo al fine di garantire sul suo territorio la pace e la calma, il benessere e la sicurezza. Emendamenti che non contribuiscono all'uguaglianza e alla democrazia per tutti, né alla solidarietà con i poveri e con chi soffre la fame nel mondo non avranno il nostro sostegno.
<SPEAKER ID="336" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signora Presidente, l'Unione europea attribuisce una grande importanza ai diritti umani. Cerchiamo di essere un esempio per i paesi coi quali intratteniamo relazioni, in modo che questi mantengano un alto livello nel campo dei diritti umani. Il dialogo rappresenta un buon punto di partenza, ma in questo dialogo dobbiamo essere disposti a rischiare perfino gli eventuali vantaggi economici, pur di parlare con coraggio e franchezza.

La Cina viene citata nella relazione; siamo al corrente di gravi casi di persecuzione politica e religiosa in questo paese. Due anni fa, in Cina, incontrai uno psichiatra che era a capo di un'organizzazione per i disabili. Con una punta d'orgoglio, mi disse che nella sua città di oltre 10 milioni di abitanti non viveva quasi nessuno che fosse affetto da sindrome di Down, perché nessuno di loro veniva lasciato in vita.

Tale discriminazione nei confronti delle persone disabili richiede un dialogo franco, che vada al di là delle relazioni economiche fra l'Unione europea e la Cina.

Per quanto riguarda la questione delle relazioni commerciali, quando esercitiamo pressione su un governo per ottenere miglioramenti nei diritti umani, dobbiamo essere pronti a intervenire con decisione, facendo attenzione che tali interventi non peggiorino ulteriormente la situazione dei poveri del paese in questione.
<SPEAKER ID="337" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, la relazione dell'onorevole Valenciano Martínez-Orozco è a mio parere esauriente, con il chiaro obiettivo di rafforzare e migliorare l'azione ad ampio raggio dell'Unione europea nel campo dei dialoghi e delle consultazioni sui diritti umani con i paesi terzi.

Stasera stiamo discutendo di uno degli strumenti comunitari più importanti per la promozione dei diritti umani nelle nostre relazioni con i paesi terzi. Apprezzo l'approccio costruttivo col quale la relatrice affronta le sfide relative al funzionamento dei dialoghi sui diritti umani, per quanto riguarda la prospettiva generale e la cooperazione interistituzionale.

Sostengo appieno la maggior parte delle raccomandazioni presentate nella relazione e nella risoluzione. Vorrei soprattutto richiamare l'attenzione sulla necessità di migliorare la trasparenza e adottare gli indicatori per determinati riferimenti al fine di ottenere risultati concreti che potrebbero essere sostenuti da altri strumenti comunitari di politica estera.

Sostengo con forza la raccomandazione di controllare i riferimenti specifici per il dialogo fra l'Unione europea e la Cina sui diritti umani, nonché le consultazioni fra Unione europea e Russia, nella speranza che si evolvano presto in un dialogo strutturato, al fine di valutare l'utilità dei dialoghi sui diritti umani.

E' importante inoltre applicare e utilizzare i risultati dei dialoghi sui diritti umani nei progetti previsti nell'ambito dell'iniziativa europea per la democrazia e i diritti umani, nonché di creare un nesso sistematico fra tali strumenti.

Sostengo appieno la raccomandazione che il ruolo e il coinvolgimento del Parlamento europeo nelle assemblee interparlamentari possa, nei paesi di cui sopra, essere rafforzato nel futuro.

Infine, i diritti umani devono essere al centro del nostro messaggio politico, ed è di importanza fondamentale sviluppare il nostro messaggio attraverso la coerenza, la trasparenza e il forte impegno politico di tutte le istituzioni europee e degli Stati membri.
<SPEAKER ID="338" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, adesso che la battaglia per le infermiere bulgare e il dottore palestinese in Libia, durata otto anni, è finita, sento che è più che mai necessario valutare con sobrietà la situazione dei diritti umani in quel paese.

La relazione dell'onorevole Valenciano Martínez-Orozco cita la necessità di avviare un dialogo sui diritti umani con la Libia. Sostengo la necessità di un dialogo in seno al processo di Barcellona. Tuttavia, non possiamo assolutamente tollerare il fatto che cittadini europei siano stati rapiti, torturati (come è stato ammesso perfino dal figlio del Colonnello Gheddafi), tenuti in prigione per otto anni e sottoposti a un processo giudiziario che è stato una farsa, e poi comportarsi come se noi dovessimo essere grati nei confronti della Libia, o persino premiarla per averli infine liberati.

I mezzi di informazione europei hanno già sottolineato con acume che ciò potrebbe costituire un precedente per qualsiasi dittatura che voglia attirare l'attenzione su di sé e sviluppare delle relazioni con l'Unione europea. Come se non bastasse, la Libia ha lanciato una campagna contro il Presidente della Bulgaria per aver concesso la grazia alle infermiere dopo il loro ritorno in Bulgaria, come se si fosse aspettata che dall'aeroporto le avremmo mandate direttamente in prigione.

Sulla base dell'accordo della Commissione europea con la Libia, la Bulgaria ha dovuto cancellare 56 milioni di dollari di debito libico per il fondo Benghazi. Altri paesi dell'Unione spenderanno persino di più. Ancora una volta, è necessario evidenziare che questi aiuti umanitari vengono usati dal regime di Tripoli a fini politici, per insabbiare la verità e accusare l'Occidente di aver tramato al fine di infettare deliberatamente alcuni bambini arabi. Tali assurde accuse sono ancora di casa in Libia.

La Libia non ha ancora mostrato alcuna intenzione di procedere a riforme e non dobbiamo dare l'impressione di utilizzare due pesi e due misure solo perché questo paese è così ricco di gas e petrolio.

Si tratta di un banco di prova per la credibilità dell'Unione europea in materia di standard dei diritti umani.
<SPEAKER ID="339" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, l'eccellente relazione dell'onorevole Valenciano Martínez-Orozco riassume in modo esauriente l'analisi che il Parlamento fa del potenziale, ma anche del potenziale inespresso, del dialogo sui diritti umani dell'Unione europea. Esigiamo che il Consiglio, deplorevolmente assente stasera, agisca. La strategia dell'Unione in materia di diritti umani non raggiungerà mai i risultati desiderati se non sarà organizzata in modo sistematico e coerente, e se mancherà di trasparenza e non sarà sottoposta regolarmente a revisioni.

Ovviamente la nostra credibilità in materia di diritti umani dipende dal far seguire alle parole i fatti. Come possiamo spronare paesi come la Giordania, l'Egitto, la Libia, il Marocco o l'Algeria a porre fine alla tortura, quando sappiamo che gli Stati Uniti hanno delegato a tali paesi il compito di torturare e che alcuni paesi europei sono stati collusi in tutto ciò? Invece di essere credibili ci comportiamo con ipocrisia. Dobbiamo prima provvedere a lavare i nostri panni sporchi. Il silenzio del Consiglio, che perdura dalla presentazione della nostra relazione di febbraio sulle consegne speciali, non passa inosservato.

Uno dei dialoghi più forti che dobbiamo avere è quello con i paesi con vedute analoghe alle nostre, ed è per questo motivo che sostengo i paragrafi 115 e 116, i quali spingono l'Unione europea a cercare sinergie e scambiare esperienze nel campo dei diritti umani con gli Stati Uniti, il Canada, il Giappone e la Nuova Zelanda.

Negli ultimi sei anni però, mentre le preoccupazioni inerenti alla guerra al terrorismo erano condivise dalla maggior parte dei cittadini europei, l'Unione europea non ha preso alcuna iniziativa vigorosa per garantire che i diritti fondamentali e lo Stato di diritto vengano rispettati su entrambe le sponde dell'Atlantico.

Non per questo voglio dire che gli Stati Uniti siano il peggior paese al mondo quando si tratta di rispetto dei diritti umani. Tuttavia potrebbe essere un modello di eccellenza nel campo dei diritti umani, e la tragedia è che l'Unione europea non spinge in tale direzione. Le linee guida del Consiglio sulla tortura dicono che l'Unione avvierà iniziative e pubblicherà dichiarazioni che inducano i paesi terzi in questione ad adottare misure efficaci contro la tortura e il maltrattamento. Quali iniziative? Quali dichiarazioni pubbliche sui sequestri, sulla tortura, su Guantánamo? Non vi è altro che un imbarazzato silenzio.

Un articolo apparso sull'Economist questa settimana potrebbe essere di aiuto. Col titolo "I cechi hanno pochi amici”, spiega come la Repubblica ceca, nei tre anni passati dalla sua adesione all'Unione europea, si sia guadagnata la reputazione di paese che promuove i diritti umani a ogni piè sospinto. Grandioso! Perfetto! Ce ne dobbiamo rallegrare! Tuttavia, scorrendo l'articolo, si legge che, in seno all'apparato della politica estera di Bruxelles, tali argomenti danno fastidio. I diplomatici europei a quanto pare dicono della Repubblica ceca che "si è esposta troppo”, e che è persino "non professionale”, sicuramente il giudizio più sprezzante che possa esprimere un diplomatico. Questi ingenui, giovani cechi! Credono nella retorica dell'Unione europea come comunità dei diritti umani. Pensavano che gli articoli 6 e 7 del Trattato UE, i quali sanciscono i nostri valori della democrazia, dei diritti fondamentali e dello Stato di diritto, presupponessero l'assunzione di iniziative! Ma i vecchi cinici del Foreign and Commonwealth Office o del Quai d'Orsay li rimetteranno al loro posto.

Io sto dalla parte del ministro degli Esteri ceco, Karel Schwarzenberg, che non vede alcuna contraddizione fra l'essere amici dell'America ed essere critico nei confronti delle sue violazioni dei diritti umani. Costui è contrario sia all'embargo commerciale degli Stati Uniti nei confronti di Cuba che a Guantánamo. "Sono contrario a Guantánamo perché ritengo che sia una violazione dei diritti umani”, dichiara in modo inequivocabile.
<SPEAKER ID="340" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signora Presidente, vorrei menzionare tre aspetti di questa eccellente relazione. In primo luogo, il ruolo del Parlamento per quanto riguarda il controllo democratico sui documenti di importanza strategica relativi agli strumenti finanziari per l'assistenza esterna.

Nel corso dell'ultima seduta plenaria abbiamo ancora una volta discusso e criticato il mancato adempimento da parte della Commissione dei suoi impegni in materia di trasparenza e controllo da parte del Parlamento in relazione allo strumento finanziario per la cooperazione allo sviluppo. Spero che tale inadempienza non si ripeta in questo campo.

In secondo luogo, vorrei che venisse chiesto alla Commissione di informare il Parlamento quanto prima su quando e come propone di attuare il meccanismo protocollare post-elettorale nel quadro delle missioni di osservazione elettorale, proposta contenuta nella presente relazione.

In terzo e ultimo luogo, la relazione esorta il Consiglio e la Commissione ad analizzare, sostenere e coordinare la creazione di riferimenti per i dialoghi comunitari con le azioni degli altri donatori e delle organizzazioni internazionali, in modo particolare per quanto riguarda i meccanismi delle Nazioni Unite.

Domani il Parlamento discuterà una risoluzione urgente sul finanziamento del Tribunale speciale per i crimini di guerra in Sierra Leone, istituito dalle Nazioni Unite. A mio avviso si tratta di un esempio della mancanza di coordinamento attualmente esistente fra l'Unione europea e le organizzazioni internazionali, nonché un buon esempio del lavoro che rimane ancora da fare.

Spero pertanto che la presente relazione rappresenterà un passo in avanti per stabilire tale coordinamento.
<SPEAKER ID="341" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, oggi un gruppo di curdi yezidi ha manifestato al di fuori di quest'Aula, e io mi sono unito a loro, insieme all'onorevole Uca e ad altri. Questa manifestazione, indetta da rappresentanti di un gruppo su cui incombe la minaccia del terrorismo e del genocidio, è stato un altro esempio dell'incredibile speranza che viene riposta in quest'Assemblea riguardo ai diritti umani. E' per questo motivo che il nostro lavoro in tale settore deve essere portato avanti in modo sistematico e sostenibile, evitando di commettere certi errori.

Il primo grave errore è fare una distinzione fra paesi grandi e piccoli nel campo dei diritti umani, redarguendo con fermezza i paesi piccoli e cedendo invece a quelli grandi coi quali abbiamo importanti interessi economici e strategici. Si tratta di un qualcosa che tutti i nostri governi fanno, di qualsiasi orientamento politico essi siano, ma la presente relazione evita l'argomento. In particolare, la relazione affronta con grande coraggio i problemi della Cina e della Russia, e sono grato al Cancelliere Merkel di aver dichiarato in modo inequivocabile, nel corso della sua recente visita in Cina e di una visita di qualche tempo fa in Russia, che è possibile sia perseguire interessi sia, ciononostante o proprio per questo, sollevare la tematica dei diritti umani in modo chiaro.

Il secondo errore che dobbiamo evitare è il seguente. Uno scrittore austriaco, Gerd-Klaus Kaltenbrunner, disse una volta che vi sono due tipi di comunità oppresse e vittime individuali: un tipo che sprigiona un certo fascino e l'altro che invece ne è privo. Il primo tipo si trova al centro dell'attenzione per un certo tempo, mentre l'altro viene ignorato. I diritti umani devono valere per tutti, che siano al centro dell'attenzione internazionale oche non lo siano.

Il terzo errore da non commettere -e anche questo aspetto è di importanza vitale - è permettere alla politica dei partiti di intromettersi in tale questione. E' per questo motivo che mi rammarico dell'intervento dell'onorevole Meijer, per cui nutro altrimenti una grande stima. Chiedete agli onorevoli Kelam o Landsbergis, che erano minacciati dalla persecuzione sovietica, chi prese le loro difese all'epoca, negli anni '80, se fu il nostro gruppo o quello dell'onorevole Meijer. La mancanza di equilibrio e la tendenza a strumentalizzare i diritti umani ai fini della politica di partito sono fenomeni che si riscontrano ovunque. Dobbiamo evitare tutto questo e percorrere invece la strada indicata dall'eccellente relazione dell'onorevole Valenciano, e creare una politica dei diritti umani che applichi degli standard obiettivi e superi le divisioni di partito, e che sia inoltre degna della grande tradizione che questa Assemblea ha alle spalle in materia di diritti umani.
<SPEAKER ID="342" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
(ET) Vorrei ringraziare la relatrice per la sua valida relazione e il grande spirito di gruppo da lei dimostrato. Vorrei inoltre sottolineare due punti relativi al nostro dialogo sui diritti umani con i paesi terzi. In realtà, non farò che ribadire quello già sottolineato dall'oratore precedente, ma a mio parere si tratta di una cosa così importante che vale la pena ripeterla.

In primo luogo, il punto relativo agli interessi e ai valori in conflitto fra loro, che è molto importante per me. Non è un segreto che nella corsa lanciata dalla globalizzazione abbiamo tentato di dare priorità ai nostri interessi e valori. Se non facciamo riferimento ai nostri valori e se non li propagandiamo, allora, dove i nostri interessi si faranno pressanti, ce ne dimenticheremo col tempo. Accolgo con favore la flessibilità della relatrice: abbiamo presentato congiuntamente degli emendamenti relativi alla Russia e all'Asia centrale, le quali sono regioni dove gli interessi spesso hanno la meglio sui nostri valori, valori che vengono trascurati.

L'Unione europea deve ricordare ai propri partner gli accordi e gli impegni da loro assunti a livello internazionale. In qualità di relatore del Consiglio di Europa, penso che gli interessi abbiano la priorità quando si tratta di paesi grandi, quando invece siamo più che pronti a puntare il dito nei confronti dei paesi piccoli; gli standard devono invece essere gli stessi per tutti.

In secondo luogo, un punto meno importante, ovvero la nostra condotta nelle relazioni con i paesi terzi, e come questo influenzi e sostenga i diritti umani e gli obiettivi ad essi legati nei paesi in questione. Dobbiamo sempre infondere speranza, e non fare il contrario, ovvero toglierla. Ciascuna delle iniziative da noi assunte per affrontare i problemi alla loro radice viene osservata con molta attenzione. Ritengo ad esempio che il sostegno dell'Occidente sia stato importante e indispensabile per i paesi baltici, per le loro aspirazioni, e trovo che l'assenza di tale sostegno sia deprimente. A tale riguardo dobbiamo ricordare ai nostri partner di assolvere i propri impegni.

Vorrei infine ripetere che la presente relazione tocca questi punti e ringrazio ancora una volta la relatrice per il grande spirito di gruppo dimostrato.
<SPEAKER ID="343" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signora Presidente, innanzi tutto vorrei ringraziare la relatrice, l'onorevole Elena Valenciano Martínez-Orozco, per la sua eccellente ed esauriente relazione. E' molto importante che questo consesso politico, il Parlamento europeo, si occupi di diritti umani. Concordo pienamente con l'autrice quando dice che i diritti umani devono essere alla base della politica estera comunitaria.

Quando parliamo di diritti umani, dobbiamo ricordare che non devono essere solamente un oggetto di mera retorica o parole utilizzate in discorsi politici o in occasioni particolari, bensì un'ovvietà, sia all'interno dell'Unione europea che nelle nostre relazioni con i paesi terzi.

Cosa rappresentano esattamente i diritti umani in tutti i loro aspetti? A mio parere i diritti umani sono i diritti inalienabili che ogni essere umano ha, dalla nascita alla morte, compresi i diritti dei bambini non nati e degli anziani. Comprendono inoltre i diritti delle donne, come è stato già detto qui, i diritti dei bambini, nonché i diritti delle persone disabili, dei malati, degli anziani, di tutti. Non dobbiamo dimenticare che ogni vita è preziosa e unica, per non dire che ogni vita è sacra, e nessuno può privare un'altra persona della vita, né privarla dei suoi diritti umani.

Se l'Unione europea potesse trasmettere agli altri il concetto che il valore umano e i diritti umani hanno sempre la meglio rispetto ai valori del mercato, allora saremmo sulla strada giusta. Purtroppo, però, molto spesso facciamo prevalere il valore del mercato sui diritti umani. La Cina fornisce molti esempi in questo senso, esempi che sono ormai del tutto ovvi per noi. Inoltre, dobbiamo tenere conto della situazione in Russia, ad esempio. Cosa sono i diritti umani in Russia? Li vediamo; conosciamo dei casi per nome, Khodorkovskij, e come lui altri. Cosa abbiamo ottenuto come comunità europea dei valori? Va da sé che l'Unione europea, in quanto comunità europea dei valori, deve attuare ciò che predica e tutelare i diritti umani e i valori umani ovunque, all'interno dell'Unione come nelle relazioni con i paesi terzi e i paesi in via di sviluppo.
<SPEAKER ID="344" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signora Presidente, nella seconda metà del ventesimo secolo, e in particolare negli ultimi tre decenni, la democrazia e il rispetto dei diritti umani hanno fatto dei passi in avanti enormi, ma vi è ancora molto da fare.

Alcuni mesi fa, a Berlino, nella dichiarazione adottata in occasione del cinquantesimo anniversario della firma del Trattato di Roma, le istituzioni dell'Unione europea hanno formalmente espresso l'intenzione di promuovere la libertà e la democrazia nel mondo.

In questo ambito dobbiamo lavorare apertamente sul principio che il rispetto dei diritti umani riguarda l'intera comunità internazionale e che tali diritti sono universali. Entrambe queste idee sono citate espressamente nel documento finale adottato al vertice di New York del 2005.

La teoria secondo cui quale vi sono parti del mondo che, per una ragione o l'altra, sono esenti dal dover rispettare i diritti umani, ovvero, in altre parole, la teoria secondo cui esistono regimi dai quali non si può esigere il rispetto delle libertà, non è accettabile.

Vorrei richiamare l'attenzione sugli acuti saggi del Premio Nobel Amartya Sen sulle radici globali della democrazia e sulla democrazia come un valore universale. In breve, la promozione dei diritti umani deve rivestire un ruolo importante nelle relazioni dell'Unione europea con tutti i paesi terzi.

Uno degli strumenti a nostra disposizione in questo campo è il dialogo, motivo per cui ritengo che sarebbe una buona idea stilare una relazione che contribuisse a organizzare e sistematizzare i dialoghi sui diritti umani che l'Unione europea porta avanti con altri paesi.

Accolgo con favore il fatto che il paragrafo 31 della relazione esorti il Consiglio a far sì che l'avvio o la sospensione di un dialogo avvenga sulla base di criteri chiari e di una previa valutazione d'impatto. Condivido inoltre il fatto che il dialogo non deve essere fine a se stesso.

Vorrei infine toccare brevemente la questione di Cuba, che non viene sollevata dalla relazione e dove purtroppo i diritti umani e le libertà fondamentali non sono ancora rispettati. Tuttavia, il Consiglio ha deciso di recente di proporre di avviare un dialogo di ampio respiro con Cuba che comprenda tali diritti.

E' ben noto che la posizione della maggioranza del Parlamento è di non condividere la politica incoerente che il Consiglio ha attuato nel corso degli ultimi tre anni nei confronti del regime castrista. A nostro avviso, prima di qualsiasi altra cosa è necessario insistere con fermezza sul rilascio dei prigionieri politici.
<SPEAKER ID="345" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Vorrei congratularmi con l'onorevole Valenciano per la sua importante relazione, che avanza proposte concrete relative al coinvolgimento del Parlamento nei dialoghi politici sui diritti umani tenuti dal Consiglio e dalla Commissione.

Non si tratta soltanto di cercare di rafforzare l'Unione europea come protagonista globale a livello interistituzionale, bensì del tentativo di raccogliere i frutti del valore aggiunto che la partecipazione del Parlamento europeo apporterebbe alla sostanza di tali dialoghi e ai risultati concreti, in una sfera in cui la mancanza di sensibilità e la diffidenza dei governi e degli organi europei sono purtroppo in netto contrasto con l'impegno e la leadership storica del Parlamento europeo, l'istituzione che rappresenta la voce dei cittadini europei.

Bisogna ammettere che in molti casi l'Europa agisce in modo incoerente, minando così la propria credibilità. Appena questa mattina, durante la discussione sul terrorismo, ho criticato l'operato dei governi europei collusi con il programma del governo Bush per affidare la tortura a terzi.

Ma consideriamo anche la politica di sviluppo dell'Unione europea, che ha per obiettivo quello di promuovere il buon governo e quindi i diritti umani. L'attuale Presidenza portoghese si è persino prefissa l'obiettivo di consolidare le relazioni dell'Unione europea con l'Africa in questo ambito. Perché la Commissione e il Consiglio non utilizzano in alcuna misura gli strumenti già esistenti, come l'accordo di Cotonou, che contiene articoli specifici sui diritti umani?

E' oramai chiaro a 77 milioni di etiopi e a molti altri milioni di africani che l'Unione europea non prende l'accordo di Cotonou sul serio. Trentotto fra parlamentari, giornalisti e attivisti imprigionati in Etiopia a seguito delle elezioni del 2005, monitorate da una missione dell'Unione europea, sono stati recentemente rilasciati grazie alle pressioni esercitate da questa Assemblea e nonostante l'incomprensibile silenzio del Consiglio.

Altri invece, come Netsanet Demissie e Daniel Bekele, rimangono in carcere. Potranno mai credere nell'accordo di Cotonou e nell'Unione europea? Gli esempi in cui i rappresentanti dell'Unione europea non hanno agito o si sono umiliati abbondano in tutto il mondo - da Addis Abeba a Pechino, da Mosca a Riyadh e da Teheran all'Avana.

Speriamo che le notizie secondo cui un Commissario europeo avrebbe porto di recente le sue scuse al governo del Sudan per evitare che i delegati locali della Commissione venissero espulsi si rivelino infondate.
<SPEAKER ID="346" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Signora Presidente, in un mondo in cui la democrazia e i diritti umani non sono sempre scontati, fra i nostri vicini e a volte in taluni paesi che, pur non facendo parte dell'Unione europea, sono pur tuttavia parte dell'Europa, le relazioni dell'Unione con il mondo circostante assumono ancora più importanza. Qualunque forma esse assumano, che sia quella di una riunione, un dialogo o un accordo, esse rappresentano un'occasione per affermare i nostri valori ed esigere progressi da parte dei paesi che ancora non sanno cosa vogliano dire le parole umanità, diritti umani e democrazia.

La relazione oggi in discussione è sostanzialmente una buona relazione. Getta luce su alcune delle difficoltà che sorgono quando si deve far fronte a diverse formulazioni e approcci nel campo dei diritti umani, ma ritengo comunque che avrebbe dovuto essere più critica per quanto riguarda le nostre relazioni nei confronti della Cina e della Russia, ad esempio. E' nostro dovere essere critici nei confronti di paesi che non rispettano i diritti umani e che non sono democratici, ma è di importanza fondamentale che critichiamo quei paesi che credono di essere delle democrazie, non solo per salvaguardare la nostra stessa credibilità, ma anche per tutte le persone che vivono in tali paesi e non hanno neanche la possibilità di dar voce alle proprie critiche.

La democrazia e i diritti umani nell'Unione europea sono un dato acquisito, motivo per cui a volte crediamo che siano sempre esistiti, che esistano adesso e che esisteranno sempre. Ma noi che siamo nati in paesi retti da dittature sappiamo che dobbiamo lottare per la democrazia e i diritti umani ogni giorno. Non è sufficiente dire che stiamo lavorando per i diritti umani e che le cose stanno migliorando. Vi è molto da fare, come siamo soliti dire. Nei nostri dialoghi dobbiamo essere molto più chiari e specifici, sia quando critichiamo che quando esigiamo qualcosa, e dobbiamo cominciare a dire come stanno le cose, se vogliamo costruire un mondo migliore per i nostri figli.
<SPEAKER ID="347" NAME="Pierre Schapira" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, a questa tarda ora, molte cose sono già state dette, ma vorrei naturalmente ringraziare l'onorevole Valenciano per la presente relazione, che segna un passo importante verso una politica di sviluppo più trasparente e efficace nel campo dei diritti umani.

Vorrei inoltre approfittare di questa discussione per invitare i rappresentanti del Consiglio e della Commissione a migliorare la cooperazione interistituzionale. E' di fondamentale importanza istituire un dialogo fra il Consiglio, la Commissione e il Parlamento, in modo che le iniziative nel campo dei diritti umani possano essere meglio coordinate, e per fare in modo che eventuali contraddizioni e doppioni non interferiscano col messaggio destinato al mondo esterno.

Tale questione è purtroppo sempre al centro delle notizie. Prendendo un esempio specifico, quello della Birmania, la nostra politica nei confronti di questo paese è incomprensibile dall'esterno. I membri dell'Unione europea si sono impegnati ad assumere una posizione comune a favore della riconciliazione nazionale, della democrazia e dei diritti umani, ma in pratica gli Stati membri sono divisi, dando origine ad una posizione debole e inefficace, che non ha alcun impatto sul regime birmano.

Dal punto di vista politico, l'Unione europea non ha una strategia chiara. Ci concentriamo solo sugli aiuti umanitari, che sono certamente indispensabili, ma non sufficienti. Non abbiamo preso una posizione su come il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite debba affrontare la situazione in Birmania, non fornendo alcun sostegno per una risoluzione. Inoltre, la Commissione ha ridotto l'importo totale dei sussidi destinati a progetti mirati alla promozione dei diritti umani e della democrazia in Birmania. In breve, l'Unione europea non ha esercitato la sua influenza per promuovere e sostenere la democrazia e i diritti umani in quel paese.

Il recente fallimento dell'appello da noi lanciato per il rilascio del Premio Nobel birmano Aung San Suu Kyi lo dimostra. Eppure nel 1990 il Parlamento le conferì il Premio Sacharov. Questo esempio mostra perfettamente come le nostre tre istituzioni debbano agire di comune intento presentando una politica coerente e comprensibile per la tutela dei diritti umani.
<SPEAKER ID="348" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signora Presidente, onorevoli colleghi, la relazione oggetto di questa discussione è degna del nostro sostegno, innanzi tutto perché analizza nel dettaglio e ampiamente una tematica che è di grande rilievo per la dimensione esterna dell'Unione europea, e vorrei quindi congratularmi con la relatrice.

La cosa peggiore che potrebbe capitare all'impegno dell'Unione europea nel campo della promozione globale dei diritti umani fondamentali sarebbe se questi divenissero una questione isolata, affrontata separatamente. L'alternativa, a mio parere quella giusta, è di considerare la promozione dei diritti umani sia come un dovere morale, per ovvie ragioni, sia per tutelare gli interessi dell'Unione europea, poiché l'instabilità, i flussi migratori e le tensioni politiche e militari legate alle violazioni dei diritti umani danno origine a crisi che rendono il mondo più pericoloso.

Condivido quindi la questione di fondo, ma dobbiamo fare delle considerazioni relative al metodo. Se l'Unione europea dovesse intrattenere relazioni soltanto con i paesi che rispettano i diritti umani secondo gli standard europei, allora le nostre relazioni si limiterebbero a pochi paesi. Se invece l'Unione dovesse perseguire la strada della Realpolitik all'insegna degli interessi economici, energetici, geostrategici e così via, scoprirebbe ben presto che, piuttosto che tutelare dei benefici immediati, sta creando pericoli futuri ancora più grandi.

Dobbiamo sperare in una strategia comunitaria coerente, che includa nella sua agenda di politica estera la promozione tangibile e quantificabile dei diritti umani. Non possiamo permetterci di stanziare fondi di bilancio senza valutare i risultati della loro attuazione oppure riempirci la bocca di proposte che non vengono mai realizzate.

A tale riguardo, il prossimo vertice UE-Africa rappresenta un'occasione da non mancare. Se vogliamo aiutare l'Africa e gli africani - e lo vogliamo - dobbiamo essere generosi ed esigenti in egual misura. Come ho già detto, non dobbiamo illuderci di poter instaurare relazioni solo con i paesi che rispettano i valori fondamentali, ma dobbiamo mantenere viva la convinzione che la questione dei diritti umani è parte integrante della nostra politica per le relazioni con tali paesi, altrimenti ci piegheremmo alla forza di qualche dittatore e daremmo un segnale non di buona volontà politica, bensì di mancanza di capacità politica e di potere negoziale.

Un mondo migliore, signora Presidente, è un mondo più sicuro, e l'Europa non può confondere il soft power della sua diplomazia con il dream power o, peggio ancora, con una totale mancanza di potere.
<SPEAKER ID="349" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Desidero congratularmi con l'onorevole Valenciano per la sua eccellente relazione, per aver presentato alcune proposte molto importanti. Allo stesso tempo vorrei sottolineare alcune lacune, che non sono da attribuire a lei ma che rappresentano mancanze concettuali da parte del Parlamento europeo e dell'Unione europea.

Per fare l'esempio della Cina, protestiamo giustamente contro la violazione dei diritti umani o la limitazione della libertà di religione, ma non parliamo mai dei 700 milioni di persone che vivono nei villaggi e non godono di nessuna sicurezza sociale né hanno una pensione. Vorrei chiedere: non si tratta forse di un importante diritto umano? Vorrei spingermi oltre. Nell'intera relazione non vi è alcuna menzione delle minoranze etniche in Cina.

L'Unione europea deve finalmente svegliarsi e affrontare il fatto che, nei Balcani occidentali come in qualsiasi altra parte del mondo, se vuole la stabilità, allora non deve avere remore a parlare di minoranze, e di minoranze etniche. Il Parlamento europeo deve partecipare a diversi seminari nel palazzo del Consiglio di Europa, per imparare finalmente che i diritti umani e i diritti delle minoranze sono due questioni completamente diverse!

E' inaccettabile che nell'intera relazione non vi sia alcun accenno alla questione delle minoranze etniche, né vengano menzionate le minoranze migratorie o le minoranze migratorie dell'Europa occidentale. Proprio oggi, in questa stessa Aula, ho detto che in Francia, Gran Bretagna e nei Paesi Bassi l'integrazione delle nuove minoranze è in crisi. Pertanto, se il Parlamento europeo e l'Unione europea non cambieranno attitudine, non saranno in grado di gestire i problemi internazionali e i conflitti internazionali, né avranno l'autorità morale per giudicare legittimamente la Cina. Dobbiamo fare prima ordine in casa nostra, qui in Europa, con le nostre irrisolvibili questioni legate alle minoranze.
<SPEAKER ID="350" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, il grado di coerenza dei dialoghi dell'Unione europea con i paesi terzi è stato insufficiente, e una situazione del genere potrebbe minare la stessa credibilità dell'Unione europea nel campo della politica per i diritti umani. La presente relazione trae due conclusioni.

Pertanto, il nostro messaggio alla Commissione e al Consiglio è molto chiaro: i diritti umani devono essere elevati di grado e rivestire un ruolo nella definizione concreta delle politiche. In altre parole, non devono essere condizionati da interessi strategici o geopolitici.

La sfida più grande rimane attuare questi nobili obiettivi nelle nostre relazioni attuali. Vi è chiaramente un conflitto di interessi e vedute nelle relazioni dell'Unione con la dittatura kazaka. Nel caso della Cina e della Russia, quando esprimiamo preoccupazioni giustificate sulla situazione in tali paesi, dobbiamo chiederci anche se i dialoghi così come sono stati condotti finora abbiano prodotto un reale miglioramento della situazione.

Inoltre, parlando della Russia, questo paese dovrebbe cessare di dichiarare che il partenariato UE-Russia si fonda su valori comuni. Nella situazione attuale, tali dichiarazioni appaiono piuttosto ironiche. Dobbiamo chiamare le cose col loro nome, visto che la Russia di Putin si trova allo stesso punto in cui si trovava la Germania di Hitler alla metà degli anni '30.

Se non affronteremo questa situazione con tutto il potere e l'autorità dell'Unione europea ci renderemo complici delle brutali violazioni dei diritti umani in Russia.

Allo stesso tempo, Gerhard Schröder ha invitato l'Unione europea a non gravare la Russia con pretese eccessive nel campo dei diritti umani e della democrazia. Purtroppo l'Unione non ha ancora il pieno controllo della situazione quando cerca di equilibrare i diritti umani e i suoi interessi economici e strategici.
<SPEAKER ID="351" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) L'attenzione riservata al dialogo sui diritti umani non è mai troppa, e vorrei pertanto dare il benvenuto a un oratore che ha presentato molte proposte e valutazioni. Il Parlamento europeo deve e può partecipare più attivamente al dialogo condotto dal Consiglio e dalla Commissione con i paesi terzi sulla questione dei diritti umani, perché è dotato del potenziale e dell'esperienza necessari. La creatività e l'indipendenza dei parlamentari può integrare il realismo della Commissione e del Consiglio. Dobbiamo far sentire sempre più la nostra voce sullo stato degli attivisti per i diritti umani e sulle condizioni in cui lavorano, nonché sui diritti umani economici, sociali ed ambientali. Anche se le relazioni fra l'Unione europea e gli Stati Uniti sono state intaccate dalla guerra in Iraq e da Guantánamo, esse sono in buona salute grazie ai nostri valori comuni. L'Unione europea e la Russia sono legate da gasdotti e oleodotti, ma il dialogo sui diritti umani in Russia non può essere edulcorato dalle fonti energetiche e da interessi mercantili. Questo paese grande e importante è in cerca di un'idea nazionale e di una via particolare. Vorrei riferire un'osservazione sentita a Mosca: prima credevamo a torto di essere sulla strada giusta, adesso crediamo a torto di perseguire una via particolare. Nessuno mette in dubbio il diritto della Russia di percorrere una via particolare, se questo è quello che vuole la maggioranza dei cittadini. Ma le cose cambiano completamente se ciò è accompagnato da limitazioni della libertà di parola e di stampa, limitazioni imposte all'attività delle ONG o deroghe per certi partiti. Con la Bielorussia non viene ricercato nessun dialogo sui diritti umani; tuttavia ritengo che non solo vi siano interessati gli attivisti per i diritti umani di quel paese, bensì anche l'Unione europea stessa. La ragione per cui critichiamo attivamente la Bielorussia vale anche per certi paesi dell'Asia centrale e del Caucaso meridionale che fanno persino parte della politica europea di vicinato. Tuttavia, la prospettiva di maggiori perdite e l'odore del petrolio e del gas non devono ammorbidire la nostra posizione sulle violazioni dei diritti umani.
<SPEAKER ID="352" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, devo dire che non è stato facile navigare questa relazione. Era eccessivamente lunga e ripetitiva, ma affronta una tematica importante.

Sono un fermo sostenitore di una vera tutela dei diritti umani, ma devo dire che ho difficoltà ad ampliare questo concetto a qualsiasi aspetto immaginabile dell'attività umana, che siano i diritti sociali, ambientali, economici e culturali, giusto per nominare alcuni diritti ai quali viene fatto ripetutamente riferimento.

Ciononostante, le violazioni dei diritti umani in tutto il mondo non hanno mai ottenuto così tanta attenzione come oggi, ma paradossalmente questo non ha prodotto un cambiamento in meglio in molti paesi dove vengono perpetrate le violazioni più gravi. L'Unione europea può rivestire un ruolo importante per quanto riguarda la promozione dello Stato di diritto e il rispetto dei diritti umani, ma la sua consuetudine di farsi beffe delle proprie regole non incoraggia assolutamente i peggiori regimi a introdurre delle riforme. In tale ambito il mio pensiero va in particolar modo allo Zimbabwe e alla Birmania, in relazione ai quali lo stesso divieto di viaggio dell'Unione europea e le sanzioni mirate sono state ignorate sulla base di argomentazioni illegittime in diverse occasioni. E poi ci meravigliamo di come le nostre misure siano inefficaci e del perché i tiranno si facciano beffe di noi!

Molti paesi africani non hanno adempiuto ai propri impegni di attenersi al buon governo. Ciò non deve sorprendere se non vi è alcun messaggio forte al riguardo da parte degli interlocutori comunitari.

Sono ormai anni che cerchiamo di coinvolgere altri paesi africani nel tentativo di ottenere un miglioramento nello Zimbabwe, ma senza alcun risultato. Nel frattempo, il paese è piombato nel caos economico e milioni di persone soffrono la fame e vivono in povertà sotto l'arrogante dittatura di Mugabe.

Sembra esserci nuovamente una possibilità che l'Unione violi ancora una volta le proprie regole e inviti Mugabe o altri ministri dello Zimbabwe per i quali vige il divieto di viaggio al vertice UE-Africa che si terrà a Lisbona a dicembre.

Ho scritto a tale riguardo al Primo Ministro portoghese il 3 luglio. Non ho ancora ricevuto una risposta. Poiché il Consiglio non è presente al momento, la Presidenza potrebbe cortesemente indagare su quali sono le sue intenzioni al riguardo? Ieri ho appreso dalle notizie che il Commissario per le relazioni esterne Ferrero-Waldner ha affermato che sarebbe possibile invitare il ministro degli Esteri anziché Mugabe! Ebbene, anche per lui vige il divieto di viaggio, è il numero 83 dell'elenco. Potremmo cortesemente sapere cosa accadrà al riguardo?
<SPEAKER ID="353" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signor Presidente, onorevoli colleghi, affermare che i diritti della donna sono parte integrante dei diritti umani potrebbe sembrare una tautologia perché ciò è inerente allo stesso termine, ma la realtà mostra che vengono ignorati apertamente. Di recente abbiamo fatto un elenco dei ritardi nel raggiungimento degli obiettivi di sviluppo del millennio in cui le donne sono i destinatari ma anche fattori fondamentali per l'acceleramento del processo.

L'eccellente relazione dell'onorevole Elena Valenciano chiede alla Commissione e al Consiglio di tenere conto della dimensione di genere nel dialogo con i paesi terzi. Tuttavia, in un dialogo vi sono almeno due parti coinvolte e noi ne rappresentiamo una. Siamo del parere che l'efficacia delle misure finalizzate a promuovere e tutelare i diritti della donna nonché il controllo della loro applicazione dipendano anch'essi dalla sensibilità dei partiti europei, delle istituzioni e dei nostri governi nei confronti delle questioni di genere. Ciò dipende dal raggiungimento dei loro stessi obiettivi fissati nella tabella di marcia per l'uguaglianza di genere.

Non è necessario inventare indicatori sofisticati per osservare che nell'Unione europea vi sono governi senza una sola donna o altri che difendono tradizioni e pratiche che violano i diritti della donna. Sappiamo tutti che la decisione di avviare un dialogo sui diritti umani viene presa sulla base di diversi criteri stabiliti dal Consiglio, nel caso in cui certe circostanze nel paese in questione siano considerate preoccupanti.

Perfino nel caso ottimistico in cui tutti i membri del Consiglio siano sostenitori dei diritti della donna, mi chiedo quale sia l'esempio che diamo a un paese dal quale pretendiamo che adotti misure nel campo della rappresentatività nelle strutture politiche. Purtroppo questa osservazione vale anche per il Parlamento europeo, dove vi è ancora un grande margine di riforma delle nostre strutture che comprenda una politica di uguaglianza di genere che sia equilibrata.

Esigiamo coerenza da parte delle istituzioni europee e degli Stati membri fra le dichiarazioni e le azioni. E' necessario rimanere coerenti fra le politiche comunitarie e gli strumenti, in modo che non interferiscano negativamente con le misure finalizzate ad aumentare la capacità delle donne nei paesi terzi. E' importante parlare delle donne, ma lasciarle parlare è perfino più importante, per migliorare il clima politico, i processi di pace e per ridurre la corruzione in tutti il mondo.
<SPEAKER ID="354" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, la presente relazione gode della mia piena approvazione, in particolare per quanto riguarda uno dei problemi più urgenti non solo per l'Unione, ma per il mondo intero. La qualità del dialogo e delle consultazioni con i paesi terzi nel campo dei diritti umani dipende innanzi tutto dalla coerenza e dalla trasparenza della nostra azione. Vorrei sottolineare che il segreto per massimizzare i vantaggi del dialogo risiede nell'intensificare la cooperazione, soprattutto per quanto riguarda il triangolo decisionale dell'Unione. Dobbiamo precisare quali sono gli obiettivi che ci prefiggiamo.

La proposta di migliorare la coerenza deve interessare anche la pratica diffusa di separare il dialogo sui diritti umani da altre relazioni bilaterali. Va riconosciuto che la relazione enfatizza che tale ipocrisia deve scomparire nel caso della Cina. Tuttavia, tale punto non è espresso con sufficiente vigore per quanto riguarda le relazioni con la Russia. I criteri che applichiamo nel campo dei diritti umani devono essere chiari per tutti i paesi, e soprattutto devono essere identici per tutti.

Mi spiace dover dire che questa regola viene molto spesso ignorata. Gli standard universalmente accettati vengono applicati in maniera selettiva, a seconda dei vantaggi che tale comportamento può apportare. Questo è vero per quanto riguarda la Russia, come ho già detto, essendo l'Unione europea il principale partner commerciale della Russia, dato di fatto da cui indubbiamente derivano dei vantaggi reciproci per entrambe. Tuttavia, non possiamo permettere che i diritti umani vengano relativizzati per mantenere delle buone relazioni commerciali. Spero di non aver bisogno di ricordarvi che nella Federazione russa l'uso della tortura e la persecuzione su basi razziali sono diffuse, come in Cecenia, mentre l'organizzazione Reporters sans frontières mette questo paese al centoquarantasettesimo posto nella sua classifica della libertà di stampa nel mondo, pericolosamente vicino a paesi come la Cina e la Corea del Nord.

La conseguenza di cui parlo concerne anche Cuba che, per inciso, non viene citata nella presente relazione. Come per la Russia, l'Unione europea, in qualità di principale partner commerciale, sembra chiudere gli occhi di fronte a quanto accade in quel paese. Nonostante la risoluzione di giugno, non è stata presa alcuna iniziativa specifica. Di quando in quando leggiamo che il Parlamento europeo esige questo o quello, oppure deplora qualcosa, ma pensiamo a quello che ciò provoca? Il Premio Sacharov non è stato ancora conferito alle Damas de Blanco dell'Avana.

Un altro elemento di gran peso nel campo dei diritti umani è la necessità di mettere a punto lo strumento che regola l'individuazione e lo stanziamento di aiuti finanziari all'opposizione nei paesi con un livello di democrazia inadeguato. Vorrei sottolineare in particolare l'importanza di una corretta identificazione dei bisogni. I gruppi all'opposizione sono spesso caratterizzati da un basso livello di organizzazione formale. Dobbiamo fare tutto il possibile per garantire che il denaro pervenga ai giusti destinatari, e non a coloro che sono al potere. Prendete il mio esempio, conosco questa situazione per mia personale esperienza, e per queste persone le azioni concrete sono molto più apprezzate che non le risoluzioni e le assicurazioni.

Vorrei approfittare di questa discussione sui diritti umani per richiamare la vostra attenzione sulla situazione dei cristiani nei paesi mediorientali, sui quali riceviamo notizie allarmanti. Ad agosto due attivisti cristiani della Middle East Christian Association sono stati arrestati e accusati di pubblicare dei messaggi che attaccavano l'islam. In Algeria il governo ha ristretto la libertà religiosa dei non musulmani, e questo ha avuto un impatto diretto sui cristiani che vivono in quel paese. La repressione ad opera di musulmani sempre più radicali riguarda sempre più i cristiani in paesi come l'Iraq, l'Egitto e il Libano.
<SPEAKER ID="355" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, ho apprezzato lo scambio di vedute sulla relazione, che testimonia l'impegno del Parlamento nei confronti della causa dei diritti umani.

Prendendo spunto dalla discussione, vorrei trasmettere le osservazioni della Commissione sulle raccomandazioni per una maggiore trasparenza del dialogo e per un maggior coinvolgimento del Parlamento europeo e delle organizzazioni della società civile in tutti gli aspetti del dialogo e della consultazione, un punto citato nel corso di diversi interventi.

Mentre alcune delle raccomandazioni della relazione stanno già divenendo parte integrante della normale prassi, come quelle relative alle riunioni di coordinamento e di informazione, le tre istituzioni devono considerare con attenzione le diverse proposte e trovare delle soluzioni, tenendo conto del quadro giuridico dell'Unione europea, nonché gli accordi fra il Parlamento e la Commissione, previsti dall'accordo quadro del maggio 2005.

Nel fare ciò, dobbiamo essere pragmatici. Da un lato, ciò significa non nascondersi dietro la normativa e le scuse dell'"ordinaria amministrazione” e, dall'altro lato, valutare attentamente l'opportunità politica e le conseguenze di una maggiore trasparenza sull'efficacia del dialogo e sulla disponibilità di principio dei paesi terzi a impegnarsi in un dialogo.

L'impatto sul dialogo stesso e sulle relazioni con i paesi terzi deve essere valutato con attenzione, al fine di evitare che l'Unione europea venga privata di uno strumento efficace.

In ogni caso, sono ottimista sul fatto che riusciremo a trovare accordi adeguati, che soddisfino la necessità sia di informare che di mantenere e migliorare l'efficacia dello strumento.

Per quanto riguarda la questione relativa all'inclusione dei diritti umani negli accordi commerciali e settoriali, la Commissione ritiene che non sia necessario replicare la clausola sui diritti umani contenuta nell'accordo di associazione, partenariato e cooperazione o negli accordi settoriali.

L'assenza di una tale clausola negli accordi settoriali non ci impedisce di portare avanti delle consultazioni sui diritti umani con il paese in questione o di utilizzare qualsiasi altro strumento a disposizione dell'Unione europea nel campo dei diritti umani.

Per quanto riguarda i programmi di cooperazione per la democrazia e i diritti umani, la Commissione vorrebbe ricordare al Parlamento che il nuovo strumento, l'Iniziativa europea per la democrazia e i diritti dell'uomo, prevede fondi specifici per progetti in paesi difficili come Cuba e la Birmania/Myanmar, citate nel corso di questa discussione.

Per quanto riguarda l'universalità dei diritti umani, vorrei sottolineare che l'Unione europea sostiene il principio dell'universalità, dell'indivisibilità e dell'interdipendenza di tutti i diritti umani.

Secondo tale principio, proclamato dalla Conferenza mondiale sui diritti umani di Vienna, i diritti umani vengono considerati in modo equo, sullo stesso piano e attribuendo loro la stessa importanza. Ovviamente, ciò non esclude il fatto che, in una sessione, un insieme particolare di diritti ottenga più attenzione a causa di avvenimenti sul campo o a causa della disponibilità da parte dei partner del nostro dialogo ad affrontare certe questioni piuttosto che altre.

La Commissione è particolarmente soddisfatta di constatare che la relazione dedica diverse raccomandazioni ai diritti delle donne e alla loro inclusione nei dialoghi. Non dobbiamo inoltre dimenticare altri insiemi di diritti e gruppi degni di attenzione.

Per quanto riguarda le missioni di osservazione delle elezioni, la Commissione concorda sul fatto che il dialogo politico, e in particolare il dialogo sui diritti umani, fornisce l'opportunità di spingere i paesi partner a dare seguito alle raccomandazioni delle missioni di osservazione delle elezioni dell'Unione europea. In tale contesto, la Commissione ha inoltre sostenuto l'impegno costante dei capi missione dell'Unione europea.

Tale monitoraggio dovrebbe concentrarsi sulle azioni delle autorità politiche e elettorali interessate e su un ruolo attivo per la società civile, nonché sulla promozione della democrazia, compresa la riforma elettorale.

La Commissione non è convinta della necessità di mettere a punto di un meccanismo protocollare ad hoc, bensì ritiene che la funzione dell'assistenza, degli strumenti del dialogo e dei meccanismi di monitoraggio sia di garantire sostegno alle strategie postelettorali e alla democrazia, e che sia necessario continuare a utilizzare tali meccanismi.

Per quanto riguarda la domanda specifica dell'onorevole Van Orden, riferirò delle sue preoccupazioni al Commissario Ferrero-Waldner, che fornirà di certo una risposta al riguardo.

Per concludere, vorrei dire che ho preso atto delle molte altre osservazioni fatte su delle situazioni specifiche. Vi garantisco che queste osservazioni saranno trasmesse al Commissario Ferrero-Waldner, che li terrà senza dubbio in dovuto conto.
<SPEAKER ID="356" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì, 6 settembre 2007.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="995" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="NI">
per iscritto. - Ringrazio di cuore la relatrice per il suo lavoro, perché ritengo fondamentale perseguire una politica europea di coerenza sui diritti umani e sulla democrazia in sede di dialogo internazionale. Troppe volte, infatti, logiche di interesse economico e strategico hanno prevalso sulle buone intenzioni e sui valori europei enunciati in questa sede. Per quanto riguarda in particolare gli accordi economici e commerciali con i paesi terzi o i negoziati all'interno dell'OMC, l'UE presta a volte un'attenzione insufficiente ai diritti dei lavoratori, delle minoranze, delle donne e dei bambini al di fuori dell'UE, rendendosi tacito complice di atroci crimini e di prassi intollerabili. Una politica europea sociale economica ed energetica che rendesse l'UE più autonoma in materia di risorse umane ed energetiche, aiuterebbe, inoltre, l'Europa a disfarsi di alcuni vincoli geopolitici che in alcune situazioni la costringono al silenzio in materia di diritti umani. Infine, molte risoluzioni e dichiarazioni del PE su situazioni puntuali restano spesso inascoltate: sarebbe importante che sia il Consiglio che la Commissione prestassero una maggiore attenzione agli appelli dei deputati, che danno voce a istanze di persone o gruppi etnici altrimenti escluse da ogni forma di comunicazione.
<SPEAKER ID="357" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka  " LANGUAGE="PL">
Fra le molte cose positive che sono state citate nella presente relazione, è lodevole il fatto che vi si esorti il Consiglio e la Commissione a coinvolgere maggiormente il Parlamento nella preparazione e nel monitoraggio dei dialoghi con i paesi terzi. Il Parlamento europeo è, dopotutto, un'istituzione la cui opinione sui diritti umani viene tenuta in alta considerazione in tutto il mondo.

Non dobbiamo tuttavia dimenticare che il dialogo con i paesi al di fuori dell'Unione europea non deve diventare fine a se stesso. E' necessario sottolineare categoricamente che i diritti umani non possono essere oggetto di scambio in negoziati o trattative di carattere diplomatico o economico. Le violazioni di questi diritti non possono essere tollerate, e l'Unione europea, con le sue agenzie, deve difendere questo principio ad ogni costo, alla luce dei valori storici, culturali e morali su cui si fonda.

Quello che dobbiamo fare è essenzialmente esercitare un'influenza costante e coerente su paesi come la Russia e la Cina, con i quali è già da tempo in corso un dialogo istituzionalizzato. E' essenziale monitorare i risultati degli accordi e degli impegni assunti da parte di questi paesi durante tornate successive di consultazioni, poiché è solo così che è possibile fare dei passi in avanti. In questo contesto rincuora il fatto che la relazione citi dei settori in cui tali paesi hanno ancora molto da fare. Purtroppo però vi sono ancora molti problemi come questi.
