<CHAPTER ID="011-03">
3. Finanziamento del Tribunale speciale per la Sierra Leone (votazione) 
<SPEAKER ID="167" NAME="Risoluzione sul f">
inanziamento del Tribunale speciale per la Sierra

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="168" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, il mio gruppo ha deciso di richiedere le votazioni per appello nominale. A quanto sembra, a causa di un errore tecnico commesso da un nuovo membro del personale, ciò non le è stato trasmesso. Vorrei chiederle di dare seguito a questa richiesta di votare per appello nominale, dal momento che qualcosa, a quanto pare, non ha funzionato dal punto di vista tecnico.
<SPEAKER ID="169" NAME="Presidente">
Non istituiremo un tribunale speciale per giudicare il membro del personale. Quindi, se non vi sono obiezioni da parte dell'Assemblea, terremo una votazione per appello nominale durante la votazione finale.

- Prima della votazione sul paragrafo 8
<SPEAKER ID="170" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Grazie. In assenza dell'onorevole Agnoletto, posso spostare l'emendamento al paragrafo 6 a suo nome? Penso che sia presente sulla lista di voto dei colleghi, ma qualora non lo fosse, esso recita così: "invita la Commissione ad assicurare che il finanziamento delle attività sia essenziali sia non essenziali del Tribunale speciale continuerà nel quadro dei prossimi programmi nazionali con la Sierra Leone; invita le autorità della Sierra Leone a considerare una giustizia capace di garantire la transizione (la cosiddetta transitional justice) e l'indipendenza della giustizia come priorità”.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)
<SPEAKER ID="172" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho notato che sono cambiate le immagini per i voti. Per il voto nominale, tuttavia, mi sembra che le figure siano solo figure maschili e poiché qui votano anche le signore chiederei di adeguare alla realtà l'immagine.
<SPEAKER ID="173" NAME="Presidente">
Si tratta di un'osservazione pertinente, ma poiché vi sono solo tre immagini sarà difficile rendere giustizia a tutti. Dovremo pertanto prestare attenzione ai numeri delle immagini.
