<CHAPTER ID="009">
Approvazione del processo verbale della seduta precedente
<SPEAKER ID="138" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&amp;D">
(DE) Signor Presidente, non ho commenti da fare sul processo verbale della seduta di ieri, ma vorrei invece soffermarmi su un incidente che si è verificato nella seduta di stamane. L'onorevole collega Göncz, deputata al Parlamento europeo appartenente al mio gruppo ed ex ministro degli Esteri d'Ungheria, ha dovuto subire nella discussione di questa mattina gli intollerabili insulti dell'onorevole Morvai, del partito fascista Jobbik. Come ministro degli Esteri d'Ungheria, l'onorevole Göncz si è battuta con una tenacia quasi senza paragoni nel suo paese per giungere alla riconciliazione internazionale tra l'Ungheria e i paesi vicini. Respingo con sdegno i volgari insulti rivolti all'onorevole Göncz dall'onorevole Morvai, militante di un partito neofascista.
<P>
(Applausi)
<SPEAKER ID="139" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&amp;D">
(HU) La ringrazio per avermi dato l'opportunità di parlare; mi rammarico profondamente che in seno al Parlamento europeo si debba assistere a questo dibattito. Desidero inoltre replicare brevemente, ricordando che nel 2006 il partito rappresentato dall'onorevole Morvai ha formato un'organizzazione paramilitare, che da allora utilizza per intimidire la pacifica maggioranza dell'opinione pubblica.
<P>
Alludo in particolare alle minoranze, agli omosessuali, ai rom e agli ebrei. Di recente, tale organizzazione paramilitare è stata sciolta dai tribunali, ma un deputato al Parlamento europeo appartenente a questo partito ha indossato l'uniforme dell'organizzazione proprio in quest'Aula, nel corso della sessione di luglio. In Ungheria, questo partito ha inscenato una campagna di provocazioni contro l'Europa e i rom, gonfia di razzismo, omofobia e xenofobia; nelle proprie chiassose esternazioni ha invariabilmente dipinto l'Ungheria come una colonia dell'Unione europea. Gli avvenimenti cui ha fatto riferimento l'onorevole Morvai si svolsero nel 2006, quando i manifestanti di estrema destra incendiarono la sede centrale della televisione ungherese, abbandonandosi per giorni e giorni a violenze che causarono il ferimento di 113 poliziotti.
<P>
Essi provocarono nuovi disordini il 23 ottobre, cercando di interrompere con la violenza una cerimonia nazionale. Fu quella la prima volta nella storia del paese - dopo il mutamento di regime - che la polizia dovette affrontare una manifestazione di estremisti di destra. Dopo quei fatti, il governo ha istituito una commissione indipendente, le cui relazioni sono disponibili, anche in inglese, su molti siti web. La commissione ha formulato alcuni suggerimenti, e sono stati avviati numerosi procedimenti giudiziari. Gli organismi governativi ungheresi hanno indagato su questi abusi.
<P>
Ci sono stati effettivamente dei problemi. Vorrei però far notare all'onorevole Morvai che, se ella considera dittatoriale il sistema istituzionale del suo paese, dovrebbe rendersi conto che, se davvero in Ungheria non vigesse la democrazia, ella non avrebbe potuto ora prendere la parola in quest'Aula. Mi scuso ancora per il fatto che questo tema sia stato sollevato in Parlamento, e mi auguro di tutto cuore che tale discussione non debba continuare in questa sede.
<SPEAKER ID="140" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, secondo il regolamento ho diritto a trenta secondi per porre una domanda, e la mia domanda è rivolta all'onorevole Schulz. Come può egli osare, sulla base delle calunniose affermazioni pronunciate in questa sede dalla sua collega, definire fascista un partito rappresentato in quest'Assemblea, solo perché tale partito non accetta supinamente tutti gli aspetti dell'andazzo generale dell'Unione europea? In Ungheria questo partito ha raccolto 430 000 voti; lei quindi ha definito fascisti 430 000 elettori. D'ora in poi pensi prima di parlare!
