<CHAPTER ID="004">
Situazione in Palestina (discussione) 
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Signor Commissario, onorevoli colleghi, siamo tutti profondamente scossi e turbati dai terribili fatti e dai tragici accadimenti degli ultimi giorni nella striscia di Gaza. Come sapete, ho scelto il Medio Oriente quale destinazione del mio primo viaggio ufficiale al di fuori dell'Unione europea e ho visitato la regione. Il mio incontro con Mahmud Abbas, Presidente dell'Autorità palestinese, in origine si sarebbe dovuto svolgere a Ramallah, ma a causa delle crescenti ostilità tra Fatah e Hamas il Presidente mi ha chiesto d'incontrarlo nella sua residenza ufficiale di Gaza, da cui stava tentando di mediare tra le opposte fazioni, e così ho fatto. Esattamente tre settimane fa ho parlato con il Presidente Abbas a Gaza, e sono rimasto colpito dalla calma determinazione con cui mi ha illustrato le sue convinzioni. Fuori dai suoi appartamenti ufficiali, tuttavia, sentivo la tensione nell'aria.

Il consiglio che rivolgo ai deputati dell'Assemblea è quello di condannare nel modo più assoluto i violenti attacchi sferrati dalla milizia di Hamas alle legittime forze di sicurezza e istituzioni dell'Autorità palestinese. E' con profonda convinzione che vi suggerisco di esprimere il nostro sostegno al Presidente Abbas e la nostra solidarietà nei suoi confronti.

Sosteniamo la decisione del Presidente palestinese di annunciare lo stato di emergenza e nominare un governo d'emergenza per poter risolvere quanto prima la crisi politica nei territori palestinesi. Il nuovo Primo Ministro, Salam Fayad, recentemente mi ha fatto visita a Bruxelles: riponiamo grande fiducia in lui e nelle sue qualità di leader, cosa che gli comunicherò oggi stesso, se questo sarà il vostro mandato.

Il nuovo governo ha un compito arduo e dovrà essere attivamente sostenuto dall'Unione europea e dalla comunità internazionale. A seguito delle conclusioni adottate dal Consiglio dei ministri degli Esteri tenutosi ieri a Lussemburgo, vorrei affermare che in seno a questa Assemblea dobbiamo agire seguendo le nostre più profonde convinzioni, sostenendo con le nostre parole e con il nostro operato coloro che perseguono la pace in Medio Oriente e che per la pace continuano a lavorare.

Ieri, in apertura della seduta plenaria, l'Assemblea ha deciso di rinviare alla plenaria di luglio il voto su una risoluzione in merito alla politica comunitaria per il Medio Oriente. Vista la continua instabilità e la situazione in costante mutamento nella regione, credo si sia trattato di una giusta decisione.

Questo tuttavia non significa che abbiamo intenzione di essere passivi osservatori di quanto accade. L'Unione europea - il che vuol dire anche quest'Assemblea - dev'essere in prima fila tra coloro che lavorano a un rapporto rinnovato con il popolo palestinese e che hanno la responsabilità di rappresentarlo.

Dobbiamo assumerci le nostre responsabilità e agire di conseguenza, facendo tutto il possibile per riportare sull'intero territorio palestinese condizioni degne di un essere umano; dobbiamo aiutare gli abitanti della regione a soddisfare i bisogni umanitari più pressanti, ma anche contribuire a dar loro una vera prospettiva politica a lungo termine.

Il Consiglio dei ministri degli Esteri di ieri ha deciso di ripristinare relazioni normali con l'Autorità palestinese, fatto che dobbiamo accogliere con favore, insieme alla decisione collegata di creare le condizioni necessarie al fine di favorire la ripresa di un'assistenza finanziaria diretta efficace e trasparente e di contribuire allo sviluppo d'istituzioni efficienti. La missione nell'ambito della PESC e la missione di cooperazione di polizia restano in vigore e, poiché partecipa alle decisioni dell'autorità di bilancio dell'Unione europea, l'Assemblea deve sostenere con fermezza tale decisione.

Oltre a intraprendere queste azioni, tuttavia, il Parlamento europeo deve invitare i palestinesi a ritornare sulla strada del dialogo, al fine di raggiungere la riconciliazione necessaria prima che vi possa essere uno Stato palestinese che copra i territori palestinesi nel loro insieme. Non può andare a vantaggio di nessuno che la guerra civile si estenda ulteriormente o prosegua nel tempo.

Va detto, però, che non vi può essere pace senza Israele, che ha una grande responsabilità. Quando mi sono recato nel paese - e in particolare quando mi sono rivolto alla Knesset - ho espresso chiaramente l'invito del Parlamento europeo a chi occupa posizioni di potere politico in Israele a esprimere il proprio deciso sostegno al Presidente Abbas.

A tale proposito, vorrei ora ribadire il mio appello affinché Israele restituisca al Presidente Abbas le entrate doganali e fiscali palestinesi - pari a circa 800 milioni di dollari americani - che ormai trattiene da parecchi mesi. Il governo israeliano si è dichiarato disponibile in tal senso, e ora dovrebbe effettivamente concretizzare questo proposito senza indugio. L'Unione europea deve fungere da onesto mediatore, e a mio avviso al Parlamento europeo spetta il compito di dare un contributo responsabile.

I popoli di Israele e Palestina hanno pari dignità: hanno diritto a vivere entro confini sicuri. Possa venire il giorno in cui i palestinesi vivranno in pace con i palestinesi e con gli israeliani; una simile politica di riconciliazione e comprensione reciproca oggi può apparire molto distante, ma noi deputati al Parlamento europeo, come rappresentanti dei popoli d'Europa, dobbiamo sostenerla con convinzione e con senso di responsabilità.

(Applausi)
<SPEAKER ID="009" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, credo che il Parlamento abbia fatto bene a modificare l'ordine del giorno per parlare della situazione in Medio Oriente. Purtroppo dubito fortemente che il nostro dibattito contribuirà a trovare una soluzione al conflitto, ma in ogni caso è chiaro che dovevamo tenerlo.

Solo pochi giorni fa, a Bruxelles, abbiamo tenuto un dibattito sulla situazione in Medio Oriente con l'Alto rappresentante e con il Commissario Ferrero-Waldner, in cui abbiamo celebrato il quarantesimo anniversario della guerra dei sei giorni, durante la quale Israele ha invaso Gaza, la Cisgiordania e le alture del Golan.

Oggi, 40 anni dopo, dobbiamo riconoscere che permane una situazione di stallo - come ci ha ricordato ieri la stampa francese - che non è stato possibile creare uno Stato palestinese e che purtroppo vi sono di fatto due governi in reciproco conflitto. Vi è inoltre una grave crisi politica, economica, sociale e umanitaria.

Signor Presidente, lei ha chiesto che cosa possono fare la comunità internazionale in generale e l'Unione europea in particolare, e quello che senza dubbio dobbiamo fare è innanzi tutto sostenere Mahmud Abbas e il governo moderato di Salam Fayad, destinato non solo a governare la Cisgiordania, ma anche Gaza.

Come ha affermato anche lei, signor Presidente, dobbiamo altresì togliere il blocco internazionale imposto alla Palestina da quando Hamas ha vinto le elezioni. Dobbiamo perciò accogliere con favore la decisione presa ieri dal Consiglio "Affari generali” di ripristinare gli aiuti diretti all'Autorità nazionale palestinese, e ci auguriamo che l'incontro che si terrà oggi a Washington tra il Presidente degli Stati Uniti e il Primo Ministro israeliano ci conduca nella medesima direzione. E' inoltre giunto il momento, signor Presidente, che Israele trasferisca le somme dovute alla Palestina in diritti doganali.

Benché queste siano tutte condizioni necessarie, signor Presidente, evidentemente non sono sufficienti, perché tutti sappiamo che la situazione a Gaza è ancora segnata dalla violenza e che in realtà, nella difficile equazione di guerra e pace, in Medio Oriente si potranno fare progressi solo rinunciando alla violenza come strumento di azione politica, riconoscendo lo Stato d'Israele e compiendo azioni, come ad esempio il rilascio del giornalista britannico Alan Johnston, che possano contribuire a raggiungere l'obiettivo della pace.

Signor Presidente, onorevoli colleghi, in quest'Aula siamo tutti uomini e donne politici, perfettamente consapevoli che il valore politico più alto è l'unità e che, senza di essa, non sarà possibile realizzare il sogno di uno Stato palestinese indipendente in pace con i suoi vicini.

Signor Presidente, come ha giustamente affermato, è ora che le armi tacciano, in modo che il dialogo possa prevalere e che si possa consolidare la pace, e spetta all'Unione europea, insieme ad attori quali le Nazioni Unite, la Lega araba o altri membri del Quartetto, mobilitare tutti i suoi sforzi per contribuire con intelligenza, generosità e coerenza rispetto alla sua tradizione e ai suoi valori nonché, naturalmente, a livello di aiuti umanitari, a una pace equa e duratura in Medio Oriente.
<SPEAKER ID="010" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, benché i fatti degli ultimi giorni vadano considerati come uno dei momenti più drammatici nello sviluppo della regione, credo che indichino anche che il ruolo dell'Unione europea - il nostro - ha toccato il punto più basso nei suoi rapporti con il Medio Oriente. Ieri il Consiglio dei ministri degli Esteri ha deciso di riprendere l'invio di aiuti. Ma perché per farlo ha aspettato il crollo dell'ordine pubblico?

(Applausi)

Lei, signor Presidente, ha poc'anzi chiesto il pagamento di aiuti diretti a Mahmud Abbas. Mi domando se forse non sia troppo tardi per questo. Non è forse vero che la disintegrazione dell'ordine pubblico nella striscia di Gaza - il che è quel che sta accadendo in questo momento - si sarebbe potuta evitare se si fossero mandati prima gli aiuti e se non ci fossimo imposti quale mossa strategica la regola di non interloquire con Hamas?

(Applausi)

Neanch'io conosco la risposta a questa domanda, e di certo non siamo nella posizione per dire che le cose sarebbero andate meglio se avessimo agito diversamente, ma si tratta di una domanda che dobbiamo almeno avere la possibilità di porre.

Non si dà anche il caso che noi - vale a dire l'Unione europea e la comunità degli Stati occidentali - vediamo ancora una volta in funzione un processo per cui un popolo elegge un governo che non ci piace, siamo soddisfatti delle elezioni - condotte in modo impeccabile, come hanno confermato i nostri osservatori elettorali - ma non dei risultati che ne sono emersi, e quindi giungiamo alla conclusione che serve un blocco, e un blocco totale? Perché non abbiamo nemmeno parlato con i membri del governo di unità nazionale che non facevano parte di Hamas? Vi erano molti membri del governo che non appartenevano né ad Hamas né a Fatah. Le forze con cui ci troviamo a parlare possono, per il momento, non essere di nostro gradimento, ma il dialogo è l'unico modo di raggiungere soluzioni pacifiche.

Mi ricordo - come voi tutti - che quand'ero giovane Yasser Arafat era considerato il primo terrorista al mondo; in seguito gli è stato conferito il Premio Nobel per la pace. Ero favorevole a intraprendere un dialogo con lui. La storia ha dimostrato che è stato il dialogo a tracciare il percorso per uscire dalla violenza. Oggi si pensa a Fatah come a uno dei nostri partner, ma una volta era considerata l'organizzazione terroristica per eccellenza. Per questo dobbiamo imparare dai nostri stessi errori.

Se consideriamo la realtà dei fatti, esiste solo una strada da percorrere - è quello in cui ancora credo, in cui il mio gruppo ancora crede e in cui la famiglia dei partiti socialdemocratici ancora crede - e questa strada consiste nel tentare di portare tutte le forze in gioco e tutte le parti interessate a sedersi intorno a un tavolo. Chiunque si rivolga alla Siria è trattato come un emarginato, ma noi per primi sappiamo che tra non molto verrà il giorno in cui vi saranno negoziati tra questo paese e Israele. I preparativi sono già in corso. Sappiamo che il governo israeliano, negli anni passati, ha tentato di stabilire un contatto con la Siria. Cerchiamo di dare prova di maggiore onestà e ammettiamo che alla Siria spetta ovviamente un posto al tavolo negoziale, soprattutto se si vuole avere una qualche influenza su Hamas.

Senza dubbio è inutile guardare solo al passato. Dobbiamo dare tutto l'aiuto diretto che possiamo. Non so se sia possibile influire sulla striscia di Gaza, ma qualora esista questa opportunità tale aiuto dev'essere usato innanzi tutto per la creazione di un'infrastruttura statale, con il sostegno delle forze di sicurezza che stanno effettivamente compiendo il proprio dovere, e non generando insicurezza. Soprattutto, però, e questo è un aspetto che non è stato illustrato abbastanza nei dibattiti degli ultimi giorni, in seno all'Unione dobbiamo assicurare che vengano prestati aiuti umanitari, poiché ci rendiamo conto che a un popolo già bisognoso vengono inflitte - e non per la prima volta - ancora più sofferenze da forze armate radicali che occupano posizioni estremiste in questa società. A soffrire davvero sono le persone comuni che non hanno acqua, elettricità, assistenza medica e che non possono mandare a scuola i loro figli, e solo se e quando saremo in grado di affrontare tali fatti porteremo i cittadini a desiderare che Israele abbia la sicurezza di cui ha bisogno per poter vivere in pace. E' infatti evidente che non potrà vivere in maggior sicurezza se i cittadini assumono posizioni ancor più radicali e se scoppia la guerra civile. Questo produrrà solo ulteriore instabilità. La condizione fondamentale per la sicurezza sociale è sempre quella di poterla estendere e di creare così una maggiore volontà di pace in una data regione. Questo dev'essere il principale compito dell'Unione europea, non l'invio di truppe europee, che ho sentito invocare da non pochi rappresentanti di questa nostra Unione negli ultimi giorni. E' inconcepibile che, per motivi politici, non vi sia denaro a disposizione per l'invio di aiuti umanitari, ma che i fondi vi siano quando si tratta di inviare soldati. In ogni caso non è questo il nostro modo di operare. Mi auguro si rivelerà possibile riprendere il dialogo in Medio Oriente.

(Applausi a sinistra)
<SPEAKER ID="011" NAME="Graham Watson" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, come ha detto l'onorevole Schulz, non vi può essere giustificazione per le azioni dei militanti di Hamas, per quante vessazioni abbiano subito i palestinesi.

Eppure, se un anno fa la comunità internazionale avesse rispettato il proprio impegno per la democrazia in Palestina, se non avessimo rifiutato il dialogo con i moderati di Hamas e non avessimo sospeso il pagamento degli aiuti diretti a un governo liberamente eletto, la situazione non sarebbe grave quant'è oggi.

Le sanzioni finanziarie che miravano a imporre il riconoscimento d'Israele o a estromettere completamente Hamas dal potere hanno semplicemente reso i palestinesi più disperati e le prospettive di pace più incerte.

Si sta delineando una Palestina a due Stati, attanagliata dalla violenza, dal settarismo e dalla paura, mentre una soluzione a due Stati del conflitto appare sempre più lontana.

Il gruppo ALDE è deluso, benché non sorpreso, da quanto è successo. Un anno fa avevamo fatto presente che la sofferenza dei palestinesi avrebbe portato a maggiori estremismi, in particolare nelle condizioni di prigionia in cui versa Gaza, dove 1,4 milioni di cittadini sono stati sistematicamente isolati e privati dei servizi di prima necessità.

La violenta occupazione di Gaza della settimana scorsa ha rivelato una mancanza di rispetto per lo Stato di diritto, che rappresenta un requisito minimo per qualunque governo legittimo.

Se Hamas non farà attenzione, tradirà la sua causa e, per citare il ministro degli Esteri dell'Arabia Saudita, "pianterà l'ultimo chiodo nella bara” del sogno di uno Stato palestinese.

Se non vogliamo che la guerra civile prevalga sull'unità, tutte le parti devono affrontare la realtà: rifiutare il dialogo non ha portato ad alcun risultato.

Adesso occorre una forte dose di pragmatismo, non di condanna, né di sanzioni, né certamente il rifiuto dei negoziati, opzione da codardi che si rivelerà controproducente. A tal fine, il mio gruppo accoglie con favore la determinazione del Primo Ministro Salam Fayyad a ripristinare la sicurezza nonché l'impegno per il dialogo del Presidente Abbas. Siamo favorevoli alla ripresa degli aiuti diretti all'Autorità palestinese e all'eventuale restituzione di una somma di quasi 800 milioni di dollari di entrate fiscali palestinesi da parte dell'amministrazione israeliana.

Mettiamo tuttavia in guardia dal sostenere l'amministrazione della Cisgiordania a scapito di Gaza. Se si considera la striscia "un'entità terroristica” - come l'hanno definita i funzionari israeliani - non si avvicinerà minimamente la regione alla pace, ma si creerà solo maggiore insicurezza, in quanto un popolo disperato, privato del cibo e di altri beni di prima necessità, penserà di non avere nulla da perdere.

Il controllo di Hamas su Gaza era l'incubo divenuto realtà. L'Unione europea, tuttavia, non dev'essere disposta a restarsene a guardare in disparte mentre l'Iran diventa un attore in questo conflitto.

Se non altro, quest'anno ci ha insegnato che la politica e solo la politica può creare prospettive di pace in Medio Oriente.

Mentre almeno il Parlamento proseguiva il dialogo, il Consiglio e gli Stati membri si sono fatti da parte. Ora spetta al Consiglio e agli Stati membri riportare la democrazia, la dignità umana e lo Stato di diritto al centro dei processi e dei lavori volti a promuovere la pace nella regione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="012" NAME="Brian Crowley" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la cosa più importante da ricordare oggi in quest'Aula sono le vite umane colpite dalla nuova ondata di violenza nei territori palestinesi. Il nostro pensiero deve andare soprattutto alle donne e ai bambini, la cui sofferenza non deriva solo dall'occupazione di Gaza da parte di Hamas, o dalla mancanza di trattative tra le autorità palestinesi e israeliane, o dalla sospensione degli aiuti di Unione europea e Stati Uniti; la loro sofferenza risale a 30 anni fa.

Chiunque venga interpellato nell'area palestinese dirà che sono sempre stati donne e bambini a soffrire di più, ma che sono anche stati i più solerti nel tentare di trovare una strada per ovviare alla mancanza di negoziati, di rispetto e di soluzioni, nonché, in effetti, al fatto che sia Israele che la Palestina non hanno onorato i propri impegni, gli accordi sottoscritti volontariamente, al fatto che Stati Uniti d'America e Unione europea non hanno rispettato l'impegno di tenere negoziati chiari e aperti, che altri Stati che confinano con Israele e Palestina non hanno assunto un ruolo più attivo e positivo nel perseguire, da ultimo, una soluzione a due Stati, che deve fondarsi su indipendenza e uguaglianza.

I colleghi ricorderanno che alcune settimane fa, nella sede di Bruxelles del Parlamento europeo, il Presidente dell'Assemblea ha invitato alcuni vincitori del Premio Nobel a parlare del futuro dell'Europa e dei settori e delle questioni di cui si occupano. E' paradossale che, leggendo i discorsi di coloro che erano in Aula quel giorno, che hanno vinto il Premio Nobel, tutti abbiano detto che gli sforzi per la pace cui hanno partecipato si sono realizzati solo attraverso il dialogo, il rispetto della diversità, la tolleranza e l'uguaglianza. Quel che vediamo in Palestina da 30 anni a questa parte è la mancata applicazione di questi quattro criteri.

Quando Yasser Arafat era il capo del popolo palestinese, Israele ha dichiarato di non poter trattare, di non poter negoziare con lui. Quando è subentrato un nuovo Presidente, Israele ha detto di non potervi trattare, di non potervi negoziare, sempre godendo del sostegno degli americani e di taluni Stati membri dell'Unione europea. Pensare che quel che è accaduto a Gaza con Hamas sia stato un incidente equivale a non capire, anche col senno di poi, che l'Unione europea e gli Stati Uniti non sono riusciti a gestire in modo adeguato le soluzioni che possono essere necessarie.

Ora ci è stata data un'altra opportunità per intervenire. Ci è stata data una nuova occasione per dar prova di coraggio di fronte alla morte e alla catastrofe, di dar prova di umanità di fronte all'oppressione e all'ingiustizia, e di sostenere quel che è inequivocabilmente giusto, ossia che dobbiamo prestare aiuto al popolo palestinese, che dobbiamo insistere affinché Israele tratti con i rappresentanti democraticamente eletti del popolo palestinese e che dobbiamo appoggiare l'Autorità palestinese nel far rispettare lo Stato di diritto in tutto il territorio palestinese.

(Applausi)
<SPEAKER ID="013" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, a mio avviso tutti possiamo concordare sul fatto che ciò che abbiamo udito oggi è un'analisi. Senza dubbio le parti interessate hanno commesso errori su ciascun fronte, e se dico che ora noi li stiamo pagando a caro prezzo, con "noi” intendo soprattutto i palestinesi, ma anche - almeno credo - gli Israeliani e tutti coloro che hanno interesse a che la regione abbia, per una volta, un futuro cui guardare - non solo un futuro di pace, ma un futuro di qualsiasi genere.

Che cosa si può fare? E' la questione su cui mi vorrei concentrare. Innanzi tutto l'Unione europea deve svegliarsi una buona volta e porre rimedio agli errori commessi in quest'ambito. Il motivo per cui è l'Unione europea a dover agire è che è l'unico organismo politico nella posizione di agire da mediatore; non possono farlo né gli americani - la guerra in Iraq lo rende impossibile - né i russi né gli altri.

Qualcuno deve prendere l'iniziativa di dire "sì”: "sì” al pagamento di aiuti diretti, naturalmente "sì” al sostegno, "sì” ai contatti con Gaza e con Hamas al fine di affrontare i problemi umanitari nella striscia di Gaza. Questo non significa attendere una dichiarazione, bensì prendere l'iniziativa per poi ottenere una dichiarazione: ecco quel che serve; significa andare dritti al cuore della nazione a nome dell'Unione europea e proseguire subito con un Quintetto europeo - il che, in sostanza, è quel che si tenta di fare, anche se non gli si dà questo nome - con una grande conferenza nella regione.

L'onorevole Schulz giustamente afferma che dobbiamo dialogare con la Siria e con chiunque vogliamo - e in ogni caso dobbiamo - negoziare sulle alture del Golan e i confini del Libano, il che va fatto subito. Perché? Perché si tratta dell'unica occasione di nuova speranza per la regione. E' una nuova speranza a rendere possibile il dialogo politico, non il contrario.

Veniamo sempre esortati a guardarci dal concedere a una delle parti un trattamento di favore, che nessuno in questa regione riceverà. E' questo che dobbiamo imparare dall'intera vicenda. Questo significa senza dubbio che gli aiuti umanitari per Gaza devono essere immediati: non giova a nessuno che gli unici aiuti umanitari che riceve provengano dall'Iran, e se così sarà, verseremo altre lacrime e diremo che non volevamo che accadesse questo. Ebbene, se non è questo che vogliamo, evitiamo che accada, e se vogliamo evitare che accada, dobbiamo intervenire; questo è ciò che dobbiamo fare, e dobbiamo farlo subito.

Israele deve comprendere che una politica di occupazione fondata su un muro che viene percepito come un'ingiustizia non porterà la pace, e nemmeno la speranza; devono capirlo una buona volta. Per loro uscire dallo scenario peggiore possibile deve significare fare ciò che non hanno fatto prima, vale a dire negoziare con il nuovo governo della Palestina la demolizione del muro e l'istituzione di un confine sicuro al di là di esso. Questo significa che occorrono assistenza finanziaria, aiuti umanitari e intraprendenza politica, e se non arriveranno presto, ogni mese ci saranno pianti e lamenti quando ci riuniremo in quest'Aula.
<SPEAKER ID="014" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, di fronte alla tragedia in atto nei territori palestinesi, gli appelli affinché si ponga fine alla violenza saranno del tutto inefficaci se ci rifiuteremo di comprendere la genesi di questo disastro annunciato.

Tale esplosione di violenza senza precedenti è innanzi tutto e soprattutto il prodotto di altri atti di violenza, scaturiti da 40 anni di occupazione militare. E' il frutto dell'impunità concessa dall'intera comunità internazionale ai leader israeliani, chiunque siano e qualunque cosa facciano, con spregio assoluto del diritto internazionale. Tale violenza è il prezzo da pagare per la perdita di ogni speranza di uno Stato palestinese degno di questo nome. Quale immane responsabilità, dunque, per i leader europei!

Si dice che l'Europa è il primo donatore. Benissimo, ma che senso ha concedere aiuti se permettiamo che si diffonda il veleno mortale della costante umiliazione, di cui la situazione a Gaza è la grottesca dimostrazione, e che il continuo isolamento di Gaza non potrà che esasperare? Quale responsabilità aver sprecato opportunità storiche come il piano di pace della Lega araba del 2002, l'esito positivo del primo processo democratico in Palestina nel 2006 o, più di recente, l'istituzione di un governo di unità nazionale, che rappresentava un'ultima occasione, il tutto per allinearsi alla nefasta strategia della Casa Bianca!

Alcuni europarlamentari hanno levato più volte un grido d'allarme. L'ultimo è stato un appello da parte di oltre 100 deputati al Parlamento europeo per porre fine a una politica che, mediante i boicottaggi al governo e il ritiro degli aiuti diretti, fomenta la disperazione di una nazione sul punto di collassare. Ci hanno risposto con parole rassicuranti sulle intenzioni del Quartetto, inganno orchestrato dall'amministrazione Bush per dissimulare il proprio mancato intervento.

Ma ecco che abbiamo l'inviato speciale delle Nazioni Unite in Medio Oriente che pronuncia personalmente una chiara requisitoria contro tutti coloro, europei compresi, che praticano quello che definisce "autocensura” a proposito dell'occupatore e le cui recenti decisioni di boicottare e congelare gli aiuti hanno avuto, come egli stesso sottolinea, conseguenze devastanti. Tale fallimento storico e tale sconfessione da parte del principale rappresentante dell'ONU nella regione impongono un dibattito straordinario ai massimi livelli. D'ora in poi, se non desideriamo più renderci complici di un nuovo Iraq, dobbiamo esigere con la massima urgenza revisioni strategiche sostanziali nel rispetto del diritto internazionale, che si sarebbero dovute imporre a tutti da 40 anni a questa parte. La storia sarà il nostro giudice.
<SPEAKER ID="015" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, la settimana scorsa il cosiddetto governo di unità palestinese di Fatah e Hamas è giunto a un violento epilogo. Di conseguenza, ci troviamo dinanzi due consigli dei ministri palestinesi che negano il diritto all'esistenza l'uno dell'altro.

Nel frattempo, Consiglio e Commissione hanno evidentemente optato a favore del consiglio di crisi di Salam Fayyad in Cisgiordania. Vorrei accordare il mio pieno sostegno a tale posizione perché, diversamente dal movimento di Fatah sotto l'egida di Mahmud Abbas, i leader di Hamas persistono nel negare il diritto all'esistenza di Israele dentro e fuori la striscia di Gaza. Per motivi meramente religiosi, Hamas si è opposta a una soluzione a due Stati al conflitto israelo-palestinese. Si tratta di una questione, quella dei principi religiosi di Hamas, su cui l'onorevole Schulz prima o poi dovrebbe documentarsi.

Vista la perenne politica di destabilizzazione regionale perseguita da Damasco e Teheran, comprendo come questa posizione distruttiva adottata da Hamas venga attivamente sostenuta dalla repubblica islamica e dalla Siria. Tuttavia, il fatto che taluni deputati al Parlamento europeo e persino alcuni gruppi in seno all'Assemblea desiderino dare fiducia e sostegno ad Hamas come interlocutore paritario, benché in fin dei conti sia l'acerrimo nemico d'Israele, mi lascia del tutto perplesso. Anche oggi.

Significa che la soluzione politica a due Stati non è divenuta altro che un'assurda ipocrisia in quest'Aula? Nel contempo, auguro vivamente al popolo palestinese una leadership altruista che in politica interna si dimostri un governo forte e che in politica estera cerchi davvero il modus vivendi con Israele. Il consiglio d'emergenza Fayyad di recente nomina offre questa opportunità. Per la realizzazione pratica, conto sull'aiuto, sull'incoraggiamento e sul controllo di tutte le Istituzioni europee.
<SPEAKER ID="016" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la striscia di Gaza non è un nuovo Stato palestinese; lungi dall'esserlo, rappresenta una prigione, una prigione in cui i cittadini - i palestinesi, il popolo palestinese, e soprattutto le donne, i bambini e gli anziani - sono costretti a vivere in caserme, isolati dal resto del mondo.

L'ultima esplosione di violenza, con cui la milizia di Hamas ha preso il potere nella striscia di Gaza, senza dubbio è stata resa possibile dalle mancanze dei decisori europei, americani, israeliani, nonché da Fatah. Sono stati infatti i politici israeliani a negare al governo palestinese le sue entrate fiscali e a erigere un muro contro i palestinesi; gli americani lo hanno permesso e si sono dimostrati incapaci di portare tutte le fazioni in conflitto intorno a uno stesso tavolo; infine, sono stati gli europei, compresa l'Assemblea, a non saper sostenere un governo democraticamente eletto, alcuni elementi del quale ci erano sgraditi o poco congeniali; e così ci siamo ritrovati a negare il sostegno ai moderati e a non incoraggiare la crescita, in seno ad Hamas e altrove, di quelle forze che si sarebbero potute condurre alla ragione. Ecco i responsabili di tale situazione.

Sappiamo che Hamas, ora che ha preso il potere, rappresenta uno dei quattro elementi radicali in Medio Oriente, insieme a Iran, Siria e agli Hezbollah. Sappiamo altresì che l'islamismo radicale del tipo predicato da Hamas è molto pericoloso, che gli elementi ad esso associati sono le forze che sostengono il terrorismo islamico globale e che da questo, naturalmente, noi europei dobbiamo difenderci.

D'altra parte, però, dobbiamo sostenere il diritto all'autodeterminazione dei palestinesi, il che significa che devono eleggere come loro governanti le persone che vogliono, e non quelle che vogliamo noi, perché non siamo nella posizione di sceglierle. Ne consegue perciò che non dobbiamo commettere di nuovo gli stessi errori: dobbiamo dialogare con le forze palestinesi che godono del sostegno della maggioranza della popolazione e aiutarle.

Per quanto sia importante la sicurezza d'Israele per l'Europa, altrettanta importanza rivestono le prospettive future del popolo palestinese e, se riusciremo a dargli una speranza per il futuro, avremo una possibilità di portare la pace a lungo termine in Medio Oriente.
<SPEAKER ID="017" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="018" NAME="Miroslav Mikolášik " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (SK) L'attuale situazione nei territori palestinesi è per me motivo di grave preoccupazione. L'Autorità palestinese è divisa in due. Nonostante l'esito delle elezioni, il governo congiunto dei movimenti di Fatah e Hamas era destinato alla lotta, e si trattava solo di aspettare che la tensione sfociasse in un sanguinoso conflitto. Per Hamas è motivo di vanto il fatto che, nei suoi documenti fondanti, il movimento si prefigga l'obiettivo di distruggere Israele. A giudicare dall'attuale condotta di Hamas, possiamo concludere che non abbiano mai rinunciato alle azioni e alla mentalità terroristiche. Come possiamo prestare aiuto ai cittadini palestinesi che vivono nei campi profughi, senza lavoro e in condizioni miserande, se i palestinesi stessi eleggono un movimento che approva il terrorismo e mira a distruggere il proprio vicino, Israele? Come possiamo lavorare all'attuazione degli accordi di Oslo e all'istituzione di due Stati in condizione di parità, Palestina e Israele, se una delle due parti sogna di cancellare con la guerra e il terrorismo l'esistenza stessa del vicino con cui dovrebbe convivere in pace?

In qualità di membro della sezione politica di Euromed, mi rivolgo al Parlamento affinché condanni ogni forma di terrorismo in Palestina e qualunque associazione con i terroristi di Hezbollah. L'Unione europea deve sostenere il processo di pace sia in Palestina che in Israele. Ultima considerazione, benché non per scarsa importanza: l'assistenza umanitaria dell'Unione europea nella regione non deve finire, attraverso strumenti non trasparenti, nelle mani delle organizzazioni terroristiche.
