<CHAPTER ID="022">
"Legiferare meglio 2006” ai sensi dell'articolo 9 del protocollo sull'applicazione dei principi di sussidiarietà e di proporzionalità (breve presentazione)
<SPEAKER ID="247" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca una breve presentazione della relazione, presentata dall'onorevole Medina Ortega, a nome della commissione giuridica, su "Legiferare meglio 2006” ai sensi dell'articolo 9 del protocollo sull'applicazione dei principi di sussidiarietà e di proporzionalità.
<SPEAKER ID="248" NAME="Manuel Medina Ortega" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, presento la relazione d'iniziativa sul tema "Legiferare meglio 2006” ai sensi dell'articolo 9 del protocollo sull'applicazione dei principi di sussidiarietà e proporzionalità.

La relazione è d'impianto piuttosto ampio, motivo per cui mi concentrerò soltanto su un paio di aspetti. Il primo è l'importanza del processo legislativo all'interno dell'Unione europea. Sembra che ci sia una progressiva tendenza verso l'adozione delle cosiddette "norme informali”, al punto che determinati documenti, comunicazioni o relazioni finiscono per essere considerati alla stregua di disposizioni giuridiche vincolanti. La preoccupazione espressa nella mia relazione riguarda l'esigenza di una netta distinzione tra i semplici orientamenti emessi dagli enti amministrativi e il processo legislativo.

Il processo legislativo, che comprende regolamenti e direttive, è attualmente definito appieno nei trattati dell'Unione europea e può essere avviato solo su iniziativa della Commissione, con l'approvazione o del solo Consiglio o del Consiglio d'intesa con il Parlamento secondo la procedura di codecisione.

Al riguardo, credo sia essenziale sottolineare l'importanza di tale carattere legislativo, perché è appunto questo carattere che tiene conto dell'interesse pubblico attraverso la presentazione di petizioni agli organi dotati di potere legislativo.

Esiste un pericolo, e un'altra potenziale deviazione, quando si autorizzano certi organi o certi settori ad autoregolamentarsi. L'autoregolamentazione può essere indicata, ad esempio, nel caso di determinate associazioni, enti professionali, società e simili, ma, a mio parere, è un errore molto grave permettere a un dato settore di autoregolamentarsi. Di recente abbiamo visto quali risultati ha prodotto la deregolamentazione negli Stati Uniti, dove è stato permesso al settore finanziario di autoregolamentarsi, con conseguenze estremamente gravi per l'intera economia mondiale. In altre parole, la regolamentazione non può essere lasciata nelle mani di coloro che vi sono assoggettati. L'autoregolamentazione è una contraddizione in termini ed è appropriata soltanto se ci sono organismi interni che si autoregolamentano. Non si deve pensare che un determinato settore possa autoregolamentarsi per mezzo di un sistema di autoregolamentazione, e lo stesso vale per la coregolamentazione.

Per quanto riguarda il Parlamento europeo, il requisito essenziale è stabilire procedure legislative chiare. Ciò significa che le proposte della Commissione devono essere discusse dal Parlamento e dal Consiglio e che le risoluzioni legislative devono essere adottate.

Il secondo aspetto è la crescente complessità della legislazione comunitaria e le difficoltà incontrate dai cittadini comuni, ma anche dagli esperti di diritto comunitario, nel comprendere cosa stia realmente succedendo. Dobbiamo rendere più facile la comprensione della normativa comunitaria, e l'unico modo per farlo sono la codificazione, la riformulazione o procedimenti simili. Non possiamo continuare a produrre norme giuridiche sulla base di necessità contingenti, e poi dimenticarci di quello che abbiamo approvato.

E' vero che, in anni recenti, abbiamo compiuto progressi; si pensi, per esempio, alle modifiche delle procedure di comitato grazie alla collaborazione tra Parlamento, Commissione e Consiglio. Ma, in quest'epoca dominata dalle tecnologie informatiche, dovremmo avere, idealmente, una procedura di codificazione automatica in grado di riconoscere immediatamente qualsiasi nuova norma giuridica adottata e di consolidarla attraverso le procedure di codificazione.

La relazione sottolinea la necessità di una codificazione periodica. A mio parere, ciò dovrebbe avvenire pressoché automaticamente, di modo che, non appena approvata, una norma giuridica venga incorporata nel corpus legislativo dell'Unione europea e vada a formare il nuovo codice comunitario. Non sto proponendo una sorta di codice napoleonico per il diritto comunitario, piuttosto una codificazione permanente. Credo che, come già detto, in quest'era dell'informatica non dovrebbe essere difficile.
<SPEAKER ID="249" NAME="Joe Borg">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, l'obiettivo di legiferare meglio non è fine a sé stesso, ma serve a favorire i cittadini e le imprese semplificando e migliorando il contesto normativo europeo.

Per tale motivo la Commissione accoglie con favore la relazione dell'onorevole Medina Ortega sul tema "legiferare meglio”. La relazione conferma la centralità di una migliore agenda normativa, in linea con precedenti iniziative simili adottate l'anno scorso dal Parlamento europeo. Ho preso nota anche delle osservazioni molto perspicaci del relatore.

Vorrei ora ricordare gli importanti passi già compiuti e l'attività in corso mirata a rispondere agli interrogativi e alle preoccupazioni espressi dal Parlamento europeo su una migliore legiferazione.

Una migliore legiferazione è, in tale contesto, una priorità, e devo dire che, nel corso degli anni, abbiamo compiuto significativi passi avanti per quanto riguarda la valutazione dell'impatto, la semplificazione e la riduzione degli oneri amministrativi. Il comitato per la valutazione dell'impatto istituito dal presidente Barroso alla fine del 2006 sta avendo un reale impatto sulla qualità del nostro lavoro. Siamo tuttavia consapevoli della necessità di impegnarci costantemente per migliorare il sistema.

Molti dei miglioramenti che vogliamo apportare saranno realizzati sulla base dei nostri orientamenti rivisti per le valutazioni dell'impatto. Tale revisione si fonda sull'esperienza del comitato per la valutazione dell'impatto, su una valutazione esterna e poi su una consultazione delle istituzioni, delle parti interessate e dei soggetti partecipanti.

Stiamo rafforzando l'orientamento su questioni quali la sussidiarietà, gli impatti nazionali e regionali e gli impatti specifici, ad esempio quelli sulle piccole e medie imprese e sui consumatori. Stiamo anche procedendo, insieme con il Consiglio e il Parlamento, a una revisione dell'approccio comune alla valutazione dell'impatto, allo scopo di individuare le aree dove è possibile compiere progressi. E' iniziato il lavoro a livello tecnico e ci auguriamo di ottenere almeno alcuni risultati concreti condividendo le esperienze comuni all'interno delle tre istituzioni entro la fine dell'anno.

Per quanto riguarda la semplificazione, la Commissione ha adottato 119 delle 162 proposte presentate dopo il lancio dei programmi per il periodo 2005-2009. Una sfida decisiva è quella di garantire che le proposte di semplificazione all'esame del Consiglio e del Parlamento siano approvate rapidamente. In merito agli oneri amministrativi, è stato completato l'esercizio di mappatura dei principali obblighi informativi dell'Unione europea eseguito da un consorzio esterno per conto della Commissione; la quantificazione del costo di tali obblighi sarà conclusa entro la fine dell'anno.

Nella revisione strategica di gennaio intendiamo relazionare sui progressi compiuti e fissare un chiaro calendario per il conseguimento entro il 2010-2012 dell'ambizioso obiettivo di riduzione del 25 per cento.

Infine, per quanto riguarda la cooperazione interistituzionale per una migliore legiferazione, dobbiamo riconoscere che l'applicazione del relativo accordo, in vigore dal dicembre 2003, non è stata facile. Questo però non ci deve far desistere dal continuare il dialogo, al contrario: ancora di recente la Commissione ha espresso il parere che è ora di dare maggiore consistenza politica alle discussioni su una migliore legiferazione in generale. Ho sollecitato il Parlamento a convocare prossimamente un incontro per uno scambio interistituzionale di opinioni su questo tema al massimo livello politico, nell'ambito del gruppo tecnico di alto livello per la cooperazione interistituzionale o nella Conferenza dei presidenti o ancora nella Conferenza dei presidenti delle commissioni parlamentari.

In conclusione, vorrei sottolineare che legiferare meglio è una responsabilità comune di tutte le istituzioni europee e, ovviamente, degli Stati membri. Possiamo tutti fare di più e meglio per elevare la qualità delle nostre proposte legislative e del nostro quadro normativo complessivo.
<SPEAKER ID="250" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="992" NAME="Bert Doorn  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (NL) L'approvazione della relazione Medina è un sicuro segnale di un futuro miglioramento della legislazione. La relazione contiene i pareri più importanti sostenuti dal gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei, tra cui i seguenti:

controllo indipendente dell'attuazione delle valutazioni dell'impatto da parte della Commissione europea;

consultazione tempestiva e ampia delle parti interessate;

riduzione degli oneri amministrativi del 25 per cento come obiettivo finale netto; una riduzione degli oneri derivanti dalla legislazione attuale in determinate aree non deve essere vanificata da oneri amministrativi aggiuntivi derivanti dalla legislazione nuova.

Purtroppo, non c'è sufficiente sostegno da parte degli altri gruppi per i punti seguenti:

sostegno alla Commissione per considerare l'autoregolamentazione e la coregolamentazione alla stregua di serie opzioni politiche strategiche;

una più ampia applicazione della valutazione dell'impatto, tra l'altro, sui regolamenti della comitatologia e su importanti emendamenti del Consiglio e del Parlamento alle proposte legislative.

Inoltre, il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei reputa importante che la Commissione prenda in seria considerazione le raccomandazioni formulate dal gruppo di alto livello sugli oneri amministrativi (il gruppo Stoiber). Un segnale incoraggiante in tal senso è costituito dal fatto che la direzione generale Mercato interno e servizi abbia comunicato l'intenzione di esonerare le piccole imprese dall'obbligo di redigere bilanci annuali e di emendare di conseguenza la quarta e la settima direttiva.
