<CHAPTER ID="005-20">
20. Strategia di Lisbona (votazione)

Prima della votazione sull'emendamento n. 28 (in merito alla votazione sull'emendamento n. 27):
<SPEAKER ID="137" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, forse mi sbaglio, ma mi sembra che abbia chiesto di votare l'emendamento n. 27, che in realtà era un emendamento tecnico che chiedeva semplicemente di spostare il paragrafo 47, mentre nel testo originale vi è una richiesta di votazione separata per appello nominale.

Credo quindi che abbiamo approvato di spostare il paragrafo 47 e che ora dovremmo esprimerci per appello nominale in due parti sul paragrafo 47 stesso.
<SPEAKER ID="138" NAME="Presidente">
Chiariamo la questione: non vi erano obiezioni a che il paragrafo 47 venga inserito dopo il paragrafo 49. Abbiamo poi votato l'emendamento n. 27, che è stato approvato. Non potevamo pertanto votare il paragrafo 47, perché abbiamo votato l'emendamento n. 27. Quindi, non ci sono problemi.
