<CHAPTER ID="003-22">
22. Vertice UE-Russia (votazione)

- Proposta congiunta di risoluzione Vertice UE-Russia

- Prima del voto:
<SPEAKER ID="129" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, vorrei attirare la sua attenzione sul fatto che, dopo la discussione sulla versione di compromesso di questa risoluzione, abbiamo avuto esattamente 16 minuti per presentare gli emendamenti e per rivedere i risultati del nostro lavoro. Ritengo che ciò mini i diritti di tutti i deputati e di tutti i gruppi politici di quest'Aula di parlare liberamente per dare un contributo ai testi delle nostre risoluzioni, il che comprende la presentazione di emendamenti.

Chiedo che in futuro non sia permesso il ripetersi di tale situazione.

- Prima della votazione sull'emendamento n. 1:
<SPEAKER ID="131" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
a nome del gruppo PPE-DE. -(NL) Signor Presidente, desidero proporre il seguente emendamento al paragrafo 6. Ciò richiederà una votazione separata. La modifica proposta riguarda la prima frase che dovrebbe così recitare:

"sottolinea che la situazione in Cecenia continua a costituire motivo di disaccordo nelle relazioni tra UE e Russia”

(NL) sostituendo il testo nella sua attuale formulazione. Il relatore è d'accordo.

(L'emendamento orale è accolto)

- Prima della votazione sul paragrafo 23
<SPEAKER ID="135" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
a nome del gruppo PPE-DE. -(NL) Signor Presidente, dobbiamo lasciar parlare i fatti e il Vertice sui sorvoli della Siberia. Ciò non è avvenuto pertanto chiediamo che il riferimento alla questione nel testo sia sostituito da un riferimento al prossimo Vertice.

(L'emendamento orale è accolto)

- Prima della votazione sul considerando O:
<SPEAKER ID="137" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo PSE.-(EN) Signor Presidente, abbiamo parlato di conflitti congelati. Vi è un accenno a due conflitti - in Abkhazia e nell'Ossezia del sud - tuttavia vorrei, a nome del mio gruppo, inserire, dopo "conflitto congelato” la frase "come la Transnistria”, cosicché nel considerando O appaia anche la Transnistria.
<SPEAKER ID="138" NAME="Marianne Mikko">
a nome del gruppo PSE.-(EN) Signor Presidente, l'onorevole Swoboda l'ha già informata del nostro emendamento, che riguardava la Transnistria.

(L'emendamento orale è accolto)
