<CHAPTER ID="017">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni alla Commissione)
<SPEAKER ID="237" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0138/2007).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte alla Commissione.

Parte prima
<SPEAKER ID="238" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Lavoro forzato in Europa

La tratta di esseri umani ai fini dello sfruttamento del lavoro forzato è andata notevolmente aumentando negli ultimi anni nell'Unione europea. Le vittime di questa nuova forma di schiavitù sono sia europei che immigrati. Che cosa intende fare la Commissione per porre termine a questo fenomeno? Poiché questa tratta è facilitata dal fatto che gli Stati membri non riescono a garantire il rispetto della legislazione in materia di lavoro e di diritti dei lavoratori da parte dei datori di lavoro, quali misure intende la Commissione adottare per risolvere questo problema?
<SPEAKER ID="239" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signora Presidente, il lavoro forzato e la tratta di esseri umani ai fini dello sfruttamento del lavoro costituiscono gravi violazioni dei diritti fondamentali ed è nostra piena intenzione prevenire e combattere tali crimini.

Secondo le stime fornite dalle organizzazioni internazionali nel campo del lavoro, nel 2005 vi erano almeno 12,3 milioni di persone in tutto il mondo soggette al lavoro forzato, di cui circa un quinto è stato vittima della tratta di esseri umani.

La tratta di esseri umani ai fini dello sfruttamento del lavoro forzato è gestita in prevalenza dalla criminalità organizzata e ha un giro d'affari stimato attorno ai 12 miliardi di dollari all'anno. Siamo consapevoli inoltre che la tratta di esseri umani è un crimine a basso rischio.

La strategia dell'Europa è di fare di tale attività a basso rischio ed alto ritorno un'attività ad alto rischio e basso ritorno. E' necessaria una strategia integrata contro la tratta di esseri umani per lo sfruttamento del lavoro forzato che comprenda la prevenzione, l'azione penale, la protezione e l'assistenza alle vittime.

La Commissione promuoverà la creazione di una rete che colleghi tutti gli attori e le istituzioni interessate a una strategia preventiva. Innanzi tutto, i servizi di ispezione del lavoro, le organizzazioni dei datori di lavoro e i sindacati.

Per quanto riguarda la prevenzione, l'obiettivo principale è far sì che le leggi sul lavoro siano rispettate in tutti i posti di lavoro, combattendo quindi il lavoro sommerso, soprattutto nei settori più a rischio, fra cui l'agricoltura, il settore edilizio, l'industria alimentare e i lavori domestici.

Mi sono assunto inoltre l'impegno di sviluppare delle nuove normative sulla lotta alla tratta di esseri umani e allo sfruttamento del lavoro forzato dei lavoratori migranti. La recente proposta di direttiva che prevede sanzioni nei confronti dei datori di lavoro di cittadini dei paesi terzi che soggiornano illegalmente nell'UE ne è un esempio. Tale proposta ha come fine un'azione di contrasto più efficace allo sfruttamento di lavoratori migranti, ricorrendo a sanzioni amministrative dissuasive e sanzioni penali nei casi più gravi, fra cui la tratta di esseri umani, nonché laddove vengono riscontrate delle condizioni di lavoro caratterizzate da un marcato sfruttamento.

Le inchieste e l'azione penale devono diventare più efficaci. I pubblici ufficiali preposti all'applicazione della legge devono applicare appieno la normativa in materia di tratta degli esseri umani ai fini dello sfruttamento del lavoro forzato, ivi inclusa la normativa che dà seguito alla decisione quadro sulla tratta degli esseri umani e la direttiva sul titolo di soggiorno da rilasciare alle vittime della tratta.

Come dimostrano le buone pratiche a livello nazionale, le misure intese a fornire assistenza alle vittime della tratta di esseri umani sono essenziali per tutelare i loro diritti fondamentali e garantire al contempo un'azione penale efficace. La fornitura di assistenza, della residenza e di sostegno nella ricerca di un'alternativa nel campo del lavoro e di vita in generale garantirà la collaborazione delle vittime della tratta di esseri umani in sede di procedimenti penali, rendendo così più facile punire gli autori di tali reati.

In conclusione, in occasione della Giornata contro la tratta di esseri umani del 18 ottobre prossimo, la Commissione presenterà una serie di raccomandazioni insieme e per gli Stati membri sull'identificazione e il sostegno alle vittime - innanzi tutto tutte le categorie vulnerabili come i minori - basandosi sulla cooperazione fra le autorità preposte all'applicazione della legge, le procure, le ONG ed altri fornitori di servizi.
<SPEAKER ID="240" NAME="Silvia Ciornei" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Signora Presidente, vorrei ringraziare il Commissario Frattini per la sua risposta. Da quando ho presentato la mia interrogazione, ho incontrato il Commissario e abbiamo discusso alcuni aspetti della tratta di esseri umani. Apprezzo veramente l'impegno della Commissione europea e dello stesso Commissario nella lotta a questo fenomeno, e sono lieta che il 18 ottobre la Commissione europea lancerà azioni concrete per contrastare tale fenomeno, fra cui quelle cui ha accennato il Commissario, ovvero l'introduzione di sanzioni penali per i casi gravi di lavoro sommerso.

Vorrei chiedere se il Commissario intende richiedere, a nome della Commissione europea, un mandato al Consiglio per firmare, a nome delle Comunità europee, la Convenzione del Consiglio d'Europa sulla lotta contro la tratta degli esseri umani, uno strumento giuridico molto efficace per la lotta alla tratta di esseri umani.
<SPEAKER ID="241" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli parlamentari, la risposta è certamente sì. Noi siamo impegnati, ed io lo sono personalmente, per far sì che tutti gli strumenti internazionali vedano l'Europa come attore e come protagonista.

Certamente per quanto riguarda lo strumento cui lei ha fatto riferimento, ma anche le altre iniziative concrete, onorevoli parlamentari, la Commissione non può fare tutto da sola. Potrei proporre una direttiva per sanzionare penalmente gli sfruttatori, o meglio gli schiavisti, che usano e sfruttano le vittime del traffico, ma se gli Stati membri non danno il loro consenso, se la grande rete delle piccole, grandi e medie imprese in Europa non ci sostiene, questi strumenti avranno un'efficacia molto minore. Quindi il mio è un appello ad un lavoro comune.
<SPEAKER ID="242" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) L'anno prossimo in Austria e in Svizzera si terrà il campionato europeo di calcio EURO2008. In vista di tale evento i trafficanti e coloro che sono intenzionati a sfruttare le donne sono già pronti. La Commissione è anch'essa pronta?
<SPEAKER ID="243" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Si tratta di una domanda molto importante. Durante la coppa del mondo di calcio del 2006 in Germania abbiamo avuto un'esperienza abbastanza positiva. Abbiamo lavorato a stretto contatto con tutti gli Stati membri, le autorità di polizia e le autorità tedesche. Siamo riusciti ad impedire che almeno 3 000 o 4 000 giovani vittime cadessero vittime della tratta di esseri umani in Germania nel corso del campionato. Siamo pronti a ripetere quell'esperienza.

Stiamo preparando una relazione che sarà pubblicata prossimamente sui risultati di grande rilievo che ha dato la cooperazione europea. Probabilmente siete a conoscenza del fatto che almeno 12 Stati membri hanno collaborato al fine di adottare misure finalizzate a bloccare e controllare alle frontiere persone sospette che cerchino di far entrare illegalmente delle giovani vittime di questo traffico. Siamo pronti a fare lo stesso l'anno prossimo con la Germania, l'Austria e la Svizzera, che ospiteranno il campionato. A tale riguardo la Germania ha svolto un ottimo lavoro.
<SPEAKER ID="244" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Questo fenomeno, in cui le persone vengono avviate forzatamente al lavoro, private della libertà di movimento e di svolgere qualsiasi attività, in cui è impossibile lasciare il proprio lavoro, come in prigione, è un fenomeno antico. Ne veniamo a conoscenza tramite i resoconti dei media e le inchieste. La Commissione dispone di informazioni generali di carattere statistico sui paesi in cui si sono verificati casi del genere, e ritiene che sia una materia che rientra nel diritto penale? Uno Stato membro non ha alcun diritto di non punire i criminali che privano altre persone della loro libertà.
<SPEAKER ID="245" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signor presidente, onorevoli parlamentari, certamente sappiamo quali sono i fenomeni più preoccupanti. Sappiamo anche che alcuni Stati membri stanno intensificando la loro cooperazione per la prevenzione e per la repressione. Vi è poi un problema di identificazione di tali fatti criminali, che io porrei a livello europeo.

Quando, come lei ha detto, si costringono delle persone a lavorare in condizioni orribili, le si tengono rinchiuse, non possiamo limitarci a punire i responsabili con le regole che disciplinano il lavoro illegale, ma dobbiamo definire tali fatti criminali come riduzione in schiavitù di altri essere umani. Soltanto così potremo fare un salto di qualità. Cito un esempio: soltanto se definiremo questi crimini nel modo grave che io ritengo essi meritino, allora potremo applicare il mandato di arresto europeo.

È soltanto un esempio, ma come sapete il mandato di arresto europeo si applica ad una categoria di reati, solamente a quelli gravi, ed esso dimostra che vi è la volontà da parte degli Stati membri, a cui io faccio appello, di inasprire le legislazioni penali nazionali per qualificare finalmente, come in qualche Stato membro già accade, tali fatti come reati veramente gravi, in modo che gli strumenti di cooperazione europea che abbiamo messo in piedi possano finalmente funzionare. Si tratta di una delle condizioni indispensabili.
<SPEAKER ID="246" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: La lotta contro la criminalità internazionale e la Corte di giustizia dell'UE

La costruzione dell'Unione europea si è evoluta sulla base dell'applicazione di norme giuridiche, ma le recenti preoccupazioni relative alla lotta contro la criminalità internazionale hanno portato all'adozione di decisioni nell'ambito del terzo pilastro - ovvero sulla base della cooperazione intergovernativa, senza che tali decisioni siano soggette al debito controllo da parte della Corte di giustizia dell'Unione europea. In tali circostanze, ritiene possibile la Commissione potenziare il controllo giurisdizionale sulle azioni condotte nell'ambito del terzo pilastro allo scopo di rafforzare la sicurezza giuridica all'interno dell'Unione?
<SPEAKER ID="247" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signora Presidente, la Corte di giustizia dell'UE svolge un ruolo importante per quanto riguarda la salvaguardia della legalità, l'attuazione e l'applicazione degli strumenti del terzo pilastro.

In conformità dell'articolo 35 del Trattato, è competenza della Corte, su richiesta del tribunale di uno Stato membro, di pronunciarsi in via pregiudiziale sulla validità o interpretazione delle decisioni quadro e delle decisioni, sull'interpretazione delle convenzioni stabilite nell'ambito del titolo VI del Trattato, nonché sulla validità e l'interpretazione delle misure finalizzate alla loro attuazione.

Tuttavia, detta competenza è valida soltanto per quegli Stati membri che hanno dichiarato di riconoscere la competenza della Corte. Inoltre, tali Stati membri, avendo accettato la competenza, possono limitarla alle corti supreme a livello nazionale. Attualmente, purtroppo, solo 16 Stati membri hanno accettato la competenza della Corte europea di pronunciarsi in via pregiudiziale sugli strumenti del terzo pilastro, e due di essi hanno fatto delle dichiarazioni in senso restrittivo. A mio avviso ciò è insufficiente e non consente un dialogo appropriato fra la Corte e i tribunali nazionali per quanto riguarda l'attuazione quotidiana della normativa europea.

La Corte europea ha inoltre la competenza di rivedere la legalità delle decisioni quadro e delle decisioni. Sia gli Stati membri che la Commissione possono adire la Corte di giustizia per contestare la legittimità di tali misure. Nella prassi, la Commissione è ricorsa a tale misura due volte. Mi riferisco all'annullamento della decisione quadro relativa all'attuazione del diritto penale in materia di tutela ambientale e di inquinamento provocato dalle navi. A mio parere però tali provvedimenti sono anch'essi da migliorare. In particolare, il presente Trattato non prevede un meccanismo simile alle procedure di infrazione previste dalla normativa comunitaria, in modo da monitorare l'attuazione degli strumenti a livello delle legislazioni nazionali degli Stati membri.

Ho espresso la mia opinione riguardo alle insufficienze in materia di competenza della Corte di giustizia nel campo della libertà, della sicurezza e della giustizia in due comunicazioni da me presentate alla Commissione nel 2006 e nel luglio 2007 sull'attuazione del programma dell'Aia. La Commissione accoglie quindi favorevolmente il mandato conferito dagli Stati membri a una conferenza intergovernativa che metta a punto i dettagli di un Trattato riformato. Nell'ambito del Trattato riformato, mi auguro che la Corte di giustizia assuma piena competenza in tutti gli ambiti concernenti la giustizia, la libertà e la sicurezza. Ciò è importante per affrontare l'attuazione deficitaria a livello nazionale del lavoro precedentemente concordato.
<SPEAKER ID="248" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, la risposta del Commissario corrisponde alle mie aspettative, poiché sono consapevole del suo sostegno alle istituzioni dello Stato di diritto.

Il problema è che il Trattato costituzionale sta attraversando ancora una fase indecisa; non sappiamo se esso avrà un esito positivo e, nel frattempo, la Comunità deve funzionare, affrontando da un lato il terrorismo e dovendo, dall'altro, garantire la certezza del diritto.

La domanda che rivolgo al Commissario Frattini è se ritiene che, alla luce della mancanza di volontà da parte di alcuni Stati di assumersi un impegno nei confronti della Corte di giustizia, possiamo procedere con l'adozione delle misure antiterrorismo se tali misure non sono poi accompagnate da un consolidamento della competenza. Ovvero, ogniqualvolta che venga adottata una misura del genere, gli Stati membri dovrebbero assumersi l'impegno di riconoscere la Corte di giustizia. In caso contrario è possibile che si ricorra all'adozione di misure di carattere autoritario e coercitivo, senza la possibilità di presentare ricorso dinanzi alla Corte.
<SPEAKER ID="249" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli parlamentari, si tratta di un tema estremamente delicato. Da un lato credo che gli Stati membri debbano essere posti dinanzi alle loro responsabilità e credo che la prima responsabilità sia quella di concordare nel prossimo mese di ottobre, durante la Presidenza portoghese, in merito alla proposta che la Conferenza intergovernativa ha ricevuto dal Consiglio europeo, un mandato molto chiaro che includa le nuove competenze della Corte di giustizia.

È evidente che questo ci permetterà un grandissimo salto di qualità, proprio nelle misure più delicate, proprio nei settori più sensibili, quelli dell'attuale terzo pilastro, avremo finalmente la giurisdizione della Corte. Avremo finalmente quella possibilità di una valutazione piena da parte della Corte di giustizia.

Ricordo che in alcuni casi gli Stati membri sono riluttanti persino a seguire gli orientamenti della Corte, quando la Corte di giustizia ci ha detto che in alcune materie anche lo strumento del diritto penale può essere uno strumento europeo; l'ha detto sull'inquinamento, ad esempio, che è materia sensibile. Alcuni Stati membri continuano ancora a rifiutare l'accordo, che deve essere purtroppo unanime e che è soltanto consequenziale ad una decisione della Corte; eppure continuano a rifiutarsi.

È chiaro che l'unica soluzione per risolvere questo problema è che ad ottobre la Presidenza portoghese ottenga il grande successo di concordare e di far fare quel salto di qualità che lei ha accennato e che io pienamente condivido.
<SPEAKER ID="250" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="ITS">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, non è un segreto che in alcuni dei nuovi Stati membri padrini della criminalità organizzata intrattengono ottime relazioni con le sfere politiche più elevate. In quale misura e con quali mezzi l'Unione sosterrà tali paesi dell'Europa orientale e sudorientale, i quali già di per sé sono gravati da problemi finanziari, al fine di contrastare questo intreccio fra politica e criminalità organizzata?
<SPEAKER ID="251" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli parlamentari, credo che questo obiettivo generale non riguardi soltanto i paesi dell'Est, è un obiettivo generale incoraggiare una lotta alla corruzione forte, intensa e continua.

La lotta alla corruzione non si può fermare, ad esempio, quando un paese diventa membro dell'Unione europea. Abbiamo lavorato con molti paesi candidati che sono diventati paesi membri dell'Unione europea. Questi paesi hanno raggiunto grandi risultati e il nostro interesse ora, ad esempio, è di lavorare con coloro che non sono magari candidati, ma sono semplicemente nostri vicini: i paesi dei Balcani occidentali, interlocutori importanti come l'Ucraina, paesi con cui abbiamo una partnership importante. Credo che il nostro interesse sia sempre quello di aiutare questi paesi a sradicare la corruzione e la corruzione deriva da un intreccio tra affari e politica.

La mia risposta alla sua domanda è certamente sì. L'Unione europea è interessata, credo che corrisponda a nostro interesse, ma direi anche all'interesse dei cittadini di quei paesi, perché chi soffre la corruzione frutto della politica vede i propri diritti negati tutti i giorni. È un qualcosa che noi dobbiamo all'Europa e ai cittadini di quei paesi.
<SPEAKER ID="252" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, le reti di immigrazione clandestina e la tratta di esseri umani rappresentano una parte significativa degli affari del crimine organizzato. L'Unione europea ha introdotto Frontex con vostra iniziativa - una buona idea che incontra molti problemi in fase di attuazione: gli Stati membri non adempiono ai loro impegni, le azioni vengono interrotte in luglio per riprendere soltanto a settembre. Cos'ha intenzione di fare la Commissione per rendere funzionante lo strumento di Frontex e far pervenire agli Stati membri il sostegno necessario durante tutto l'anno, in modo da disporre di un dispositivo efficace nella lotta alle reti di immigrazione clandestina, come da nostro obiettivo?
<SPEAKER ID="253" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli parlamentari, posso dire che abbiamo già realizzato risultati di grande importanza. Se ognuno di voi vorrà paragonare i dati statistici relativi all'anno 2006 con i dati statistici relativi ai primi otto mesi dell'anno 2007, tra gennaio e fine agosto, potrete notare dalle statistiche ufficiali una riduzione dell'arrivo di immigrati clandestini nel Mediterraneo centrale fino al 40% in meno rispetto al 2006 e per quanto riguarda le isole Canarie si arriva ad oltre il 60% in meno nel 2007 rispetto al 2006. Questo dimostra che Frontex sta cominciando ad ottenere risultati importanti.

Tra qualche giorno, questa settimana, partirà la seconda missione Frontex che si chiamerà Nautilus II nel Mediterraneo centrale, ma ho anche proposto una terza missione Frontex nel Mediterraneo occidentale tra le isole Baleari, la Spagna, il Marocco e la Sardegna. Si tratta di operazioni che richiedono più collaborazione, in termini di equipaggiamento, navi, elicotteri e aerei.

Gli Stati membri collaborano ogni giorno di più perché stanno vedendo i risultati. Occorre, poi, un rafforzamento delle unità di personale di Frontex, voi probabilmente lo sapete già: Frontex lavora oggi con meno di 90 persone effettive per coordinare gli interventi sull'intero spazio delle frontiere esterne. È ovviamente un record di efficacia se pensate a questi primi risultati.

Noi contiamo sull'appoggio di questo Parlamento affinché Frontex sia aiutata sotto il profilo economico e sotto il profilo delle professionalità che ha già, ma che ovviamente non sono ancora sufficienti.
<SPEAKER ID="254" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Ruolo della ricerca UE in relazione alla politica alimentare europea

Date le opinioni conflittuali nell'UE sugli alimenti geneticamente modificati (GM), la Commissione potrebbe delineare la sua posizione in relazione al ruolo che la ricerca ha da svolgere in questo settore particolare?

La Commissione potrebbe affermare se, da un punto di vista scientifico, è possibile per qualunque Stato membro UE dichiararsi "Zona esente da GM"? In caso affermativo detta designazione sarebbe coerente con la pertinente legislazione UE nel settore e come la si potrebbe autenticare in relazione ai prodotti animali?

La ricerca della Commissione suggerisce che sarebbe proficuo per l'UE approvare uno status di "Zona esente da GM" e in caso affermativo quali ne sarebbero le potenziali conseguenze?
<SPEAKER ID="255" NAME="Janez Potočnik">
Membro della Commissione. - (EN) Vorrei ringraziare l'onorevole McGuinness per l'interrogazione. Innanzi tutto, vorrei rispondere alla sua domanda relativa alla ricerca nel campo degli alimenti geneticamente modificati in generale. Nel passato la Commissione ha finanziato dei progetti di ricerca sugli alimenti geneticamente modificati nell'ambito del Quinto e del Sesto programma quadro, nel cui ambito diversi progetti hanno contribuito a far luce sulla valutazione della sicurezza degli alimenti geneticamente modificati.

Sono stati inoltre finanziati progetti di ricerca in relazione alla questione della coesistenza di organismi geneticamente modificati e colture tradizionali, che affrontano anche la questione delle misure di tracciabilità. Tali progetti contribuiranno fondamentalmente alla riduzione dei costi e a far sì che i consumatori possano operare scelte informate, in linea con la normativa comunitaria. Quest'anno, in occasione del primo invito a presentare proposte nell'ambito del Settimo programma quadro, la Commissione ha invitato a presentare proposte per la ricerca sulla valutazione degli effetti a breve e lungo termine degli organismi geneticamente modificati sulla salute degli esseri umani e degli animali, allo scopo di migliorare le tecniche di monitoraggio successivo all'immissione sul mercato e di analizzare le loro possibili limitazioni. Le valutazioni sono state completate, ma il processo di selezione delle proposte di finanziamento è ancora in corso.

La Direzione generale "Ambiente” della Commissione ha inoltre lanciato uno studio complementare relativo agli effetti a lungo termine delle colture geneticamente modificate sulla salute, sulla biodiversità e sull'ambiente. L'obiettivo principale di tale ricerca sarà individuare in via prioritaria i potenziali rischi delle principali combinazioni di colture a livello mondiale, raccogliendo e analizzando informazioni provenienti dai periodici specializzati e dalle organizzazioni rilevanti, sia all'interno che all'esterno dell'Unione europea. Se saranno disponibili le necessarie conoscenze in materia di ricerca e colture geneticamente modificate, i risultati dovrebbero arrivare nella primavera prossima.

Nel futuro la ricerca finanziata dalla Commissione potrebbe includere strumenti per la valutazione della sicurezza, le valutazioni rischi/benefici, tra cui la comunicazione e la percezione dei rischi, le metodologie di rilevazione, sistemi che garantiscano la tracciabilità e la coesistenza degli organismi geneticamente modificati e convenzionali.

Per quanto riguarda la seconda parte della sua domanda sulla questione della coesistenza, vorrei aggiungere quanto segue: è opportuno notare che gli organismi geneticamente modificati autorizzati possono essere commercializzati e utilizzati liberamente all'interno dell'Unione europea rispettando le condizioni delineate nell'autorizzazione. Il quadro legislativo dell'autorizzazione da rilasciare per l'immissione in commercio e l'emissione deliberata nell'ambiente di organismi geneticamente modificati all'interno dell'Unione europea non prevede la possibilità di istituire zone in cui la coltivazione e la commercializzazione degli organismi geneticamente modificati sia vietata. Un divieto generale sarebbe in contraddizione con la normativa comunitaria, in particolare con la direttiva 2001/18/CE sull'emissione deliberata nell'ambiente di organismi geneticamente modificati.

Sono autorizzati a essere immessi in commercio solo gli organismi geneticamente modificati che in base alla valutazione scientifica sono sicuri per l'ambiente e la salute sia degli animali che dell'uomo. Un divieto specifico relativo a un prodotto deve essere giustificato ai sensi dell'articolo 23 di tale direttiva, che prevede la cosiddetta clausola di salvaguardia.

La ricerca della comunità sulla coesistenza si sta concentrando su misure appropriate per separare in un modo fattibile e pratico le colture geneticamente modificate autorizzate dalle colture convenzionali e biologiche. I risultati della ricerca indicano che la separazione è possibile per le principali colture studiate finora, ovvero il mais e la barbabietola da zucchero. Tuttavia, a causa dell'incremento della coltivazione commerciale e delle colture geneticamente modificate all'interno dell'Unione europea, nonché delle importazioni di alimenti e mangimi geneticamente modificati, è impossibile evitarne la presenza accidentale dovuta al flusso di materiale genetico e alla contaminazione accidentale.

Per quanto riguarda la sua domanda sulla possibilità di autenticare una designazione dei prodotti zootecnici esenti da organismi geneticamente modificati, vorrei portare all'attenzione la dichiarazione contenuta nel documento dell'Autorità europea per la sicurezza alimentare pubblicato il 20 luglio 2007, in cui si rilevava che non è attualmente disponibile alcuna tecnica che permetta di rintracciare in modo affidabile i prodotti zootecnici come la carne, il latte o le uova, quando la dieta cui sono stati sottoposti gli animali abbia contenuto piante geneticamente modificate oppure, per porre la questione in termini differenti, quando non siano stati rilevati frammenti di DNA o proteine ottenute da piante geneticamente modificate nei prodotti commestibili derivati da animali di allevamento utilizzando le tecniche esistenti.

Per aggiungere qualcosa relativo al settore di competenza dei miei colleghi, la Commissione continua a valutare le misure coesistenti notificate dagli Stati membri in relazione al rispetto da parte loro della normativa comunitaria. Il Consiglio ha chiesto alla Commissione di sviluppare unitamente agli Stati membri una serie di linee guida per specifiche misure di coesistenza a livello tecnico.

La Commissione è impegnata al momento nella creazione di un'agenzia europea per la coesistenza che porterà avanti questo lavoro tecnico in collaborazione con gli esperti nazionali e le parti interessate. Tale agenzia dovrebbe entrare in funzione entro la fine del 2007. La prima coltura a essere analizzata sarà il mais.

Per quanto riguarda gli ulteriori passi verso l'armonizzazione, la Commissione intende riepilogare in una relazione prevista per il 2008i progressi compiuti dagli Stati membri nel campo dello sviluppo di regimi di regolamentazione e dell'esperienza pratica con la coltivazione multipla di colture geneticamente modificate. Tale documento costituirà la base per la decisione sulle misure da adottare nel futuro in questo campo.

Infine, l'ultima parte dell'interrogazione, quella concernente le potenziali conseguenze: per quanto riguarda lo stato di prodotto esente da organismi geneticamente modificati, vorrei aggiungere che gli agricoltori sono liberi di decidere al loro interno di non coltivare organismi geneticamente modificati oppure di creare, su base volontaria, zone in cui le colture geneticamente modificate non vengono utilizzate. Tali zone possono essere stabilite solo previo consenso volontario e unanime di tutti i coltivatori interessati della zona in questione, consentendo a ognuno di essi di ritirarsi e coltivare organismi geneticamente modificati autorizzati, qualora lo desideri.

Le regioni o gli agricoltori che scelgono di non coltivare organismi geneticamente modificati o di adottare uno status di zona esente da organismi geneticamente modificati possono usufruire delle scoperte derivanti dai programmi quadro di ricerca. I risultati finora ottenuti dai nostri progetti di ricerca non hanno fornito alcuna indicazione nel senso che uno status di zona esente da organismi geneticamente modificati potrebbe essere opportuno in termini di salute pubblica o di tutela ambientale.

Per quanto riguarda altre questioni legate alla sua interrogazione, come le ripercussioni economiche dell'astensione dall'utilizzo di colture geneticamente modificate, ciò dipende da numerosi fattori, come i prezzi delle colture geneticamente modificate e di quelle non geneticamente modificate, dalle differenze agronomiche fra le colture appena menzionate, le differenze in termini di raccolto, costo delle semenze eccetera. I fattori locali, la pressione rappresentata dagli organismi nocivi, le condizioni climatiche, la struttura dell'agricoltura di produzione e via dicendo, nonché le condizioni poste dalla regolamentazione per garantire la coesistenza di colture geneticamente modificate con quelle convenzionali e biologiche.

L'impatto economico può variare da una regione all'altra e da uno Stato membro all'altro. Tali differenze sono inoltre riflesse nei diversi tassi di assorbimento delle colture geneticamente modificate in varie regioni europee.

La produzione zootecnica dell'Unione europea dipende in grande misura dall'importazione di mangimi a base di soia, mais e altre colture. La maggior parte delle importazioni di mais e alimenti derivati dalla soia sono classificati come geneticamente modificati. La farina di soia non geneticamente modificata certificata è attualmente disponibile soltanto per un limitato segmento di mercato. Vista la crescita del peso della produzione di soia geneticamente modificata a livello mondiale tale segmento potrebbe essere ampliato, ma ovviamente ad un costo maggiore.
<SPEAKER ID="256" NAME="Presidente">
Grazie, signor Commissario. Le sono grata per la sua risposta, ma è stata abbastanza lunga, e ritengo di doverlo sottolineare, è durata quasi nove minuti.
<SPEAKER ID="257" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, sarò breve. Mentre lei sta riprendendo il Commissario, vorrei ringraziarla perché molto spesso non siamo informati, ragion per cui apprezzo sinceramente la sua chiarezza. Avrò bisogno di studiare i dettagli. Voglio formulare due osservazioni e porre una domanda, starò attenta all'orologio.

Un paese deve decidere di essere esente da organismi geneticamente modificati su base volontaria? Questa proposta è stata avanzata in Irlanda, fa parte del programma del governo e si trova attualmente al vaglio. Come paese possiamo decidere che non vogliamo importare alimenti prodotti per esempio da carni di animali che sono stati foraggiati con prodotti geneticamente modificati, oppure potremmo decidere di non importare un alimento in particolare perché vogliamo rimanere esenti da organismi geneticamente modificati? E' preoccupato dell'impatto di tale politica sui prezzi dei cereali?
<SPEAKER ID="258" NAME="Janez Potočnik">
Membro della Commissione. - (EN) Le dirò in tutta franchezza che ho un po' di difficoltà a risponderle. Ovviamente dovrebbero seguire la normativa comunitaria. Sarebbe questa la risposta diretta. Se la domanda aveva a che fare con la ricerca e lo sviluppo, sarebbe più facile per me rispondere, ma credo che la risposta sia diretta: deve essere in linea con la normativa europea.
<SPEAKER ID="259" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Il ritardo della Commissione nell'approvare i prodotti derivati da organismi geneticamente modificati non contribuisce forse all'aumento dei prezzi degli alimenti per il bestiame nell'Unione europea? Per fare un esempio, l'eccessivo ritardo nell'approvare l'utilizzo del sottoprodotto del granoturco Hercules sta danneggiando gravemente il commercio europeo di cereali, eppure GA 21, un prodotto geneticamente modificato proveniente dall'Argentina, è approvato dall'Unione europea per il consumo umano, ma non per i mangimi. Non è ora di mettere un po' di ordine in questo campo e di liberarci dall'artificiosa correttezza politica che vi fa da sfondo?
<SPEAKER ID="260" NAME="Janez Potočnik">
Membro della Commissione. - (EN) Vorrei solo sottolineare che, a mio avviso, facciamo tutto il possibile per avere un quadro quanto più chiaro possibile della situazione nel campo degli organismi geneticamente modificati e di quelli non geneticamente modificati.

Le decisioni prese dalla Commissione si basano sempre sulle conoscenze esistenti. Teniamo sempre presente tutto ciò, facendone il nostro approccio. Le implicazioni strategiche, come lei ha detto, non sono mai state oggetto della nostra attenzione.
<SPEAKER ID="261" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Desidero anch'io unirmi all'onorevole McGuinness nel ringraziare il Commissario per aver fornito un'eccellente e interessante risposta. Ritengo che si tratti di un documento che rappresenta un precedente molto utile, al quale fare riferimento, perché a me sembra che corrobori la tesi scientifica a favore dell'utilizzo delle colture geneticamente modificate in Europa laddove sono state approvate e autorizzate dal punto scientifico.

Il Commissario ha inoltre accennato alla clausola di salvaguardia. A partire da quando la Commissione baserà le sue decisioni sulla ricerca scientifica condotta dal suo dipartimento e a contrastare l'opinione pubblica che avversa l'utilizzo di organismi geneticamente modificati, il che va a detrimento del nostro settore agricolo e del costo dei generi alimentari, così come per l'economia europea?
<SPEAKER ID="262" NAME="Janez Potočnik">
Membro della Commissione. - (EN) Come sapete, si tratta di una questione complessa ed è importante comprendere che certuni nutrono timori precauzionali. E' per tale motivo che è importante che sviluppiamo per quanto possibile la consapevolezza e il livello di conoscenza, poiché è fondamentale che basiamo le nostre decisioni sulle conoscenze di cui disponiamo. Cercherò di fare del mio meglio per garantire che in futuro il livello di conoscenza di cui prima sia quanto più sviluppato.
<SPEAKER ID="263" NAME="Presidente">
Grazie, signor Commissario. Non volevo essere troppo severa, ma dobbiamo trovare un equilibrio fra il livello di approfondimento e il tempo a disposizione, il che è difficile.

Parte seconda
<SPEAKER ID="264" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Funzionamento del bilancio UE

Può la Commissione indicare come prevede di semplificare e snellire in futuro le procedure relative alle decisioni di spesa annuale del bilancio dell'Unione europea?
<SPEAKER ID="265" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Membro della Commissione. - (EN) Vorrei rispondere ripetendo la risposta che ho già inviato all'onorevole Crowley sulle procedure annuali e le procedure di bilancio in generale, e su come possono essere migliorate. Vorrei articolare la mia risposta in due parti. La prima concerne la lettura attuale, ciò che si può ancora fare, come i fondi possono essere utilizzati più efficacemente e, naturalmente, le proposte che saranno incluse nel nostro Trattato modificato, proposte che sono state presentate al Consiglio del giugno scorso.

Per quanto riguarda le attuali procedure di Trattato, possiamo dire che siamo soddisfatti in generale dei risultati, perché con l'attuale Trattato abbiamo la possibilità di migliorare e trovare una soluzione rapida nel caso di un'emergenza. Un esempio recente è stato lo tsunami dell'anno scorso, e quest'anno abbiamo avuto la Palestina e in parte il Kosovo. Siamo riusciti a trovare la soluzione accelerando una lettura, ma ciò richiede del tempo, dipende molto dall'istituzione di negoziati trilaterali consolidati fra le due autorità di bilancio e la Commissione.

Ma ovviamente l'onorevole deputato ha ragione quando dice che il presente Trattato ha già un notevole margine di miglioramento, e uno degli esempi riguarda il calendario pragmatico relativo alla procedura di bilancio annuale seguita fin dal 1975. Noi tutti - intendo dire tutte le autorità e la Commissione - abbiamo concordato, oltre a quello che richiede il Trattato, di aggiungere due mesi e mezzo alla procedura, principalmente perché allora non esisteva la posta elettronica. Adesso un calendario simile non è più necessario, ma continuiamo ad avere per inerzia tale calendario nelle nostre tabelle e nessuno cerca di risolvere tale problema. Va da sé che tali benefici in termini di produttività possono essere riscontrati già sulla base di questo esempio.

Un altro elemento di grande interesse che abbiamo adottato in collaborazione con il Parlamento e il Consiglio, e che il Consiglio ha infine adottato, è il regolamento finanziario e le sue norme di attuazione, le quali sono entrate in vigore nel maggio 2007. In questo ambito siamo già riusciti a semplificare e snellire l'attuazione del bilancio europeo su base annuale.

Certamente le notizie migliori che ho da riferirvi oggi sono le proposte per un Trattato modificato. In questo campo vorrei sottolineare quattro elementi che possono migliorare il controllo democratico, la responsabilità e la trasparenza della procedura di bilancio.

La prima proposta innovativa del Trattato modificato riguarda l'eliminazione della distinzione fra spesa obbligatoria e non obbligatoria, introducendo così un'unica procedura per l'adozione del bilancio annuale da parte delle autorità di bilancio.

In secondo luogo, il cosiddetto "tasso massimo di aumento” dell'articolo 27 del Trattato CE, solitamente motivo di scontro nel processo negoziale annuale, non sarà più in uso né sarà necessario, perché il suo sostituto in termini di tasso massimo di aumento, il quadro finanziario pluriennale, sarà incluso nei Trattati, cosa che non avviene attualmente.

Infine, nei futuri regolamenti finanziari vi sarà un processo di adozione diverso. Esso sarà adottato mediante codecisione con il Parlamento. Fino al 2007 esso veniva deciso all'unanimità solo da parte del Consiglio, ovvero dagli Stati membri. Ci apprestiamo quindi ad effettuare una modifica di enorme importanza.

Tutte queste proposte, unitamente alla possibilità di migliorare di anno in anno e su base quotidiana, conferiranno maggiori poteri al Parlamento europeo, democraticamente eletto, e renderanno ancora più democratico il processo decisionale.
<SPEAKER ID="266" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
(EN) Signora Commissario, La ringrazio per la risposta e per aver dato adito a un'altra domanda.

Si tratta di quello che il nuovo Trattato di riforma rappresenta per quanto concerne l'aspetto del finanziamento pluriennale e il funzionamento del bilancio. Come sa, ogni anno si ripetono gli stessi dibattiti relativi a certe risorse che vengono liberate, nonché su quali altri fondi sono stati sbloccati e come sono stati distribuiti fra le diverse voci, se all'agricoltura, alla struttura sociale, al finanziamento strutturale, al finanziamento regionale e via dicendo.

Una delle lamentele che sentiamo più frequentemente nel Parlamento è che i cittadini non sanno dove vengono spesi i fondi dell'Unione europea. Dal loro punto di vista, non sanno esattamente fra quali paesi viene distribuito il denaro che versano. So che è responsabilità degli Stati membri di comunicare tali informazioni, ma esiste un qualche meccanismo che possa permettere alla Commissione di essere più attiva nell'illustrare i settori in cui vengono spesi i soldi del bilancio?
<SPEAKER ID="267" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Membro della Commissione. - (EN) Vorrei annunciare che abbiamo raggiunto un accordo con il Consiglio proprio sul regolamento finanziario, nell'ambito della nostra iniziativa per la trasparenza, col quale gli Stati membri hanno concordato di riferire e rendere pubbliche tutte le informazioni su tutti i beneficiari dei fondi - non solo per l'agricoltura, bensì per tutti i fondi. L'accordo sull'agricoltura entrerà in vigore a partire dal 2009 e gli altri a partire dal 2008, 2009 e 2010.

Si tratta di un enorme passo avanti nel campo della trasparenza, della responsabilità, dell'apertura e della comunicazione con i cittadini, i quali saranno in grado di capire a chi andranno a finire i fondi, fino all'ultimo centesimo, nonché il motivo, cosa che renderà l'attività molto più facile anche per gli Stati membri.
<SPEAKER ID="268" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Commissario, la mia domanda si riferisce alla direttiva sui ritardi di pagamento. Esistono molte piccole e medie imprese, ma anche molti ricercatori che devono sempre preoccuparsi di quanto tempo passa dall'approvazione di un progetto all'effettivo pagamento, mentre molte piccole e medie imprese non riescono assolutamente a gestire il prefinanziamento. E' possibile immaginare che la Commissione europea orienti le proprie condizioni di pagamento nel senso della direttiva sui ritardi di pagamento, che vale per tutta l'Europa ed è stata adottata di comune intesa?
<SPEAKER ID="269" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Membro della Commissione. - (EN) Siamo consapevoli di questo problema e abbiamo attuato nuove norme e nuove modalità di applicazione per tali ambiti. Auspichiamo che tali nuove norme e modalità, che sono entrate in vigore dal maggio di quest'anno, semplificheranno la procedura e che, ovviamente, consentiranno una risposta più responsabile da parte della Commissione. Comprendiamo che le modalità di applicazione debbano essere le stesse per tutti, non solo per gli Stati membri e i destinatari, bensì anche per la Commissione.
<SPEAKER ID="270" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Commissario, lei ha accennato a crisi politiche. Questa estate siamo stati testimoni di ogni sorta di calamità naturali in Grecia, Gran Bretagna e in altre regioni. E' estremamente importante stanziare le risorse di bilancio in modo sollecito. Gli strumenti attualmente esistenti sono sufficienti a tale scopo, oppure è necessario apportare dei miglioramenti? E' possibile incrementare il volume delle risorse disponibili, visto che le cifre di questa estate dimostrano palesemente che i fondi attualmente disponibili non sono sufficienti?
<SPEAKER ID="271" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Membro della Commissione. - (EN) Per quanto riguarda in particolare la Grecia, stiamo cercando almeno tre possibili fonti di accumulo di fondi. Nei fondi strategici regionali vi è un fondo speciale di 1 miliardo di euro l'anno che possiamo utilizzare. Stiamo anche considerando la possibilità di ricorrere alla riprogrammazione, ovvero al riorientamento dei programmi che erano stati pianificati in precedenza, e la settimana prossima il governo greco negozierà con i nostri esperti i programmi da modificare o sostituire con altri, nonché le priorità da fissare.

Inoltre, i fondi per l'agricoltura possono essere utilizzati per ripristinare i terreni, specialmente i terreni che erano utilizzato a fini di coltivazione. Dunque, possiamo prendere in considerazione tre o quattro possibili fonti e accumularle.

Per quanto riguarda l'aspetto procedurale, facendo riferimento alla domanda dell'onorevole che ha presentato l'interrogazione, occorre dire che talvolta le procedure impiegano molto tempo, se non abbiamo paura di essere franchi. Naturalmente riceveremo una richiesta concreta definitiva dal governo greco circa dieci giorni dopo aver effettuato tutti i calcoli, ma la risposta e le procedure richiederanno molto tempo. Di solito il pagamento avviene sei-otto mesi dopo che si è verificato l'evento e ovviamente questo non costituisce la migliore soluzione per gli Stati membri, né lo è ai fini della risoluzione della situazione. Mentre le procedure attualmente esistenti nel Trattato ci consentono di essere più rapidi, deve esservi anche una volontà politica da parte delle autorità di bilancio. Inoltre, la proposta di nuovo Trattato può ovviamente accelerare tutto ciò. Ma in generale, per quanto riguarda l'importo, il discorso è completamente diverso. Ci viene sempre richiesto di utilizzare il bilancio in maniera più flessibile. Ad esempio, vi sono linee per nuove spese e riserve che, entro la fine dell'anno, saranno restituite. Da parte del Consiglio e del Parlamento tale flessibilità non esiste ancora. Sarei lieto di vedere tale flessibilità, e sono certo che gli altri membri della Commissione ne sarebbero altrettanto lieti perché a volte questa rigidità di bilancio ci lega le mani.

Vi sono quindi alcune risorse disponibili: importi generali, rapidità e una risposta sollecita da parte di tutte le procedure di bilancio. A mio parere sono queste tre risorse a poterci far migliorare in termini di efficienza per raggiungere l'obiettivo finale.
<SPEAKER ID="272" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Programmazione di discipline e settori di insegnamento nel quadro di "Istruzione e formazione 2010"

Nella prospettiva della creazione di una base più ampia di cooperazione e di sostegno nel settore dell'istruzione e del quadro "Istruzione e formazione 2010”, intesa a porre l'accento su una strategia di apprendimento lungo tutto l'arco della vita, può dire la Commissione che posto occupano nella programmazione più generale discipline e settori di insegnamento che non hanno un rapporto diretto con il mercato del lavoro, quali il greco antico, il latino, la storia, l'archeologia e la linguistica? Può dire inoltre come si potranno convincere i cittadini europei a continuare a trasmettere e a diffondere l'insegnamento a carattere non utilitaristico e, in particolare, l'insegnamento delle lingue e delle filologie classiche, e delle materie storiche?
<SPEAKER ID="273" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Come tutti sappiamo, ai sensi dell'articolo 149 del Trattato CE, il contenuto dei programmi scolastici è competenza degli Stati membri, il che significa che le decisioni in materia di programmi prese dalle autorità competenti nel campo dell'istruzione, nonché quelle riguardanti le materie insegnate, sono esclusiva competenza degli Stati membri.

La Commissione ha il compito di sostenere gli Stati membri nello sviluppo dell'istruzione di qualità. Nell'ambito del nostro programma di lavoro "Istruzione e formazione 2010”, la Commissione riveste un ruolo centrale per quanto riguarda la facilitazione dello scambio delle migliori pratiche fra gli Stati membri, al fine di preparare i settori dell'istruzione e della formazione ad affrontare le sfide del XXI secolo.

Poiché le questioni legate al mercato del lavoro sono una parte importante della strategia di Lisbona, è ovvio che gli aspetti della politica in materia di istruzione legati al mercato del lavoro, e più in generale alla competitività, assumano un'importanza particolare a tale riguardo.

Detto questo, non ne consegue necessariamente che materie come il greco, il latino, la storia, l'archeologia e la linguistica non siano legate al mercato del lavoro. Al di là delle opportunità di impiego dirette in molti di tali settori, lo studio di tali materie permette di sviluppare e trasmettere tutta una serie di qualifiche generiche, come l'analisi e il ragionamento.

Uno dei testi di riferimento per il programma di lavoro inclusi nella raccomandazione del Parlamento e del Consiglio del 18 dicembre 2006 relativa a competenze chiave per l'apprendimento permanente, tali competenze includono la "comunicazione nelle lingue straniere e la consapevolezza ed espressione culturale”. Quest'ultima include la consapevolezza relativa all'eredità culturale a livello locale, nazionale ed europeo, ed al posto che essa occupa nel mondo. La competenza civica, come da definizione compresa nella risoluzione, include la conoscenza degli avvenimenti contemporanei, nonché i principali avvenimenti della storia transnazionale, europea e mondiale. Ritengo che si tratti di un contributo molto diretto e esplicito all'orientamento richiesto, che gode del sostegno dell'onorevole Panayotopoulos-Cassiotou e, ritengo di poter dire, di molti altri deputati dell'Assemblea.
<SPEAKER ID="274" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Commissario, grazie per la sua risposta. Lei mi ha rassicurato sul fatto che continua a seguire la questione con interesse. Tuttavia, quante delle risorse verranno stanziate per la promozione del programma "Istruzione e formazione 2010”?

Lei è il Commissario responsabile della cultura. Quale parte della ricerca del Settimo programma sarà utilizzata nei campi che ha citato, ovvero per promuovere il sapere nel campo della lingua, della cultura, della storia e della linguistica?
<SPEAKER ID="275" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Non esiste alcuna suddivisione specifica al momento, ma come sapete dalla base giuridica a nostra disposizione il programma è diviso in quattro pilastri principali relativi all'apprendimento permanente: Erasmus, Comenius, Leonardo Da Vinci e Grundtvig, più le azioni orizzontali o le selezioni di trasferimento. Lo stesso si potrebbe dire all'incirca della ricerca e lo sviluppo e della cooperazione, ma è molto importante che i partner, ovvero le istituzioni, si impegnino in settori prossimi a quello umanistico, alla consapevolezza culturale, alla promozione dei valori. In concreto, ad esempio, sosteniamo, nel campo del programma per l'apprendimento permanente, la Conferenza permanente europea dell'associazione degli insegnanti di storia, ed è importante che esista una tale associazione, che si attenga alle norme, che abbia diritto ad ottenere il nostro sostegno.

Non intendo incoraggiare una divisione o una netta separazione fra scienze esatte e scienze inesatte. L'educazione civica include delle competenze basilari oltre al carattere molto orizzontale delle qualifiche, delle conoscenze e delle attitudini necessarie non solo per il mercato del lavoro, ma anche per la convivenza in una comunità sempre più multiforme a livello locale, regionale ed europeo.
<SPEAKER ID="276" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Abbandono scolastico

Secondo le statistiche ufficiali pubblicate da Eurostat per il 2006, il tasso di abbandono scolastico tra i giovani europei di età compresa fra 18 e 24 anni è pari al 15,3%.

In 14 Stati membri, tuttavia, questo indice supera la media europea. I tassi più elevati di abbandono scolastico si registrano a Malta (41%), in Portogallo (39,2%), in Spagna (29,9%), in Islanda (26,3%), in Italia (20,8%), in Lettonia (19%) e in Romania (19%).

Nel quadro della Strategia di Lisbona l'Unione europea si è proposta di raggiungere un tasso di occupazione del 70% per il 2020. Orbene, nel contesto della crescita della produttività del lavoro occorre che la forza lavoro sia sempre meglio preparata.

Può la Commissione indicare quali misure intende adottare per ridurre il tasso di abbandono scolastico?
<SPEAKER ID="277" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, nel 2000, l'anno del millennio, il 17,6 per cento della popolazione compresa fra i 18 e i 24 anni non era andata oltre la scuola media inferiore. L'anno scorso, nel 2006, tale tasso era sceso al 15,3 per cento. Sei nuovi Stati membri hanno già raggiunto l'obiettivo da noi fissato per il 2010, ossia il 10 per cento. In base all'articolo 149, come ho già accennato in precedenza, gli Stati membri hanno piena competenza in questo ambito. E' competenza degli Stati membri stabilire il contenuto e l'organizzazione dei programmi scolastici. Il nostro compito è quello di sostenere e integrare l'azione degli Stati membri, cosa che abbiamo fatto in svariati modi. Ne elencherò solo alcuni. Nella fattispecie, la Commissione ha sostenuto lo sviluppo della base di conoscenze comprovate sulla quale fondare le misure di carattere strategico, promuovendo una serie di studi al riguardo.

Inoltre, l'anno scorso, nella nostra comunicazione del 2006 sull'efficienza e equità dei sistemi europei di istruzione e formazione, la Commissione ha sottolineato l'importanza dell'istruzione preelementare, prescolastica, come uno strumento efficace per ridurre il tasso di abbandono scolastico, e ha inoltre posto l'accento sul rischio di smistamento precoce degli alunni.

La Commissione ha anche lanciato non molto tempo fa un processo consultivo pubblico sulla modernizzazione dell'istruzione scolastica. Nell'ambito di tale processo le parti interessate sono interpellate su quale sia il modo migliore per affrontare il problema dell'abbandono. Per quanto riguarda l'analisi del programma di riforme nazionali di Lisbona, la Commissione ha rivolto una serie di raccomandazioni agli Stati membri sull'abbandono scolastico, laddove lo ha ritenuto necessario.

Nell'ambito del programma di lavoro 2010 circa gli obiettivi dei sistemi di istruzione e formazione, si è ricorsi al metodo aperto di coordinamento, al fine di sviluppare delle buone pratiche e l'apprendimento tra pari nel campo dell'abbandono scolastico.

Gli Stati membri sono stati inoltre incoraggiati a fare uso dei Fondi strutturali per interventi mirati finalizzati ad affrontare tassi particolarmente elevati di abbandono scolastico e a partecipare ai progetti finanziati nell'ambito del programma di apprendimento permanente, che si occupa della questione in oggetto.

In conclusione, sono stati compiuti progressi tangibili e misurabili, ma non ancora sufficienti, ragion per cui dobbiamo continuare a migliorare la situazione.
<SPEAKER ID="278" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signora Presidente, signor Commissario, grazie per la sua risposta. Anche se l'istruzione è competenza degli Stati membri, la Commissione deve impegnarsi a garantire il futuro dell'Unione europea. Le raccomandazioni fanno parte della soft law. La Commissione europea deve richiedere esplicitamente agli Stati membri di sviluppare dei piani di azione per contrastare l'abbandono scolastico.

L'Unione europea necessita di risorse umane qualificate. E' inaccettabile che i giovani provenienti da famiglie povere o da zone rurali debbano abbandonare la scuola a causa della loro situazione finanziaria. La popolazione dell'Unione europea sta invecchiando e, per garantire la sostenibilità dei sistemi previdenziali è necessario incrementare la produttività del lavoro.

Ecco la mia domanda: signor Commissario, quali sono le misure che sta adottando per assistere gli Stati membri a aiutare finanziariamente i bambini che meritano di continuare i loro studi, soprattutto quelli provenienti da famiglie povere o da zone rurali? Si tratta di un problema serio, stiamo parlando del futuro dell'Europa.
<SPEAKER ID="279" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Sarebbe necessaria una lunga risposta, ma per essere brevi, cerchiamo di cooperare, ricorriamo alle risorse comuni e alle politiche per creare delle condizioni migliori per i giovani.

Domani, ad esempio, la Commissione adotterà una procedura scritta, ovvero un documento strategico sull'occupazione giovanile. Siamo dell'opinione che i giovani siano il nostro futuro, ed il futuro inizia oggi. Sproniamo in modo particolare i nuovi Stati membri a fare un maggior uso dei Fondi strutturali a sostegno delle politiche nel campo dell'istruzione mirate a favorire la mobilità. Com'è ovvio, quando diciamo che il sistema e il contenuto sono essenzialmente competenza degli Stati membri, riteniamo che la qualità ovvero l'efficienza e l'equità seguita da alcuni Stati membri potrebbero dare ai nostri cittadini, fra cui ai nostri giovani, delle risposte migliori e più concrete.

Sono convinto che l'investimento in risorse umane, specialmente mediante l'istruzione e la formazione, rappresenti l'investimento più valido ed efficace nella coesione e nella futura competitività della società. Lo dico non solo in qualità di Commissario responsabile di tale settore, ma anche in qualità di politico e di padre. Non vi sono pertanto dubbi che dobbiamo fare di più, insieme.
<SPEAKER ID="280" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Lei ha fatto più volte riferimento ai Fondi strutturali. Cosa può fare, signor Commissario, per spingere i paesi a utilizzare tali fondi per i loro cittadini, per i programmi sociali eccetera? Per quanto riguarda l'Irlanda, so che la maggior parte di tali fondi è stata utilizzata per il sistema viario e per dei grandi progetti infrastrutturali. Non è stato speso praticamente niente in capitale umano.
<SPEAKER ID="281" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Siamo liberi cittadini, che vivono in società libere, e siamo chiamati a essere ragionevoli in tale libertà. Ho detto che investire nel potenziale umano è la cosa migliore.

Non sono contrario agli investimenti in infrastrutture moderne, nel settore dei trasporti e in quello ambientale. Si tratta di ambiti importanti. Ma anche nella comunicazione cui ho accennato nella mia risposta iniziale, affermiamo (e ciò si basa su prove scientifiche) che investire nell'istruzione prescolastica dei bambini provenienti da un contesto socioeconomico povero è il modo più efficace di ovviare alle loro condizioni svantaggiate in termini di coesione. Il ritorno dell'istruzione prescolastica ad esempio è maggiore del ritorno ottenuto investendo lo stesso denaro a lungo termine in istituzioni finanziarie.

Detto questo, i ministri e gli Stati membri devono comportarsi come padri e madri responsabili e pensare alle generazioni future, e non solo al domani, all'immediato futuro o ai risultati delle prossime elezioni. Credo che questo approccio generazionale di lungo termine sia indispensabile e molto efficace anche in termini finanziari, ma spesso ci comportiamo seguendo approcci a breve termine, non lungimiranti.

L'Europa è piena di esempi; è un mosaico, e alcuni Stati membri possono vantare risultati di livello mondiale. Basti guardare allo studio PISA, e vi invito a leggere il prossimo studio, che sarà pubblicato dall'OCSE a settembre. Questo ci permetterà di stabilire dove ci troviamo dopo tre anni, e alcuni paesi europei sono ai primi posti al mondo. Abbiamo bisogno di questi paesi, e abbiamo bisogno che ve ne sia un numero sempre maggiore.
<SPEAKER ID="282" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: IET

Nel quadro della creazione dell'Istituto europeo di tecnologia (IET), le istituzioni comunitarie hanno negoziato il finanziamento del progetto. L'obiettivo è di ottenere risorse anche dal settore privato. Come può la Commissione assicurare che anche nel caso dell'IET non accada quanto verificatosi in quello del programma Galileo, ovvero la mancata partecipazione del settore privato al finanziamento?
<SPEAKER ID="283" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, si tratta dell'interrogazione sul finanziamento da parte del settore privato dell'IET. Riteniamo che i partenariati tra i settore pubblico e quello privato siano essenziali per apportare informazione nell'economia basata sulla conoscenza. Senza di esso, non possiamo raggiungere i nostri obiettivi.

Il settore privato non solo fornisce risorse finanziarie supplementari ma, cosa ancora più importante, può operare dei cambiamenti nella direzione strategica data all'innovazione. Direi quindi che non si tratta di denaro in sé e per sé, ma del modo in cui cooperiamo, del modo in cui facciamo incontrare partner e interessi.

Molti paesi dell'Unione europea hanno preso l'iniziativa facilitando le relazioni strutturali fra il settore pubblico e quello privato, al fine di promuovere il trasferimento di conoscenza fra università e mondo dell'industria. In tale contesto le attività dell'IET e in particolare le comunità della conoscenza e dell'innovazione saranno sostenute da partenariati innovativi a struttura mista pubblico-privato e finanziate per mezzo di una serie di fonti pubbliche e private. Le caratteristiche precise del loro finanziamento non possono essere determinate in anticipo e si svilupperanno ovviamente nel tempo, ma l'obiettivo è massimizzare il peso dei contributi del settore privato.

Il contributo della Comunità, che per le prossime prospettive finanziarie è stato fissato nella misura di 308 milioni di euro, dovrebbe fare da catalizzatore per attirare risorse dal settore privato. La Commissione ha cercato in modo particolare di facilitare e attirare la partecipazione del settore privato soprattutto per quanto riguarda il finanziamento dell'IET e delle comunità della conoscenza e dell'innovazione (CCI).

Un criterio fondamentale per la selezione delle CCI ad esempio sarà rappresentato dalla loro capacità di garantire un finanziamento sostenibile a lungo termine, comprendendovi un contributo sostanziale da parte del settore privato. Sarà importante per il consiglio di amministrazione riuscire a individuare i campi per CCI potenziali che siano in grado di attrarre l'interesse di un'ampia gamma di partecipanti, inclusi coloro i quali provengono dal settore privato.

Inoltre, l'IET avrà gli strumenti per istituire una fondazione IET con l'obiettivo specifico di mobilitare e attirare risorse finanziarie sia da donatori individuali che da imprese.
<SPEAKER ID="284" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Signora Presidente, signor Commissario, è stato detto che alcuni fondi privati sarebbero arrivati anche dagli Stati Uniti ed è stato fatto il nome della Microsoft in qualità di sponsor dell'IET. Non è forse preoccupante che delle imprese statunitensi di tali dimensioni cercheranno di trarre vantaggio dai risultati della ricerca effettuata all'Istituto europeo di tecnologia? Vorrei inoltre porre la seguente domanda: questi sponsor privati potranno eventualmente porre condizioni in relazione ai fondi da loro messi a disposizione?
<SPEAKER ID="285" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Sarebbe un panorama piuttosto triste se vi fossero solo imprese statunitensi che sono interessate al dialogo, alla cooperazione e alle possibilità di investimento. Vi sono molte altre imprese interessate, e molte di queste imprese sono europee. Molte di tali imprese, che siano europee, statunitensi o internazionali, già investono molto in Europa.

L'IET dovrebbe creare ulteriori nuovi incentivi e condizioni favorevoli per l'innovazione in Europa. Non eliminerei l'interesse proveniente dall'esterno, ma incoraggerei l'impegno del Parlamento, del Consiglio e della Commissione nel cercare una risposta ben definita e nel trovare un consenso sull'intera proposta, in modo da mobilitare gli investimenti europei nella cooperazione internazionale. Ma qualsiasi segnale costruttivo e positivo, che venga dall'interno o dall'esterno, è benvenuto.
<SPEAKER ID="286" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Commissario, mi sembra di capire dalla sua risposta all'onorevole Seppänen che vi sono indicazioni che fanno supporre che alcune imprese abbiano espresso un vivo interesse a investire nell'IET. E' così? Perché se non è così, se non saremo in grado di attrarre risorse finanziarie dal settore privato in quantità sostanziale o sufficiente, la invito ad astenersi dall'attaccare il bilancio dell'Unione europea, e dovrebbe prendere atto del fatto che non vi è molto interesse a finanziare l'IET.

Ma vorrei avere da lei una conferma nel caso vi fossero effettivamente espressioni di autentico interesse.
<SPEAKER ID="287" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Vi è stato e vi è un sempre maggiore interesse, soprattutto adesso che abbiamo raggiunto la fase della proposta vera e propria, dal momento che all'inizio si trattava di un'idea o un concetto, mentre ora abbiamo un testo concreto.

Non è stato ancora definito nei dettagli - speriamo di farlo entro la fine di quest'anno - ma i messaggi pervenutici dalle singole imprese o dalle organizzazioni nel campo dell'imprenditoria si sono fatti sempre più concreti e positivi, nel senso di un eventuale maggior coinvolgimento nel futuro.

Abbiamo avuto colloqui con la Tavola rotonda europea degli industriali, con Business Europe, con le camere di commercio europee e con molte altre associazioni, come l'Associazione europea delle organizzazioni per la ricerca e la tecnologia. Posso dire che i messaggi provenienti da questi ambiti sono sempre più concreti. Va da sé che nessuno firma un assegno in bianco o si assume impegni in anticipo, e quello che stiamo facendo non deve sostituire quanto di positivo sta avvenendo in alcuni centri e partenariati, bensì l'IET dovrebbe dare ancora più slancio a tale sviluppo, creare incentivi e un ambiente sempre più favorevole per un'Unione europea dedita all'innovazione. Questo è l'obiettivo e questa è la nostra comune responsabilità.
<SPEAKER ID="288" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) L'idea dell'Istituto europeo di tecnologia consiste nel dare luogo a innovazioni che contribuiscano al consolidamento della competitività dell'Unione europea. Se le grandi imprese private dovessero partecipare nelle attività dell'Istituto, le innovazioni sarebbero accessibili agli altri attori del mercato? E gli Stati membri? Gli Stati membri e la Comunità europea non dovrebbero forse essere i principali finanziatori di un'istituzione europea?
<SPEAKER ID="289" NAME="Ján Figeľ">
membro della Commissione. - (EN) Dobbiamo definire il ruolo dell'IET, che è l'istituzione preposta all'organizzazione della selezione, della valutazione e della creazione di un quadro per tutta una serie di comunità delle conoscenza e dell'innovazione. Comunque, per quanto riguarda l'innovazione, il partenariato di base è al livello delle comunità della conoscenza e dell'innovazione. A tale livello è possibile prefigurare una stretta collaborazione con le piccole e medie imprese; l'organizzazione interna non è soltanto un loro diritto, bensì va anche a loro vantaggio, perché devono creare fiducia al fine di incrementare il livello di collaborazione o avviare una nuova collaborazione, sotto l'egida dell'IET. Per quanto poi riguarda le relazioni fondamentali nel campo della proprietà intellettuale, la proposta fa riferimento ai principi del settimo programma quadro.

Sono dell'opinione che vi debba essere un livello sufficiente di libertà e flessibilità per organizzare i diritti in materia di proprietà intellettuale fra partner in maniera tale che la loro collaborazione ne benefici, affinché ne benefici la relazione fra le comunità della conoscenza e dell'innovazione, in collaborazione o congiuntamente all'IET e, ovviamente, l'ulteriore applicazione dell'innovazione.

Esistono molti modelli in Europa. A mio avviso possiamo ricorrere a tali modelli per trarre ispirazione nelle nostre attività. L'IET potrebbe fare da testa di ponte al fine di creare delle condizioni migliori per un'Europa della conoscenza, ivi comprese delle condizioni favorevoli nel campo della proprietà intellettuale, dei brevetti comunitari o di politiche di cui abbiamo estremo bisogno e che sono importanti per un concreto trasferimento della conoscenza fra partner.
<SPEAKER ID="290" NAME="Presidente">
Le interrogazioni nn. 38 e 39 riceveranno una risposta per iscritto.

Annuncio l'

Oggetto: Divieto assoluto di trasformare contratti a tempo determinato in contratti a tempo indeterminato nel settore pubblico greco

A sei anni dall'entrata in vigore della direttiva 1999/70/CE nel 2001, la Grecia non ha ancora armonizzato il proprio ordinamento. Nonostante talune sentenze definitive favorevoli ai lavoratori con contratti di lavoro a tempo determinato, l'Alta Corte greca, ribaltando l'attuale giurisprudenza, ha statuito che è vietata in modo assoluto la trasformazione di contratti di lavoro a tempo determinato in contratti di lavoro a tempo indeterminato nel settore pubblico greco invocando la Costituzione greca. Tale sentenza è in pieno contrasto con lo spirito e la lettera della direttiva 1999/70/CE come anche con la sentenza della Corte di giustizia delle Comunità europee (causa C-212/04) in cui si afferma che la direttiva 1999/70/CE "osta all'applicazione di una normativa nazionale che vieta in maniera assoluta, nel solo settore pubblico, di trasformare in un contratto di lavoro a tempo indeterminato una successione di contratti a tempo determinato che, di fatto, hanno avuto il fine di soddisfare "fabbisogni permanenti e durevoli" del datore di lavoro e che devono essere considerati abusivi".

Come commenta la Commissione l'evidente diniego della Grecia di applicare la direttiva 1999/70/CE? Rinvierà essa la Grecia al giudizio della Corte di giustizia?
<SPEAKER ID="291" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Signora Presidente, onorevoli deputati, la direttiva 1999/70/CE del Consiglio relativa all'accordo quadro sul lavoro a tempo determinato esorta gli Stati membri ad adottare misure per prevenire gli abusi derivanti dal ricorso a una successione di contratti di lavoro a tempo determinato. Tuttavia, gli Stati membri non sono obbligati a sostituire i contratti a tempo determinato con contratti a tempo indeterminato, supponendo che vi siano altre misure efficaci per prevenire o punire tali abusi.

La Corte di giustizia europea ha confermato questa interpretazione nella sua sentenza del 4 luglio 2006 nella causa C-212/04 (Adeneler), relativa alla legislazione greca.

La Corte di giustizia ha inoltre affermato che l'interpretazione della legislazione nazionale pertinente non rientra nelle sue competenze. Spetta interamente ai giudici greci fornire un'interpretazione della legislazione greca pertinente e di stabilire se questa legislazione sia conforme alle indicazioni contenute nella direttiva relativa all'esistenza di misure efficaci per prevenire e punire gli abusi derivanti dal ricorso a una successione di contratti di lavoro a tempo determinato.

La Grecia ha recepito la direttiva di cui sopra con il decreto presidenziale 164/2004 relativo al settore pubblico. La Commissione ha studiato attentamente tale decreto ed è giunta alla conclusione che era compatibile con le indicazioni della direttiva.

Poiché la direttiva è stata recepita tardivamente, il 19 luglio, il decreto presidenziale conteneva una disposizione temporanea con carattere di deroga che rende possibile modificare a certe condizioni una successione di contratti di lavoro a tempo determinato stipulati prima della data in cui il decreto è entrato in vigore in contratto di lavoro a tempo indeterminato.

So che la situazione giuridica relativa all'abuso di contratti di lavoro a tempo determinato nel settore pubblico greco è stata oggetto di controversie negli ultimi anni, cosa che è stata confermata dalla recente sentenza dell'Alta Corte greca dell'11 giugno 2007, in cui il giudice annullava la precedente giurisprudenza.

Come già detto, in base al giudizio della Corte di giustizia, sono i giudici nazionali a essere competenti per quanto riguarda l'interpretazione e l'applicazione della legislazione greca pertinente, inclusa la costituzione, in relazione alle circostanze di alcuni casi a loro presentati. Tuttavia, così agendo i giudici devono rispettare la normativa europea applicabile, in particolare la direttiva 1999/70/CE.

La Commissione segue da vicino l'evolversi della situazione in Grecia. Vaglierà attentamente l'ultima sentenza dell'Alta Corte, nonché ulteriori misure adottate dalle autorità greche.

Per concludere, vorrei ricordare che, sulla base delle informazioni fornite dalla Commissione, diversi tribunali greci hanno già presentato delle interrogazioni preliminari in materia alla Corte di giustizia. Quest'ultima avrà quindi modo di formulare un parere sull'interpretazione della normativa comunitaria in questione.
<SPEAKER ID="292" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Commissario, come lei sa bene, la Grecia è l'unico paese che non ha ancora recepito una direttiva in vigore da ormai sei anni. Decine di migliaia di lavoratori a contratto subiscono gli abusi di un governo che, come dice lei, dovrebbe rispettare le decisioni dei giudici, ma approva comunque delle leggi in cui si rifiuta di rispettare le decisioni definitive dei giudici e la giurisprudenza della Corte di Giustizia.

Molti fra coloro che sono morti negli incendi di quest'anno erano vigili del fuoco che lavoravano a contratto con più di dieci anni di servizio, impiegati su base temporanea, e con una formazione insufficiente. E' da mesi che dite che state studiando questa tematica. In qualità di custodi del diritto europeo, avete intenzione di fare qualcosa?
<SPEAKER ID="293" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Certo, la Commissione europea è la custode dei Trattati europei e del diritto europeo, e va da sé che per tale motivo siamo pronti a prendere tutte le misure necessarie.

La Commissione ha individuato molti problemi in relazione al primo decreto presidenziale, fra cui quelli che vennero presi in considerazione nella causa Adeneler. E' proprio per tali problemi che la Commissione si rivolse alle autorità greche nel 2004. Posso assicurare quindi che seguiamo la questione con attenzione. Stiamo esaminando con molta attenzione le sentenze più recenti dell'Alta Corte greca e se riterremo che la Commissione debba adottare provvedimenti, non ci tireremo indietro.

Ovviamente, sorgono molte domande in relazione all'abuso dei contratti di lavoro a tempo determinato stipulati prima della data in cui è stata adottata la direttiva, fra quelli che erano già in vigore il 10 luglio 2002, il giorno in cui la direttiva doveva essere recepita, a meno che non vi fosse una disposizione temporanea in relazione a tali contratti.

Vorrei dire fondamentalmente che stiamo seguendo con sufficiente attenzione questa problematica, e adotteremo le misure necessarie a tutelare i Trattati.
<SPEAKER ID="294" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Pari opportunità

Nell'Anno europeo delle pari opportunità, è la Commissione soddisfatta del progresso concreto raggiunto sia nei nuovi, sia nei vecchi Stati membri verso l'uguaglianza tra persone di etnie e orientamenti sessuali diversi?

Quali iniziative specifiche ha intrapreso in relazione ai continui atti omofobici in alcuni paesi europei, membri e non dell'Unione, come, ad esempio, il divieto di tenere un gay pride a Vilnius e i tentativi di disperdere una dimostrazione sull'uguaglianza in Romania?

Quali passi sta compiendo per garantire che le istituzioni e gli Stati membri dell'UE rispettino gli impegni presi per la non discriminazione razziale e la tutela delle minoranze, in particolare per quanto concerne la popolazione Rom, considerata la preoccupante vittoria elettorale di partiti estremisti e intolleranti?
<SPEAKER ID="295" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Signora Presidente, onorevoli deputati, a dieci anni dall'inserimento dell'articolo 13 nel Trattato CE abbiamo fatto dei notevoli passi in avanti per far sì che tutti i cittadini dell'Unione europea siano tutelati, fra le altre cose, dalla discriminazione sulla base della loro origine razziale o etnica o del loro orientamento sessuale. Tuttavia, tale tutela non si è ancora tradotta in realtà, né vi è in realtà quella "uguaglianza” cui ha fatto riferimento l'onorevole deputato.

Tutti gli Stati membri devono rispettare la cosiddetta direttiva sull'uguaglianza razziale, nonché la direttiva sulla parità di trattamento in materia di occupazione e di condizioni di lavoro, ed è compito dell'Unione europea monitorare che entrambe le direttive siano correttamente recepite nella legislazione nazionale e applicate in modo efficace. Pertanto, il 27 giugno 2007 la Commissione ha trasmesso pareri motivati ai 14 Stati membri che non hanno recepito correttamente la direttiva 2000/43/CE.

Vorrei ribadire che le ragioni concrete che hanno dato luogo ai pareri motivati variano ovviamente da paese a paese, così come è diversa la gravità di tali ragioni. Comunque sia, 14 Stati hanno ricevuto tali pareri motivati.

Il 2007 è l'Anno europeo per le pari opportunità per tutti e ha fornito alle autorità pubbliche e alla società civile uno stimolo per organizzare delle iniziative e delle campagne che sottolineassero i vantaggi della diversità e della non discriminazione.

La lotta alla discriminazione deve essere sempre in cima all'elenco delle nostre preoccupazioni. Nel 2008 la Commissione presenterà proposte per i programmi che daranno seguito all'Anno europeo per le pari opportunità, i quali potranno contenere misure per ultimare il quadro della legislazione anti-discriminazione. Una consultazione on line lanciata nel luglio scorso e che durerà fino alla metà di ottobre è parte integrante dei preparativi in prospettiva di una valutazione dell'impatto di tali attività.

Vorrei inoltre ribadire che la Commissione respinge qualsiasi forma di omofobia e promuove una società che si basi sulla tolleranza e sul rispetto. Essa ha accolto favorevolmente la risoluzione del Parlamento europeo del 26 aprile 2007 sull'omofobia in Europa. In tale contesto la Commissione si rammarica del fatto che le autorità locali non abbiano concesso i permessi necessari affinché il camion dell'anti-discriminazione in Europa potesse visitare Vilnius il 25 maggio come programmato, e abbiano vietato la gay parade che lo avrebbe accompagnato. La Commissione si rammarica anche del fatto che i partecipanti alla marcia per la diversità tenutasi in occasione del GayFest rumeno l'11 giugno (che ha ricevuto sostegno morale e utilizzato il logo dell'Anno europeo) siano stati minacciati da gruppi estremisti e che sia stato necessario l'intervento della polizia per proteggerli.

La direttiva sull'uguaglianza razziale cui ho accennato in precedenza ha per obiettivo quello di prevenire la discriminazione sulla base dell'origine razziale o etnica. Vorrei sottolineare che tale direttiva viene applicata pienamente anche nei confronti dei Rom.

Inoltre, la Commissione è del parere che, per essere applicata nella maniera dovuta, la normativa europea debba essere integrata da campagne informative che spieghino ai Rom i loro diritti, e da manifestazioni che informino il pubblico dei diritti e dei doveri che derivano dalla normativa contro la discriminazione. Nel 2007, l'Anno europeo per le pari opportunità per tutti, manifestazioni con i Rom al centro dell'attenzione si stanno tenendo in Bulgaria, nella Repubblica ceca, in Grecia, Spagna, Francia, Irlanda, Italia, Lituania, Polonia, Romania, Finlandia e Slovacchia.

Le azioni finalizzate a combattere la discriminazione nei confronti dei Rom sono finanziate nell'ambito del Fondo sociale europeo e di PROGRESS 2007-2013, un programma per l'occupazione e la solidarietà sociale, il quale sostiene la sviluppo di capacità fra i Rom.
<SPEAKER ID="296" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Anche se è fonte di rammarico che sia stato necessario presentare pareri motivati a 14 Stati membri, sono almeno lieta del fatto che la Commissione stia avviando procedure di infrazione efficaci, perché attualmente vi è un enorme divario fra la lettera della normativa e la realtà. Il Commissario Špidla ha fatto riferimento ad alcuni problemi relativi al fatto che il camion dell'anti-discriminazione non è potuto entrare a Vilnius. A quanto sembra, metà dei parlamentari lituani ritengono che l'omosessualità sia una forma di perversione. Avete gravi problemi nel settore pubblico e in quello del governo.

La settimana scorsa, l'Agenzia per i diritti fondamentali ha dichiarato che molti Stati membri non fanno rispettare la normativa sulla discriminazione razziale, e pertanto spero che si continui a usare il pugno di ferro perché ve n'è bisogno. Prenderete in considerazione nelle procedure di infrazione le varie dichiarazioni e la tolleranza mostrata nei confronti dell'estremismo da parte di ministri e funzionari pubblici?
<SPEAKER ID="297" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Non credo che l'intervento dell'onorevole Ludford contenesse domande ma vorrei comunque sottolineare che condivido le idee da lei espresse.

Entrambe le direttive sulla non discriminazione fanno parte della normativa fondamentale europea. Dobbiamo accertarci che siano recepite appieno e dobbiamo fare in modo che la non discriminazione, le pari opportunità e la tolleranza continuino a essere valori fondamentali messi in pratica attivamente. E' per tale motivo che la Commissione europea ha avviato delle procedure di infrazione nei confronti di 14 Stati membri.

Vorrei comunque dire che, in generale, i singoli Stati membri accettano questi alti valori e che la maggior parte dei problemi che abbiamo discusso, problemi per cui è necessario avviare procedure di infrazione, sono di natura legislativa e pertanto tecnico-amministrativa. Ciò non significa che vi sia una tendenza da parte di uno Stato membro a respingere i Trattati.
<SPEAKER ID="298" NAME="Presidente">
A seguire cinque interrogazioni relative alle persone disabili. Da quanto mi sembra di capire, gli interroganti si sarebbero aspettati una risposta collettiva. Non voglio negare a nessuno l'opportunità di ricevere una risposta individuale, ma se desidera affrontare le interrogazioni in un blocco unico, signor Commissario, si senta libero di farlo. Ma prima vorrei chiedere a uno degli interroganti di fornirci delucidazioni in materia.
<SPEAKER ID="299" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Anch'io sarei lieto se il Commissario volesse rispondere a tutte le interrogazioni collettivamente, se possibile. Se così non fosse, sarebbe forse il caso di dargli l'opportunità di leggere le risposte a tutte e cinque le interrogazioni, qualora avesse risposte separate, e potremo integrare alla fine delle cinque risposte.
<SPEAKER ID="300" NAME="Presidente">
Sono lieta di farlo. Sono lieta di fare qualsiasi cosa il Commissario ritenga necessario per fornire ai parlamentari una risposta alle loro interrogazioni, ma vorrei anche sottolineare che le interrogazioni sono collegate e che correremmo il rischio di girare in tondo. Ma sono a favore di qualsiasi cosa il Commissario ritenga più opportuna.
<SPEAKER ID="301" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Iniziativa a sostegno della rete europea Independent Living

Intende la Commissione aderire alla mia iniziativa volta ad accogliere questa settimana a Strasburgo persone con disabilità gravi e molteplici, che partecipano alla rete europea di Indipendent Living (ENIL)?

In risposta alla risoluzione del Parlamento (P6_TA(2006)0527) sulla relazione biennale della Commissione sulla situazione delle persone con disabilità nell'Unione europea allargata, può la Commissione far sapere quali progressi abbia fatto nella promozione del concetto di vita indipendente a favore delle persone con disabilità, incluso il loro diritto a finanziamenti all'assistenza personale quando si spostano tra Stati membri dell'UE a fini occupazionali, educativi o per cambio di residenza? Può la Commissione presentare una politica a livello europeo per l'assistenza personale?

Annuncio l'

Oggetto: Promozione della vita autonoma delle persone disabili

La deistituzionalizzazione e la promozione della vita autonoma costituiscono una delle priorità della strategia europea a favore dei disabili. Quali progressi ha compiuto la Commissione per quanto riguarda le raccomandazioni dello studio che ha elaborato sulla deistituzionalizzazione delle persone con disabilità? Concorda la Commissione sul fatto che un numero crescente di persone disabili continua ad essere ricoverato in istituti e quali altre misure prevede di prendere per far fronte a questa sfida?

Annuncio l'

Oggetto: Diritti delle persone disabili

Pur plaudendo all'impegno assunto dalla Commissione europea, sin dalla sua comunicazione del 1996, a favore di un approccio alla disabilità fondato sui diritti umani e prendendo atto della presenza a Strasburgo della "rete europea per la vita indipendente”, ci si chiede come possa la Commissione accettare che i diritti umani delle persone disabili siano violati nell'Unione europea e nel resto del mondo. Quali ulteriori azioni intende intraprendere la Commissione per porre fine a tali violazioni nell'UE?

Annuncio l'

Oggetto: Integrazione delle persone disabili

Alla luce del sostegno, certamente lodevole, dato dalla Commissione al principio di integrazione delle persone disabili, potrebbe essa indicare in quante occasioni il gruppo interservizi istituito dalla DG Occupazione e affari sociali si è riunito nel corso del 2007 e quali Direzioni generali della Commissione non sono state presenti a tali riunioni? In concomitanza con la visita a Strasburgo questa settimana della "rete europea per una vita autonoma” e tenuto conto dell'impegno preso dalla Commissione di destinare una determinata percentuale degli aiuti per lo sviluppo alla salute, all'istruzione e ai servizi sociali, quali misure ha essa adottato per garantire che i progetti di sviluppo comunitari a favore delle persone disabili beneficino di tali fondi?

Annuncio l'

Oggetto: Rappresentanza di disabili

Potrebbe la Commissione europea precisare quali accordi vigono per garantire la rappresentanza di disabili e delle relative organizzazioni nelle strategie europee di inclusione sociale? Conformemente al principio sottoscritto dalla Commissione di "nothing about us, without us” (nulla su di noi, senza di noi), quali altre iniziative intende la Commissione adottare al proposito?
<SPEAKER ID="302" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Poiché cercherò di dare una risposta molto breve a tutte le interrogazioni, mi concentrerò solo sulle questioni più importanti.

A partire dal 2006 è stato sviluppato, nell'ambito del piano d'azione europeo per le persone con disabilità, un programma che ha per obiettivo l'integrazione attiva delle persone disabili. Al centro di questo programma vi è il diritto delle persone disabili a una vita autonoma.

Dal momento che la Commissione sostiene la deistituzionalizzazione e poiché l'opinione generale al riguardo è analoga, la Commissione sta valutando le alternative all'assistenza fornita dalle istituzioni protette. La Commissione sostiene la ricerca su dei metodi adatti per attuare la cosiddetta deistituzionalizzazione. Il diritto a una vita autonoma per le persone disabili deve essere sostenuto attraverso la fornitura a tali persone di servizi comunitari di qualità, non solo per quanto riguarda i servizi di carattere fisico, ma anche per quanto riguarda il rispetto della dignità umana.

Sulla base della mia esperienza personale posso dire che istruire le persone che forniscono tali servizi a persone che dipendono da loro è molto importante ai fini della qualità dei servizi sociali. Il modo in cui i diritti fondamentali delle persone disabili sono rispettati e la qualità della loro vita dipendono in larga misura dall'istruzione fornita.

Come ho già detto, la Commissione si sta avvalendo del proprio diritto di sostenere attivamente lo sviluppo dei servizi comunitari, e vorrei ribadire che in tale processo essa si concentra sempre sulla qualità della vita delle singole persone. La deistituzionalizzazione da sola non garantisce automaticamente un miglioramento della qualità della vita e l'autonomia: esse sono garantite solo se la deistituzionalizzazione viene sostituita da servizi comunitari di uguale qualità. In questo contesto, la Commissione ha ordinato uno studio sull'integrazione sociale, il cui scopo è di valutare la situazione dei disabili nelle grandi istituzioni protette, dove in molti casi, come voi sapete, la qualità dei servizi non è all'altezza degli standard che le persone senza alcun dubbio meritano. Dobbiamo pertanto controllare questa situazione per far sì che migliori.

La Commissione non è però in grado di confermare l'opinione secondo cui il numero di persone che si trovano nelle istituzioni protette sta crescendo. Non abbiamo dati a disposizione ma, come ho già detto, la deistituzionalizzazione è il principio al quale ci atteniamo, e continueremo a percorrere questa strada.

Vorrei inoltre sottolineare che accogliamo con favore le iniziative che si concentrano sui principi fondamentali della qualità dell'assistenza sociale a un livello europeo. Vorrei inoltre sottolineare che il fatto che la questione dei diritti dei disabili sia stata innalzata ad un livello internazionale grazie alla Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità rappresenta, a mio avviso, un enorme passo in avanti. La Commissione incoraggia gli Stati membri a ratificare tale convenzione, nonché a darvi seguito in concreto quanto prima.

La Commissione si è impegnata a tenere conto delle esigenze e dei diritti dei disabili e di includerli in tutte le strategie comunitarie pertinenti. La questione di provvedere alle esigenze dei disabili viene affrontata, a livello dell'Unione europea, dal gruppo interservizi della Commissione sulle tematiche connesse ai disabili, così come attraverso la collaborazione con gli Stati membri e le parti interessate, fra cui i disabili, in seno al gruppo ad alto livello sulla disabilità dell'Unione europea.

A partire dal 2000 la Comunità europea ha cofinanziato circa 160 progetti per le persone disabili nei paesi in via di sviluppo, per un importo totale di 100 milioni di euro. Tali progetti hanno fornito assistenza all'Europa orientale, al Medio Oriente e ai paesi ACP, e si concentrano sulle persone con disabilità mentali e fisiche, sullo sviluppo di capacità, sulla riabilitazione in comunità, sui diritti dei disabili, sull'inclusione sociale, sulla riduzione della povertà, sulla deistituzionalizzazione eccetera.

Onorevoli deputati, la Commissione, senza alcuna ombra di dubbio, attua delle politiche concrete per le persone disabili, e abbiamo compiuto degli importanti passi in avanti all'interno dell'Unione europea. Tuttavia, come ho detto in risposta a un'interrogazione precedente, vi è ancora molto da fare. Abbiamo lavorato alla formulazione di eventuali emendamenti alla normativa europea esistente. Ecco di cosa parlavo quando ho risposto all'interrogazione sulla direttiva sulla non discriminazione.

Onorevoli deputati, ho cercato di soffermarmi brevemente sulle questioni più importanti e, a causa del carattere estemporaneo di questa discussione, può darsi che abbia tralasciato alcune questioni, così come è possibile che non sia stato abbastanza chiaro su altre questioni. Pertanto, vorrei proporre, se è accettabile, di rivolgermi dei quesiti aggiuntivi ai quali rispondere. In ogni caso, darò risposta scritta alle interrogazioni alle quali ho appena risposto oralmente, in modo che sia loro riservata l'attenzione che meritano.
<SPEAKER ID="303" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, desidero ringraziare il Commissario per la sua flessibilità. Diversi fra noi dell'intergruppo del Parlamento europeo sulle tematiche connesse ai disabili hanno scelto di presentare queste interrogazioni per segnare la presenza a Strasburgo di circa 200 persone con disabilità gravi o multiple che vivono in istituzioni sparse in tutta Europa e fanno parte di quella che è chiamata la rete europea per una vita autonoma. Sono certo che andranno fieri del fatto che questa Assemblea affronta i loro problemi e le loro esigenze durante il tempo delle interrogazioni.

Vorrei chiedere al Commissario e a lei, signora Presidente, di unirvi a me nel porgere il benvenuto ai loro rappresentanti. Vorrei che lei, signor Commissario, dichiarasse che la rete europea per una vita autonoma, in qualità di organizzazione gestita da persone disabili per persone disabili, rappresenta un gruppo d'interesse per persone disabili molto importante in Europa, e spero che condividiate la mia speranza che possano godere in futuro dello stesso sostegno in termini di coordinamento di cui già godono altre organizzazioni per persone disabili a livello europeo, come l'Unione europea dei ciechi e l'Unione europea dei sordi.

In secondo e ultimo luogo, lei ha pronunciato, signor Commissario, parole molto positive, per le quali le sono grato, in merito a una vita autonoma e all'assistenza a domicilio per le persone disabili. Il punto della mia interrogazione concernente una strategia europea per l'assistenza personale, che permetta a lavoratori qualificati alle dipendenze e sotto la responsabilità di persone disabili di far fronte alle loro esigenze in materia di assistenza, rappresenta un importante obiettivo sulla strada dell'emancipazione perseguita dalla rete per una vita autonoma, e spero che si impegnerà ad appoggiare la loro causa in questo campo.
<SPEAKER ID="304" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Signora Presidente, onorevoli deputati, rappresentanti dei gruppi di persone disabili, il dialogo con coloro che devono sedere attorno al tavolo, con le parti interessate, è praticamente al centro di tutte le strategie dell'Unione europea. Non posso immaginare che si sviluppi una strategia o un piano senza un dialogo del genere. Tale dialogo è di ampio respiro e di grande valore, ma ritengo che dobbiamo ricercare metodi e soluzioni ancora più efficaci.

La Commissione intende far sì che si progredisca in tale campo, coordinando lo scambio reciproco di opinioni e altre iniziative che sostengano lo scambio di informazioni. Essa inoltre sottolineerà con enfasi la necessità di sviluppare dei percorsi importanti per la preparazione di nuove strategie, approvate dagli Stati membri, per presentarle poi nell'autunno del 2008. In altre parole, abbiamo molto lavoro da compiere insieme.
<SPEAKER ID="305" NAME="Evangelia Tzampazi" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Commissario, in contrasto col diritto di tutti i cittadini europei, un numero significativo di disabili è costretto a vivere in istituzioni, indipendentemente dalla volontà dei singoli soggetti. Poiché l'integrazione attiva dei disabili nella vita economica e sociale dipende dalla loro capacità di vivere autonomamente, vorrei chiedere se la Commissione europea intende adottare misure legislative per garantire questo diritto.
<SPEAKER ID="306" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Signora Presidente, onorevoli deputati, sono del parere che l'attuale normativa europea sia di alta qualità in confronto al resto del mondo. L'adozione della Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità è anch'essa estremamente importante.

E' inoltre ovvio che la deistituzionalizzazione è parte integrante di tutte le strategie europee in questo campo, ivi comprese quelle finanziate dai nostri strumenti finanziari.

Questa transizione è possibile. Vi sono dei paesi che hanno eliminato completamente l'assistenza nelle istituzioni, a tutto vantaggio delle persone disabili -forse ne esiste solamente qualcuno, ma ve ne sono - e ciò dimostra che questo obiettivo è realistico. Dall'altro lato, si tratta di un obiettivo che deve essere raggiunto gradualmente e in modo molto organico perché, come ho già detto, una deistituzionalizzazione che manchi di una rete di sicurezza potrebbe invece peggiorare la situazione delle persone disabili, come mostra l'esperienza di molti paesi. Mi viene in mente in particolare la deistituzionalizzazione negli Stati Uniti, dove questa soluzione, in mancanza di una relativa rete di sicurezza, si è rivelata molto controversa.
<SPEAKER ID="307" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, è vero che sono stati compiuti passi avanti, ma bisogna dire che sono estremamente lenti. In effetti, molti di tali progressi non sarebbero stati possibili senza l'attività di lobbying portata avanti dalle stesse persone disabili.

Signor Commissario, vorrei chiederle specificamente, in relazione allo studio da lei menzionato sull'integrazione nella società, se tale ricerca affronta la questione di una vita autonoma. E' ovviamente estremamente importante che esistano dei servizi a domicilio di qualità, al fine di garantire che le persone in questione possano uscire dalle istituzioni. Tuttavia, tali servizi a domicilio devono mettere le persone disabili nelle condizioni di condurre una vita autonoma, il che costituisce una rivendicazione cruciale delle persone disabili.

A tale riguardo, noi dell'Unione europea dobbiamo considerare come, ad esempio, il diritto all'assistenza personale può essere garantito alle persone interessate ogni volta che viaggiano all'interno dell'Unione europea. Posso chiedere se tale aspetto di una vita autonoma viene preso in considerazione nello studio e, se così non fosse, si adopererà affinché venga condotto uno studio della disponibilità dell'assistenza personale e la generalizzazione di tale sistema in tutta l'Unione europea, nonché della sua trasferibilità?
<SPEAKER ID="308" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Onorevoli deputati, penso che siano state toccate questioni molto serie che sono correlate in genere al problema della disabilità.

In primo luogo, vorrei dire che purtroppo al momento non abbiamo ancora a disposizione dati comparabili da utilizzare come base per una strategia europea affidabile. Acquisire dati che possano essere interpretati come tali è uno degli obiettivi della Commissione europea. Dobbiamo inoltre renderci conto che il dibattito da lei avviato e la questione cui ha accennato sono strettamente legati al dibattito sui servizi, ovvero sui servizi sociali di beneficio per la generalità. Si tratta nuovamente di una questione correlata. Vorrei inoltre sottolineare che è stata attuata una direttiva sul trasporto aereo e sulla mobilità dei lavoratori o sulla mobilità delle persone all'interno dell'Unione europea, e che l'intenzione ovviamente è di ampliare tali norme ad altri tipi di trasporto, il che è logico.

Vi è inoltre la questione della trasferibilità e dell'accessibilità ai servizi sociali o a varie misure sociali per i disabili. Di tale questione si occupano il quadro di attuazione del regolamento n. 1408/71/CEE sul coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale e la direttiva sulla trasferibilità dei diritti a pensione complementare.

Lo scopo di tutti questi strumenti è fondamentalmente di consolidare il valore e la possibilità di avere una vita autonoma, col dovuto livello di sicurezza, ovunque nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="309" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Sarò breve, dal momento che molti dei miei quesiti hanno già trovato risposta.

Alcuni Stati membri riconosceranno sollecitamente i diritti dei loro cittadini disabili, mentre altri, purtroppo, saranno inerti al miglioramento degli standard e addirittura creeranno o tollereranno ostacoli. Abbiamo a disposizione delle buone strategie e dei buoni piani di azione, ma solo una direttiva sulle disabilità che possa essere applicata sarà in grado di ricondurre gli Stati recalcitranti, fra cui il paese dove vivo, sulla retta via. Quando possiamo attenderci tale direttiva, signor Commissario?

Potrebbe confermare che fornirà risposte scritte alle cinque interrogazioni?
<SPEAKER ID="310" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Onorevoli deputati, nella mia prima risposta relativa alle direttive sulla non discriminazione ho fatto riferimento a uno studio elaborato nel quadro di un processo per la valutazione dell'attuazione e dell'efficacia, il quale analizza se e come sarebbe opportuno emendare la normativa europea esistente. Una delle questioni che tale studio analizzerà è la possibilità di preparare una direttiva ad hoc che si occupi delle persone disabili.

Tale questione è sul tavolo e stiamo utilizzando gli strumenti comunitari previsti per stabilire quale sia il metodo più efficace per raggiungere l'obiettivo in questione.

Come ho detto nei miei interventi precedenti, risponderò ovviamente a tutte le interrogazioni per iscritto, qualora qualche interrogativo non avesse ottenuto una risposta soddisfacente a causa della natura lievemente estemporanea di questa seduta. Inoltre, darò risposta scritta a tutti i quesiti che sono stati sollevati nel corso di questa discussione.
<SPEAKER ID="311" NAME="Presidente">
Grazie, signor Commissario, e grazie per il modo in cui siamo riusciti ad affrontare queste ultime interrogazioni. Penso che sia stato utile e, spero, soddisfacente.

Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto, ad eccezione dell'interrogazione n. 58, la quale è stata ritirata, poiché non è ammissibile (vedasi allegato).

Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.
