<CHAPTER ID="005">
Combattere l'HIV/AIDS nell'Unione europea e nei paesi limitrofi, 2006-2009 (discussione) 
<SPEAKER ID="058" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Andrejevs, a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, sul combattere l'HIV/AIDS nell'Unione europea e nei paesi limitrofi, 2006-2009.
<SPEAKER ID="059" NAME="Georgs Andrejevs " AFFILIATION="ALDE">
relatore. - (EN) Signora Presidente, desidero iniziare ringraziando il Presidente in carica del Consiglio per le parole incoraggianti pronunciate a Brema - e che spero confermerà anche qui nel corso del dibattito odierno - nonché per il suo continuo impegno nella lotta contro l'HIV/AIDS. Come ha affermato il Cancelliere federale, Angela Merkel, nella sua allocuzione programmatica alla conferenza di Brema, la lotta contro l'HIV/AIDS è responsabilità di tutti gli Stati membri. Credo fermamente che ogni singolo governo nazionale dovrebbe seguire l'esempio della Germania e assumere una piena responsabilità politica, ponendo la lotta contro l'HIV/AIDS tra le sue principali priorità politiche.

Oggi, al Parlamento viene chiesto di votare sulla mia relazione sulla lotta contro l'HIV/AIDS nell'Unione europea e nei paesi vicini, 2006-2009. La relazione contiene molti suggerimenti importanti su come combattere questa malattia. Vari colleghi hanno contribuito alla sua versione consolidata finale, e desidero cogliere questa opportunità per ringraziare tutti i colleghi che hanno contribuito a questa relazione in qualità di relatori ombra oppure presentando emendamenti. Il loro contributo è stato prezioso e molto apprezzato.

Come ben sapete, dopo la votazione in seno alla commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, i gruppi politici hanno presentato molti nuovi emendamenti che saranno sottoposti a votazione durante la seduta di oggi. La maggior parte di tali emendamenti trova il mio sostegno. Tuttavia, non sono d'accordo su alcuni di essi. Se fosse adottato, uno degli emendamenti farebbe perdurare la situazione attuale in cui due Stati membri dell'Unione europea non trasmettono dati agli organismi di vigilanza dell'Unione in materia di HIV/AIDS, e in particolare al Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie. Pertanto, nella mia relazione ho invitato gli organismi competenti di questi due Stati membri a iniziare a trasmettere i dati nazionali. Tutti gli altri 25 Stati membri trasmettono i loro dati nazionali in modo anonimo, il che non è in contrasto con la protezione dei dati personali.

Vorrei attirare la vostra attenzione sull'emendamento n. 4, e chiedere il vostro sostegno. L'emendamento n. 4 è stato presentato dal gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa, ed è relativo alla parità di accesso ai farmaci nell'Unione europea. Vorrei spiegarvi brevemente la motivazione alla base della presentazione di questo emendamento. Come già affermato nella relazione, l'accesso alle terapie antiretrovirali e ai farmaci antiretrovirali è diverso e varia moltissimo tra gli Stati membri dell'Unione europea. Allo stesso tempo, vorrei anche ricordarvi che l'articolo 300 del Trattato CE fornisce una base giuridica in virtù della quale la Commissione può condurre negoziati a nome di tutti gli Stati membri, se il Consiglio la autorizza a farlo. In tal caso, se il Parlamento europeo e il Consiglio dovessero decidere a favore di tale proposta, il mandato della Commissione sarebbe limitato in termini di sua portata e durata solo ai quei negoziati specifici, ossia quelli relativi alla parità di accesso ai farmaci antiretrovirali. Un negoziato a nome di 27 Stati membri potrebbe avere un esito vantaggioso per tutti e potrebbe assicurare a tutti i cittadini dell'Unione europea pari accesso a tali farmaci.

In conclusione, desidero ringraziare ancora una volta tutti i miei colleghi che hanno contribuito al lavoro svolto per realizzare la relazione in esame. La lotta contro questa pandemia non si interromperà dopo la votazione di oggi: continuerà sul campo. Per questo, vorrei invitare tutti i governi nazionali e la Commissione a sostenere le organizzazioni non governative, le organizzazioni che operano nel sociale e la società nel suo insieme nella lotta contro l'HIV/AIDS. Chiedo che siano dati loro poteri sufficienti e che ricevano le risorse finanziarie necessarie per potenziare il ruolo di chi combatte questa epidemia in prima linea. Il ruolo della società civile in questa lotta non deve essere sottovalutato, e noi dobbiamo garantire il nostro pieno sostegno politico.
<SPEAKER ID="061" NAME="Ulla Schmidt">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, vi ringrazio di avermi offerto l'opportunità di potermi rivolgere a voi oggi in quest'Aula. I miei ringraziamenti vanno anche all'onorevole Andrejevs per la relazione che ha presentato. La relazione chiarisce che l'HIV/AIDS rimane una malattia pericolosa che, anche se spesso - e giustamente - la riteniamo associata all'Africa, rappresenta un problema anche per l'Europa, il nostro continente.

In alcune parti del nostro continente, l'infezione si sta attualmente diffondendo più rapidamente rispetto ad altre regioni del mondo, e purtroppo in tutti gli Stati membri dell'Unione europea abbiamo constatato un aumento delle infezioni. Per questo, dobbiamo fare nostro questo tema, perché l'HIV/AIDS non è soltanto un problema che riguarda la salute, ma anche lo sviluppo economico e sociale nei paesi che ne sono colpiti.

Sono per questo molto soddisfatta che siamo riusciti a riunire oltre 41 paesi europei, compresi alcuni dei paesi nostri vicini, rappresentati da ministri o viceministri alla conferenza di Brema. Sono soddisfatta che siamo riusciti a dimostrare l'importanza dell'alleanza tra politica e società civile nella lotta contro l'HIV/AIDS e che inoltre sia stato chiarito che l'HIV/AIDS deve essere considerato un tema di primo piano. Sono molto grata al Cancelliere tedesco per la sua dichiarazione estremamente chiara e mi fa molto piacere che i risultati di questa conferenza nonché le sue conclusioni figureranno nell'ordine del giorno non solo del Consiglio dei ministri della Sanità, ma anche del Consiglio europeo di giugno.

La dichiarazione di Brema ha soprattutto messo in evidenza, in quattro punti centrali e in termini estremamente chiari, quali devono essere le nostre priorità, ed esse coincidono in ampia misura con quello che lei ha illustrato nella sua relazione e nei ragionamenti che ne costituiscono il fondamento.

Tutte le nostre strategie devono privilegiare la prevenzione, perché non abbiamo né farmaci né vaccini in grado di prevenire la diffusione dell'HIV/AIDS.

E' assolutamente fondamentale riconoscere, rispettare e tutelare i diritti umani delle persone che hanno contratto la malattia, compreso il loro diritto ad essere salvaguardati contro la discriminazione e la stigmatizzazione.

Occorre garantire l'accesso diffuso alla diagnosi e alle terapie. Si è inoltre molto discusso della nostra eventuale possibilità di negoziare i prezzi dei farmaci. Un progresso conseguito a Brema è che l'industria farmaceutica ha messo in chiaro che un approvvigionamento adeguato richiede la disponibilità di farmaci economicamente accessibili e si è detta disposta a individuare insieme alla Commissione, al Parlamento e agli Stati membri un modo in cui ogni Stato membro, negoziando i prezzi, possa garantire l'accesso a terapie e vaccini economicamente accessibili. Si tratta sicuramente un progresso.

Occorre anche un rinnovato e più forte impegno per la ricerca e lo sviluppo, grazie a una migliore interconnessione delle strutture in Europa, e abbiamo bisogno di maggiori investimenti nel settore dei vaccini e dei microbicidi.

Credo che questa conferenza ci abbia consentito di compiere un importante passo avanti e mi farebbe molto piacere che gli Stati membri, insieme al Parlamento e alla Commissione, iscrivessero questo tema tra le priorità dell'agenda, evidenziando così che l'AIDS è un problema che ci riguarda tutti. Non è solo un problema per i paesi nostri vicini, ma anche un problema per l'Europa, ed è strettamente legato al nostro sviluppo sociale ed economico nonché alla nostra capacità o incapacità di creare un valore aggiunto per i nostri cittadini.
<SPEAKER ID="062" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero ringraziare il relatore, onorevole Andrejevs, e i membri della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare per l'ottimo lavoro svolto nell'ambito della redazione di questa relazione. Desidero altresì ringraziare le altre due commissioni, la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, per i loro contributi su questo tema importante.

Vorrei anche esprimere l'estremo piacere che provo nel vedere qui oggi il ministro della Sanità tedesco, signora Schmidt. Da quando ho assunto la funzione di Commissario, tre anni fa, è la prima volta che la mia controparte del Consiglio partecipa a un dibattito di questo tipo in plenaria. Mi fa molto piacere, perché dimostra quanto sia importante che tutte e tre le Istituzioni cooperino molto strettamente, con molta determinazione ed efficienza quando si tratta di affrontare le problematiche legate a questa malattia.

L'HIV/AIDS: è un problema dimenticato oppure una malattia occulta? Ci illudiamo forse che, se non ne parliamo, scomparirà? No, le cose non funzionano così. Ci dobbiamo allora forse chiedere se siamo diventati indifferenti? Diamo per scontato che abbiamo superato questo problema, che non è necessaria alcuna azione o che è un problema che riguarda gli altri, certi gruppi a rischio? Che sono quindi loro a doverlo affrontare, mentre noi non dobbiamo preoccuparcene? Forse è quello che pensava la gente in passato, ma sono lieto che oggi non sia più così. Ora sappiamo che è un problema che riguarda tutta la società. Forse la società sta ora pagando il prezzo della nostra indifferenza del passato ed ora è venuto il momento di avviare iniziative efficaci per affrontare il problema.

La maggior parte di voi sa quanto sono frustrato per il fatto che nell'Unione europea, dove vantiamo il più elevato livello di istruzione del mondo, il più elevato livello di assistenza sanitaria e il più elevato livello di vita, c'è ancora gente che muore a causa di scelte di vita sbagliate. I nostri sforzi in termini di prevenzione sono tesi ad affrontare questo problema. Per me è frustrante e anche imbarazzante che a distanza di 20 o 25 anni dobbiamo ancora discutere degli stessi problemi in merito all'HIV/AIDS. Dobbiamo ancora discutere delle stesse misure da prendere, misure che dovrebbero ormai essere la norma nell'Unione europea. Dobbiamo ancora spiegare che il semplice utilizzo dei preservativi è il metodo più efficace per proteggerci. La verità è questa ed è semplice. Dobbiamo anche spiegare che tutti sono a rischio; non possiamo iniziare a raccontare a certi gruppi che è un problema loro e che chi non appartiene al gruppo a rischio non si deve preoccupare. E' ancora necessario ricordare che bastano semplici misure di prevenzione per proteggerci.

Come sapete, i risultati del sondaggio dell'Eurobarometro sono stati sconcertanti. Un'elevata percentuale di persone nell'Unione europea crede che il virus dell'HIV/AIDS si possa trasmettere con un bacio sulla bocca, bevendo dallo stesso bicchiere o utilizzando la stessa asse del water. E' imbarazzante che dopo 25 anni si sappia solo questo o, ancora peggio, che si pensi che l'operatore sanitario che assiste pazienti sieropositivi potrebbe essere contagiato.

Credo che sia necessario intensificare i nostri sforzi. Il problema riguarda ora la popolazione in generale, e in particolare i giovani e le donne. Molti giovani sono diventati sessualmente attivi dopo la fine delle campagne degli anni '80. Abbiamo assistito a una potente ondata di campagne cui hanno partecipato personaggi famosi - attori, capi di governo e cantanti - che hanno attirato l'attenzione sul problema e sul modo di affrontarlo. Purtroppo tutto questo non si fa più. Pensavamo di avere la situazione sotto controllo, ma non era vero. Le nuove generazioni crescono impreparate. Sono pertanto molto grato alla Presidenza tedesca, al ministro della Sanità e al Cancelliere stesso per aver riportato l'attenzione su questa malattia e sui semplici metodi che ci consentono di proteggerci.

Allo stesso tempo, è fondamentale investire nella ricerca, e la Commissione lo sta facendo. E' molto importante investire nella medicina - non ripeterò quanto è già stato detto - e garantire l'accesso a farmaci antiretrovirali efficaci a prezzo abbordabile. Sono misure di grande significato che possiamo prendere. Per noi è un'importantissima priorità e, come ho già ricordato, mi fa molto piacere che il Consiglio e la Presidenza tedesca, e anche il Parlamento, abbiano lo stesso punto di vista.

Riprenderemo e intensificheremo le nostre campagne per educare e informare i giovani. Incoraggeremo nuovamente l'uso dei preservativi. Condurremo attività di ricerca sulle misure preventive e sui farmaci. Sarà un lavoro rapportato al genere, perché ci rendiamo conto che ci sono aspetti che vanno trattati diversamente tra uomini e donne e adatteremo la nostra ricerca e i nostri sforzi al fine di tenere conto di questa realtà. Ho preso nota del paragrafo contenuto nella relazione e convengo sul fatto che, in seno alla Commissione, dobbiamo fare in modo di cooperare tra di noi, tra i singoli dipartimenti responsabili per certi settori, affrontando però allo stesso tempo il tema come problema globale. Sappiamo che tocca i paesi vicini ma anche i paesi in via di sviluppo, e abbiamo la responsabilità di lavorare anche con loro.

Desidero elogiare il relatore e il Parlamento per la relazione che affronta tutti i temi importanti. E noi lavoreremo su questi temi. In alcuni casi - e potrei citare ad esempio la cooperazione tra i vari servizi all'interno della Commissione - lo abbiamo già fatto. Agiremo anche mediante finanziamenti e programmi. Per esempio, nel 2007 lavoreremo allo sviluppo di buone pratiche per quanto riguarda i comportamenti sessuali a rischio tra i giovani e la prevenzione dell'HIV/AIDS negli uomini che hanno rapporti sessuali con altri uomini e svilupperemo programmi di formazione per gli operatori sanitari e le ONG per migliorare il trattamento e la cura dei pazienti affetti da HIV/AIDS.

Per noi è un'altissima priorità. Non si tratta solo di una politica o di una strategia. E' una questione di obbligo morale. Credo che il sistema nel suo insieme abbia tradito e deluso i nostri cittadini negli ultimi 20 anni ed è ora venuto il momento di riprendere il nostro impegno e correggere gli errori.
<SPEAKER ID="063" NAME="Presidente">
Molte grazie, signor Commissario, per il suo intervento ricco di sentimento e di impegno nonché in piena sintonia con quelle che sono le preoccupazioni e le richieste del Parlamento.
<SPEAKER ID="064" NAME="Zita Gurmai " AFFILIATION="PSE">
relatrice per parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. - (HU) L'HIV/AIDS, una delle malattie attualmente più pericolose, non conosce frontiere. Negli ultimi due anni, il numero di ragazze e di donne contagiate dall'HIV è cresciuto in tutte le regioni del mondo, e ad un ritmo particolarmente elevato in Europa orientale, Asia e America latina. L'adozione di misure contro questa epidemia non può essere pertanto limitata al territorio dell'Unione europea, ma richiede urgentemente una collaborazione a livello mondiale. Nel 2005 ci sono stati quasi 5 milioni di nuove infezioni da HIV in tutto il mondo, e le malattie collegate all'AIDS hanno ucciso 3 milioni di persone, di cui circa la metà bambini.

L'altro gruppo sempre più a rischio è costituito dalle donne, in quanto è in aumento il numero di donne che vengono infettate dall'HIV a loro insaputa e che diventano così portatrici di un virus che possono trasmettere ai figli. Una strategia contro l'HIV/AIDS dovrebbe fare della protezione delle donne e dei bambini l'elemento centrale. Gli strumenti più efficaci in questa lotta sono la prevenzione, l'informazione, gli strumenti per l'educazione del pubblico, e l'utilizzo sempre più diffuso dei canali di comunicazione più adeguati, la raccolta dei dati, la ricerca, la diagnosi precoce e il trattamento; dobbiamo fare in modo che siano disponibili cure sanitarie di alta qualità e non esclusive, indipendentemente dall'età e dal sesso della persona.
<SPEAKER ID="065" NAME="Antonios Trakatellis">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EL) Signor Presidente, per curare l'HIV/AIDS nell'Unione europea e nei paesi vicini, abbiamo bisogno di una strategia integrata in grado di promuovere la prevenzione sia a livello comunitario sia in questi paesi, ma anche, direi, su scala mondiale.

Il numero delle persone contagiate dall'AIDS e di quelle che convivono con la malattia è in crescita costante e ogni giorno si registrano nel mondo 12 000 nuove infezioni. Non esiste alcun vaccino per la prevenzione della malattia e nessun trattamento terapeutico si è rivelato finora efficace.

Come diceva anticamente Ippocrate: "prevenire è meglio che curare”, e una strategia integrata dovrebbe essenzialmente promuovere una prevenzione efficace. La prevenzione può essere realizzata sensibilizzando il pubblico - come ha ricordato il Commissario - e in questo modo potrebbero essere adottate tutte le misure preventive.

Inoltre, dobbiamo fare passi avanti al fine di eliminare i pregiudizi ancora esistenti nei confronti di questa specifica malattia. Le persone affette dalla malattia si trovano costantemente a fare i conti con intolleranza e discriminazione. Allo stesso tempo, naturalmente, unitamente allo sforzo di prevenzione, dobbiamo promuovere i settori della ricerca e dell'innovazione che ci consentiranno di disporre di nuovi farmaci ed eventualmente di vaccini.

In conclusione, vorrei ringraziare il relatore, onorevole Andrejevs, per l'eccellente lavoro svolto. Abbiamo collaborato ottimamente e lo ringrazio. Credo che questa relazione ci consentirà di elaborare una strategia di prevenzione straordinaria sia nell'Unione europea sia su scala mondiale.
<SPEAKER ID="066" NAME="Dorette Corbey">
a nome del gruppo PSE. - (NL) Signor Presidente, l'AIDS è una tragedia ancora in atto, non solo nei paesi in via di sviluppo, ma anche in Europa, non solo tra gli omosessuali e i tossicodipendenti, ma anche tra gli eterosessuali e chi pratica l'astinenza totale, e vorrei pertanto rivolgere un caloroso ringraziamento al relatore, onorevole Andrejevs, che si è impegnato moltissimo in questo lavoro e ha messo a punto una relazione eccellente.

Il nostro gruppo deve fare tutto il possibile per porre fine all'epidemia di AIDS, e dobbiamo investire tenendo questo aspetto bene a mente. Prima di tutto, dobbiamo investire nelle persone, nelle donne. Dobbiamo prendere sul serio la prevenzione. Dobbiamo prendere sul serio la realtà di donne, giovani, lavoratori e lavoratrici del sesso e tossicodipendenti, ed è questa la realtà a partire dalla quale dobbiamo lavorare. E' essenziale che nelle scuole e negli ospedali siano fornite informazioni corrette, informazioni che trattino con rispetto le scelte morali delle persone, comprese le informazioni relative a tutte le malattie a trasmissione sessuale, poiché queste malattie favoriscono la vulnerabilità all'AIDS.

Secondo, dobbiamo investire in nuovi prodotti, in microbicidi, in prodotti che consentano alle donne di proteggersi dall'AIDS, in medicinali e in vaccini, e in farmaci più rispettosi dell'ambiente. I profilattici per uomini e donne devono diventare più facilmente disponibili.

Terzo, dobbiamo investire in innovazione politica. Dobbiamo superare gli ostacoli esistenti senza alcun indugio. I farmaci e i vaccini spesso non sono economicamente accessibili proprio a quei gruppi che ne hanno più bisogno. Tutto questo è da imputare agli elevati costi di sviluppo dei farmaci e ai tempi di rimborso relativamente brevi, la cui conseguenza è il costo proibitivo dei nuovi farmaci. Dobbiamo affrontare questi problemi e la responsabilità pubblica che ne deriva. Ci sono le possibilità per uscire da questa situazione, per esempio più partenariati pubblico-privati per sviluppare farmaci e vaccini contro l'AIDS, che potrebbero ridurre in una certa qual misura il loro costo, mentre dovremmo anche avvalerci di tutte le opzioni di cui disponiamo per infirmare i brevetti nell'interesse pubblico, e a tal fine gli accordi TRIPS indicano la giusta direzione.

Infine, se vogliamo che siano disponibili i farmaci essenziali per la lotta contro l'AIDS, è necessario essere più attenti nel negoziato con l'industria farmaceutica, riguardo al quale la Commissione può svolgere un ruolo fondamentale, e sostengo pertanto con convinzione l'emendamento del relatore finalizzato a questo scopo.
<SPEAKER ID="067" NAME="Marios Matsakis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, signora Ministro, signor Commissario, desidero congratularmi con il professor Andrejevs per la sua eccellente relazione. L'AIDS costituisce una grave minaccia per la salute mondiale, e paradossalmente, lo diventa sempre di più con il miglioramento delle terapie per i pazienti che ne sono affetti, perché con il miglioramento delle terapie, migliora anche la sopravvivenza dei pazienti e si allarga in questo modo il bacino di infettività.

Desidero cogliere questa opportunità per concentrarmi su un solo aspetto: l'infezione dovuta all'uso di aghi infetti da parte dei tossicodipendenti. Molte migliaia di persone ogni anno vengono contagiate in questo modo. Questo problema può essere facilmente affrontato, almeno negli Stati membri dell'Unione europea, se solo i governi capissero una cosa molto semplice: la tossicodipendenza è una malattia, non un reato penale, e dovrebbero pertanto essere adottate misure che consentano di dare ai tossicodipendenti aghi puliti, non infetti da utilizzare per il trattamento della loro malattia. Tutto questo dovrebbe essere fatto sotto una scrupolosa supervisione e sorveglianza medica e senza il coinvolgimento della polizia o delle autorità giudiziarie. Spero che alla fine i governi si lascino guidare dal buon senso medico, e non da un approccio aggressivo e poliziesco, quando si tratta di affrontare i problemi dei tossicodipendenti malati.

Mi interessa sentire i commenti del Commissario e della Presidente in carica su questo tema.
<SPEAKER ID="068" NAME="Bogusław Rogalski" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, è per me un piacere parlare in Aula nel corso di questo importante dibattito su uno dei problemi e delle minacce più gravi dei tempi moderni: la lotta contro HIV e AIDS.

Oggi il mondo sembra essere diventato ostentatamente indifferente nei confronti del tema dell'HIV/AIDS, non presta sufficiente attenzione al problema né investe in modo proporzionato alla gravità e alla portata della minaccia. E il contrasto con la realtà è stridente: quasi 40 milioni di persone sono affette dal virus dell'HIV in tutto il mondo e oltre il 95 per cento di esse vive nei paesi in via di sviluppo. Tale circostanza dovrebbe indurci ad assicurare maggiori aiuti a quei paesi. Il fatto allarmante è che più della metà dei nuovi casi di HIV riguarda giovani al di sotto dei 25 anni di età. I casi nell'Unione europea e nei paesi vicini aumentano a una velocità estremamente preoccupante. Dovremmo anche ricordare che le persone più vulnerabili alle infezioni da HIV sono i tossicodipendenti, i migranti e gli uomini che hanno rapporti sessuali con altri uomini. Tutti questi gruppi richiedono particolare attenzione e assistenza. Per questo è di fondamentale importanza che tutte le istituzioni e le organizzazioni che raccomandano la pratica di stili di vita più sicuri e insegnano a come evitare i rischi includano regolarmente la lotta contro l'HIV nei loro programmi. E' altresì importante che la Commissione utilizzi la sua politica di vicinato per raggiungere le zone a rischio nei paesi vicini all'Unione europea, con particolare attenzione all'enclave di Kaliningrad, che è un'altra regione in cui la minaccia cresce a ritmi preoccupanti. Dovremmo tuttavia concentrarci soprattutto su campagne di informazione chiare sulle infezioni da HIV, in quanto costituiscono il mezzo più efficace per eliminare quella che potremmo definire la peste dei tempi moderni. Desidero sottolineare ancora una volta che solo la prevenzione e l'educazione in materia di HIV, soprattutto tra i giovani, potranno aiutarci a evitare un'epidemia su scala mondiale.
<SPEAKER ID="069" NAME="Umberto Guidoni">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, l'AIDS è lungi dall'essere sconfitto. Le infezioni continuano ad aumentare e stanno assumendo le dimensioni di un'epidemia globale. La cosa più preoccupante è che la metà dei nuovi casi colpiscono persone di età inferiore ai 25 anni.

In Europa più del 50% della popolazione è convinto di poter contrarre l'AIDS attraverso il bacio. Per questo motivo, occorrono campagne di comunicazione concepite con un linguaggio scientificamente corretto, che informino con chiarezza la popolazione sulla prevenzione, sui meccanismi di protezione e sui comportamenti a rischio.

Bisogna combattere ogni forma di ghettizzazione, predisponendo politiche e programmi per la promozione dell'integrazione sociale e dell'ingresso sul mercato del lavoro di coloro i quali sono affetti dal virus. Servono inoltre finanziamenti pubblici per promuovere le attività di ricerca e sviluppo orientate verso le esigenze di salute pubblica, che garantiscano l'accesso ai risultati della ricerca anche ai pazienti più poveri.

I farmaci che sono necessari per salvare milioni di vite non possono essere considerati merci comuni disciplinate dalle leggi di mercato. Come afferma la relazione, bisogna garantire a ogni essere umano il diritto all'assistenza sanitaria, alle prestazioni mediche e all'accesso ai farmaci.
<SPEAKER ID="070" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Desidero iniziare ringraziando l'onorevole Andrejevs per una relazione estremamente dettagliata che affronta tutti gli aspetti della lotta contro questa malattia insidiosa. E' deplorevole che EuroHIV non disponga dei dati nazionali di Spagna e Italia, benché l'agenzia li classifichi come i due paesi con la più elevata incidenza di casi e malgrado il fatto che il numero stimato di persone infette, in alcuni Stati membri dell'Unione europea, sia quasi tre volte superiore al numero ufficiale. Per esempio, si stima che in Slovacchia il numero di pazienti infetti sia dieci volte superiore rispetto alle cifre indicate dalle statistiche ufficiali.

Capiamo che può essere difficile ottenere statistiche precise, perché ci sono anche pazienti che rifiutano le terapie e che si sottraggono al controllo dei medici. La legislazione non risolve questo problema, e nonostante il rischio di infezione, nessuno può obbligare un paziente a sottoporsi a una terapia. Spesso è persino difficile determinare la fonte dell'infezione. Con la sifilide, è semplice individuare una persona infetta. Con l'HIV, occorre molto tempo. Condivido l'enfasi che il Commissario Kyprianou pone sulle difficoltà della ricerca e il suo impegno teso a fare sì che le terapie siano erogate secondo quanto previsto dal settimo programma quadro.
<SPEAKER ID="071" NAME="Michael Cashman " AFFILIATION="PSE">
relatore per parere della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. - (EN) Signor Presidente, vorrei iniziare congratulandomi con il relatore per il lavoro svolto su questa relazione estremamente importante.

Vorrei dire innanzi tutto che l'AIDS e l'HIV in quanto tali non hanno pregiudizi. Colpiscono chiunque sia vulnerabile a causa dell'uso di sangue spesso contaminato e riutilizzato che non viene correttamente trattato, di sesso non sicuro e dell'uso incauto di aghi, solo per citare qualche esempio.

Ma il problema che dobbiamo affrontare è la prevenzione della trasmissione. Mi sembra che la priorità assoluta sia quella dell'informazione e dell'educazione. Dobbiamo insegnare alle persone a proteggersi. Dobbiamo informare le persone sui loro diritti e sull'accesso ai farmaci. Allo stesso tempo, dobbiamo creare un processo di sensibilizzazione tra le comunità e gli individui che credono di essere al sicuro o che escludono di poter essere colpiti dall'AIDS e dall'HIV.

Se consideriamo in particolare l'Africa, dove assistiamo alla distruzione di milioni e milioni di vite, e se poi consideriamo l'Europa, dove sempre più giovani sono contagiati dal virus dell'HIV, non dobbiamo tenere conto unicamente dell'accessibilità alle terapie, ma anche del loro costo. Dobbiamo fare tutto il possibile per ridurre il costo delle terapie e per renderle disponibili a tutti.

A chi dice che l'uso del preservativo non è efficace per prevenire la trasmissione del virus dell'HIV, voglio dire che sono parole dannose che causano la perdita di molte vite. I preservativi funzionano. Lo scambio di aghi funziona. Le buone pratiche funzionano e salvano vite. E chi promuove l'astinenza? Bene, se l'astinenza può funzionare per quanto riguarda i rapporti sessuali, funzionerà. Ma che cosa succede quando l'astinenza non è una scelta? La quattordicenne stuprata su un'autostrada in Africa ha qualche scelta? No. Non ha scelta. Proprio a questo proposito possono essere davvero importanti l'educazione e la promozione della sensibilizzazione e la fine della discriminazione che rovina la vita di chi convive con l'AIDS e l'HIV.

Infine, vorrei citare Madonna - la pop star - che non credo capiti spesso di citare in Aula. Una volta ha detto che dichiarare la propria sessualità è un comportamento da eroi. Rivelare che si è sieropositivi e affrontare la discriminazione e la rabbia che si prova è un comportamento da guerrieri: i guerrieri combattono le battaglie che non vogliono che un'altra generazione abbia mai più a combattere.

Elogio la relazione e la raccomando all'Aula.
<SPEAKER ID="072" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
(SV) Signor Presidente, secondo le statistiche ufficiali, più di 215 000 persone nell'Unione europea hanno contratto il virus dell'HIV tra il 1998 e il 2005. In Europa, quasi 650 000 persone sono state contagiate, molte delle quali al di sotto dei 25 anni di età.

E' una situazione che mi intristisce e mi deprime profondamente, oltre a indignarmi perché, proprio come ha già affermato il Commissario Kyprianou, tutto questo si potrebbe tranquillamente evitare. Queste persone avrebbero potuto evitare il contagio. Mi fa pertanto davvero molto piacere che ci sia questo dibattito oggi. Sono molto soddisfatta della relazione che ci apprestiamo a votare e del fatto che la Commissione e il Consiglio hanno affermato di essere intenzionati a privilegiare questi temi.

E' fondamentale affrontare la palese ignoranza esistente riguardo ai modi in cui si possono contrarre l'HIV e l'AIDS, che costituisce l'ulteriore prova della necessità di puntare ancora di più sull'informazione e incoraggiare trasparenza ed apertura in merito alla sessualità in generale. Dobbiamo avere il coraggio di parlare di uguaglianza di genere e autodeterminazione in materia sessuale. Il fatto che siano soprattutto i gruppi più vulnerabili della società ad essere contagiati dall'HIV e la diffusione dell'infezione dimostrano che dobbiamo lavorare secondo schemi nuovi, se vogliamo davvero raggiungere tutti i gruppi sociali. Il fatto che siano i gruppi vulnerabili ad essere colpiti rende anche più complesso il nostro lavoro volto ad evitare la stigmatizzazione delle persone sieropositive. E' un tema che richiede la massima attenzione.

Mi fa altresì molto piacere che la relazione metta in luce il sostegno al Fondo mondiale per la lotta contro l'HIV/AIDS, la tubercolosi e la malaria. E' un lavoro molto importante, e spero potremo fare di più per sostenerlo. Sono inoltre molto lieta che la relazione e molti degli emendamenti mettano in evidenza quanto sia importante combattere tubercolosi e HIV in parallelo. Sono grata per il lavoro che ci siamo impegnati a condurre insieme per combattere questo diffondersi dell'infezione assolutamente evitabile.
<SPEAKER ID="073" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, quello che rende così importante la discussione odierna sulla lotta contro l'HIV/AIDS nell'Unione europea e nei paesi vicini è il fatto che talvolta anche noi qui in quest'Aula tendiamo a dimenticare la realtà.

L'HIV/AIDS rimane una malattia pericolosa, non solo nei paesi africani, ma anche nei nostri Stati membri e nei paesi vicini. L'incidenza delle infezioni da HIV è in crescita e si stima che il numero delle persone affette dal virus - come è stato ripetuto più volte oggi - sia di tre volte superiore alle cifre ufficiali.

Per quanto sia positivo che tutte le Istituzioni europee si siano pronunciate, ancora una volta, a favore di una lotta efficace contro questa malattia pericolosa, non posso che condividere la frustrazione del Commissario Kyprianou quando scopriamo cifre come queste sulle nuove infezioni e ci rendiamo conto che le informazioni sono ancora fallaci, dopo tutti gli anni durante i quali avevamo creduto che le nuove generazioni avessero capito il messaggio. Le campagne informative devono essere organizzate non solo per prevenire nuove infezioni da HIV, ma anche per evitare la stigmatizzazione dei malati e per dare alla gente le informazioni di cui ha bisogno. E' infatti piuttosto stupefacente che si continui a credere che ci si possa infettare con un bacio o con un bicchiere d'acqua, ed è proprio da qui, dal settore della prevenzione e dell'educazione, in cui si fa ancora troppo poco, che occorre partire.

Non smette mai di stupirmi il modo in cui alcuni gruppi religiosi accolgono le campagne di educazione ed informazione sponsorizzate dai ministri competenti in certi Stati membri. Anche a questo riguardo dobbiamo esprimere con grande determinazione la nostra posizione politica.

Si tratta, tra le altre cose, di assicurare il rispetto della legislazione comunitaria vigente. C'è una direttiva che stabilisce norme di qualità e di sicurezza per la raccolta, la trasformazione e la distribuzione del sangue umano, e dobbiamo insistere perché tutti gli Stati membri la recepiscano integralmente, soprattutto per proteggere i loro cittadini.
<SPEAKER ID="074" NAME="Ulla Schmidt">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Signor Presidente, desidero ringraziare tutti i deputati al Parlamento europeo e anche la Commissione per la discussione odierna, da cui emerge molto chiaramente quanto la nostra azione comune per ridurre al minimo le nuove infezioni e per garantire un accesso illimitato alle terapie per le persone che hanno contratto il virus dipenda in larga misura dal fatto che l'argomento non sia più considerato tabù e i malati non vengano stigmatizzati e discriminati.

Sono lieta che sia stato detto a chiare lettere, sia in questa sede che in occasione della grande Conferenza di Brema, che l'HIV/AIDS deve essere uno dei punti prioritari della nostra agenda, in quanto sono assolutamente convinta che, solo se i capi di Stato e di governo dell'Unione europea si approprieranno del tema, potremo garantire ovunque, e soprattutto nei paesi nostri vicini, la realizzazione delle infrastrutture necessarie se vogliamo che la cooperazione con la società civile, e soprattutto con i malati, sia fruttuosa e se vogliamo che tutto quanto è stato dichiarato si concretizzi nella pratica.

Come prima cosa dobbiamo riflettere su prevenzione e informazione, dobbiamo chiederci come possiamo fare arrivare il messaggio ai giovani, agli immigrati, a chi è difficile da avvicinare, come per esempio le donne che sono state costrette a prostituirsi. Lo potremo fare solo se ci sarà una stretta cooperazione tra i detentori del potere politico e i soggetti della società civile che accettano di assumersi una responsabilità e di lavorare con noi. Parlando di prostituzione coercitiva, si osserva chiaramente che non si tratta unicamente di un problema di politica sanitaria e i governi devono fare tutto il possibile per proteggere le donne.

Terzo, la prevenzione è possibile solo se parliamo apertamente dei modi in cui può avvenire il contagio. Questo potrà anche indurci, nei nostri paesi, ad adottare una politica in materia di stupefacenti che non criminalizzi le droghe, affinché, sebbene sia necessario adottare misure, anche ricorrendo alla legge, contro gli spacciatori, chi si è ammalato perché tossicodipendente possa accedere a siringhe e aghi puliti e ad assistenza e servizi. Sono tutti fattori che possono svolgere un ruolo importante. Non è sicuramente una strada facile da percorrere, soprattutto nei paesi a noi vicini, dove gli Stati membri e i loro governi si trovano a dover rispondere all'accusa secondo cui, con una politica di quel tipo, si trasformano loro stessi in trafficanti e promuovono la tossicodipendenza - un tema tabù in molti paesi.

Per questo sono stata particolarmente lieta di constatare a Brema la disponibilità da parte dei ministri dei nuovi Stati membri dell'Europa orientale a parlare apertamente di questi aspetti. Infatti, proprio in questo approccio franco e aperto a questi problemi, e nell'eliminazione dei tabù, vedo una possibilità di progresso, quella che tutti auspichiamo.

Vista la situazione, se mettiamo in comune e condividiamo le migliori prassi nel campo della prevenzione e ci scambiamo le idee, se investiamo insieme in ricerca e sviluppo e se sposiamo questa causa, possiamo già dire di aver compiuto un passo avanti.

Secondo, sono molto favorevole al fatto che il Parlamento europeo, gli Stati membri e la Commissione abbiano insieme riconosciuto che qualsiasi effettiva campagna contro l'HIV/AIDS richiede anche le infrastrutture necessarie per l'assistenza sanitaria che assicurino allo stesso tempo che le persone che accedono alle terapie trovino interlocutori qualificati con cui parlare.

Terzo, dobbiamo fare in modo che in ogni Stato membro sia garantito l'accesso ai farmaci a un prezzo equo, autorizzando che il 10 per cento del bilancio della sanità sia speso per i vaccini o le terapie contro l'HIV.

Sono grata dell'opportunità che ci è stata offerta di discutere di questo tema oggi e mi fa molto piacere che ci sia l'intenzione di continuare a trattarlo sulla base di un'intensa cooperazione per il bene delle persone che vivono accanto a noi e affinché i giovani possano essere protetti contro il contagio da HIV/AIDS.
<SPEAKER ID="075" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero ringraziare tutti i deputati e la Presidente in carica del Consiglio per questo dibattito molto interessante.

Come sapete, il nostro motto quest'anno per la campagna sull'HIV/AIDS era "AIDS - ti ricordi di me?”. Purtroppo, dobbiamo ancora ricordare a molti - compresi, mi dispiace dirlo, ai decisori - l'esistenza di questa malattia.

Dobbiamo farlo in molti modi. Primo, per quanto riguarda i decisori, ripeto quanto è già stato detto dalla Presidente in carica del Consiglio: "La spesa per questo impegno non è un costo, è un investimento”. Dobbiamo ricordarlo ai nostri capi e ai nostri decisori. Inoltre, affrontare l'HIV/AIDS nei paesi vicini e nei paesi in via di sviluppo non è solo un nostro obbligo morale nei confronti dei paesi terzi partner, è anche un modo per proteggere noi stessi. Dobbiamo servirci di tutte le argomentazioni pratiche per convincere chi prende le decisioni.

Naturalmente sono d'accordo che la prevenzione è la politica più importante, visto che al momento non ci sono cure, tuttavia la prevenzione può essere più efficace se si interviene attraverso l'educazione e l'informazione. Occorre procedere in modo molto equilibrato: da una parte, dobbiamo spiegare alla gente, soprattutto ai giovani, che si tratta di una malattia pericolosa. Non è come l'influenza: non bastano gli antibiotici per farla passare e alla fine potrebbe anche uccidere. Dobbiamo evidenziare i rischi della malattia, ma non emarginando, stigmatizzando o discriminando chi è infetto. La stigmatizzazione impedisce anche di affrontare la malattia perché la gente ha paura dello stigma. Le persone non si sottopongono al test e non sanno di essere infette, finendo poi con il contagiare gli altri, e non si fanno curare.

E' un delicatissimo esercizio di equilibrismo, ma è un compito che spetta a noi e dobbiamo compierlo. Come è già stato ricordato, è increscioso che i giovani oggi pratichino sesso non protetto. Come ho affermato nelle mie osservazioni introduttive, dobbiamo continuare a ricordare ai giovani quanto sia utile adottare misure semplici come l'uso dei preservativi, che sono un efficace sistema di protezione. L'astinenza è un comportamento che dovrebbe basarsi sulle convinzioni morali o religiose, e non dovrebbe essere vista come una difesa contro la malattia, perché vogliamo che la gente sappia come proteggersi se decide di avere rapporti sessuali. Ognuno ha il diritto di seguire le proprie convinzioni morali e di agire di conseguenza, ma l'educazione deve esserci. Occorre sapere come proteggersi.

Come ho rilevato, porremo un'enfasi particolare sulle azioni in materia di ricerca e sviluppo, in particolare misure per la protezione per le donne, e soprattutto misure che le donne possono prendere senza che sia necessario il consenso del partner. Sono pertanto assolutamente d'accordo sul paragrafo della relazione che affronta questo aspetto.

La società civile è per noi un fattore molto importante. Dobbiamo costituire partenariati, con il coinvolgimento non soltanto delle Istituzioni europee, ma anche dei cittadini europei, e pertanto abbiamo previsto di lavorare in stretta cooperazione con la società civile e lo stiamo facendo. Nel 2005 abbiamo istituito un Forum della società civile su HIV/AIDS e ne abbiamo fatto un elemento chiave del nostro lavoro volto ad affrontare l'HIV/AIDS in Europa. Il Forum della società civile si è riunito ieri e oggi a Lussemburgo per discutere di questo importante tema. E' composto da ONG, gruppi di donne, gruppi di uomini che hanno rapporti sessuali con altri uomini, lavoratori e lavoratrici del sesso, carcerati e tossicodipendenti. Dobbiamo coinvolgere tutta la società nel lavoro che svolgiamo su questo tema.

Sono d'accordo con l'onorevole Matsakis: dobbiamo affrontare il problema dei tossicodipendenti e dello scambio di aghi, perché è un problema che riguarda la salute e non deve essere oggetto di criminalizzazione.

Dobbiamo inoltre citare il Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie, che è lo strumento che abbiamo creato insieme e che dovrebbe essere un efficace meccanismo di sorveglianza per gestire questo importante problema. Credo pertanto che questo dibattito, e altri che spero seguiranno, possa contribuire non solo ad attirare l'attenzione di tutti coloro che devono prendere le decisioni giuste, ma anche a fare in modo che i cittadini europei siano informati e sappiano che questo problema continua ad esistere. A nome della Commissione, vi posso assicurare che rimarrà una delle priorità della nostra agenda politica.
<SPEAKER ID="076" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Credo che sia giusto congratularsi ancora una volta con l'onorevole Andrejevs per l'eccellente relazione che ha preparato e credo di poter inoltre affermare che questo dibattito sia stato uno dei più gratificanti tra quelli che si sono svolti negli ultimi tempi, ponendo in evidenza la grande sintonia esistente tra il Consiglio, la Commissione e il Parlamento. E' un dibattito che rivela l'esistenza di un forte impegno e che credo ci dia motivo di speranza per quanto riguarda la capacità dell'Unione europea di agire nel suo insieme, portando avanti un'azione interistituzionale nei confronti di un problema che è tra le maggiori preoccupazioni di tutti.

La votazione si svolgerà alle ore 12.00.

Dichiarazioni scritte (artícolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="077" NAME="Véronique Mathieu " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FR) L'AIDS è la più grande epidemia della storia, e riguarda tutte le regioni, tutti gli ambienti sociali e tutte le fasce di età. Al giorno d'oggi, ogni 6 secondi una persona viene contagiata.

Il Parlamento europeo deve rilanciare una campagna che sta perdendo forza e accolgo con favore la relazione di iniziativa su cui oggi siamo chiamati a votare.

Dell'AIDS ci si sta dimenticando, ma il morbo si non è dimenticato di noi - si sta diffondendo in particolare tra i giovani, le donne, le popolazioni migranti e nei nuovi Stati membri dell'Unione europea. I giovani europei sono sempre meno attenti, e sembrano confondere terapie disponibili e guarigione. Ricordiamolo: l'AIDS continua a uccidere ancora oggi.

La malattia non conosce frontiere e oggi più che mai la nostra solidarietà deve essere transnazionale. Proprio per questo mi fa piacere che la relazione raccomandi non solo azioni europee nell'ambito della prevenzione, dell'informazione e della ricerca, ma anche azioni internazionali, grazie alla politica di vicinato e al programma TACIS.

La lotta contro l'AIDS non ha soltanto lo scopo di combattere una pandemia, ma svolge anche un ruolo di promozione dell'assistenza sanitaria e dei diritti sessuali, nonché dei diritti delle donne. Non è solo un'azione politica comune, è un dovere universale.
<SPEAKER ID="078" NAME="Alessandro Battilocchio " AFFILIATION="NI">
per iscritto. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, i dati sullo stato attuale della lotta all'AIDS sono sconvolgenti: nel mondo oltre 39 milioni di persone vivono con l'HIV, mentre solo nel 2006 sono stati contagiati 4,3 milioni di persone. E' sconcertante anche il dato relativo all'Unione europea, che vede un aumento sostanziale dei contagi negli ultimi sette anni.

Serve pertanto al più presto un approccio nuovo delle istituzioni, nazionali ed europee, per individuare misure di prevenzione da indirizzare ai gruppi a rischio e per sostenere campagne di informazione e di educazione sessuale nelle scuole, visto che la metà dei nuovi contagi riguarda giovani con meno di 25 anni. A livello globale, l'Unione europea e la comunità internazionale hanno il dovere tanto di assicurare l'accesso ai farmaci e alle cure a prezzi accessibili anche ai paesi più poveri, lottando contro la lobby delle imprese farmaceutiche, quanto di proseguire nelle attività di ricerca al fine di giungere il prima possibile alla messa a punto di nuovi farmaci antiretrovirali innovativi, di vaccini e di microbicidi.

Alla luce di questi dati rivolgo l'invito a tutti gli Stati membri che non l'abbiano ancora fatto, tra cui l'Italia, a sbloccare i fondi promessi al Fondo globale. E' necessario che il governo italiano partecipi al più presto con il suo contributo economico, nel caso specifico 260 milioni di euro, al Fondo globale per la lotta contro l'AIDS, la tubercolosi e la malaria.

(La seduta, sospesa alle 11.50, riprende alle 12.00)
