<CHAPTER ID="010">
Benvenuto
<SPEAKER ID="228" NAME="Presidente">
Ora, a nome dell'intera Assemblea, vorrei porgere un caloroso benvenuto ai visitatori presenti in tribuna d'onore, ossia a Igor Dodon, ministro dell'Economia e del Commercio della Repubblica di Moldova, e a una delegazione del parlamento di questo paese.

(Applausi)

La delegazione moldava assisterà alle nostre sedute oggi e domani e si unirà alla delegazione del Parlamento europeo in occasione di una seduta della commissione di cooperazione parlamentare UE-Moldova. Sono lieto di vedervi qui e spero che troverete interessanti i nostri dibattiti.
