<CHAPTER ID="021">
Anno europeo della creatività e dell'innovazione (2009) (discussione)
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Batzeli, a nome della commissione per la cultura e l'istruzione, sulla proposta di decisione del Parlamento europeo e del Consiglio relativa all'Anno europeo della creatività e dell'innovazione (2009) - C6-0151/2008 -.
<SPEAKER ID="134" NAME="Katerina Batzeli" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, signor Commissario, la proclamazione del prossimo anno ad Anno europeo della creatività e dell'innovazione è pienamente in linea con gli scopi e le priorità dell'Unione europea volti a sviluppare la società europea della conoscenza come risposta chiave dell'Europa a 27 alle sfide economiche e sociali poste dalla mondializzazione. Questa globalizzazione tenta manifestamente di porre al centro dello sviluppo nient'altro che l'economia, che è in realtà troppo spesso illecita distribuzione di profitti.

La globalizzazione, per potersi trasformare in una politica di sviluppo equa in grado di distribuire benefici economici e sociali a tutte le regioni, deve essere imperniata sull'individuo e deve consentire uguali opportunità di accesso a tutti i cittadini, in ogni parte del mondo.

Abbiamo compiuto la scelta giusta optando per la combinazione d'innovazione e creatività quale dimensione chiave per l'Anno europeo 2009. Quindi, il "triangolo della conoscenza” - educazione, ricerca e innovazione, con creatività - fa del cittadino il pilastro centrale del modello di sviluppo dell'UE.

Inoltre, la scelta del 2009 quale Anno europeo della creatività e dell'innovazione è, politicamente parlando, un'evidente prosecuzione dell'Anno europeo del dialogo interculturale. Mi consenta di soggiungere che, grazie alla sua partecipazione, commissario Figeľ, esso si sta rivelando un gran successo.

La mobilità della conoscenza e della creatività costituisce parte integrante di un dialogo interculturale aperto. Lo scopo di tale dialogo è racchiudere la diversità culturale, il partenariato nelle attività economiche, la cooperazione professionale, la convergenza sociale e una maggiore armonizzazione dei sistemi educativi fra i cittadini UE.

Risulta pertanto essenziale ottenere un impegno chiaro e la mobilitazione di tutte le parti sociali, PMI, organismi professionali ed educativi, nonché della Comunità, delle autorità nazionali e regionali.

Il principale motore di tutte le azioni da attuare nel 2009 saranno i programmi educativi a livello nazionale ed europeo, i programmi comunitari per l'apprendimento permanente, le azioni legate alla formazione e all'istruzione nel quadro del Fondo sociale e di altri fondi strutturali, nonché i programmi educativi nazionali da realizzare in detto Anno.

Sono altresì compresi gli ambiti della cultura, delle comunicazioni, il mercato del lavoro, i giovani, le donne, gli immigrati, gli enti locali e regionali, l'industrie della cultura e le PMI.

Si è deciso che questa cooperazione debba essere basata su programmi pluriennali e annuali mediante finanziamenti specifici per i progetti, benché il Parlamento avesse auspicato che l'Anno fosse dotato di un bilancio proprio, come l'Anno del dialogo interculturale. Il Parlamento ha comunque adottato emendamenti volti almeno a garantire che quest'Anno non sia finanziato primariamente dai programmi comunitari di apprendimento permanente, ma da ognuno dei programmi e delle azioni specifiche. In tal senso, innovazione e creatività non graveranno sui programmi educativi, ma trasversali a tutte le politiche comunitarie.

Desidero infine ringraziare il commissario, gli uffici della Commissione e le presidenze slovena e francese per il dialogo aperto e la cooperazione.
<SPEAKER ID="135" NAME="Ján Figeľ">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero esprimere la mia gratitudine all'onorevole Batzeli, alla commissione per la cultura e l'istruzione e a tutti i deputati per il loro sostegno e per gli emendamenti - e i miglioramenti - apportati al testo originale volti al consolidamento dei diversi aspetti di un potenziale Anno europeo della creatività e dell'innovazione.

La Commissione esprime il suo caloroso sostegno al testo nella sua versione attuale. Questa iniziativa è una risposta agli appelli lanciati dal Parlamento e dagli Stati membri per rinsaldare i legami fra istruzione e cultura. Concentrandosi sulla creatività e sul talento, la Commissione vuole sottolineare il fatto che, mentre possiamo trarre ispirazione dal passato apprendendo dal nostro ricco patrimonio europeo e mondiale, impegnarsi nella cultura dovrebbe essere innanzi tutto un'esperienza che aiuta a dispiegare il potenziale innato delle persone e a coinvolgerle attivamente. La creatività e la capacità d'innovazione sono competenze strettamente correlate che dobbiamo sviluppare il più possibile attraverso l'apprendimento permanente.

Ognuno di noi racchiude in sè un potenziale di creatività e di innovazione e possiede talenti diversi indipendentemente dal fatto che, si tratti di artisti professionisti o dilettanti, insegnanti o imprenditori, che la loro estrazione sociale sia elevata o più modesta.

Promuovere tale potenziale può aiutare a raccogliere le sfide sociali e a forgiare il futuro dell'Europa in un mondo globalizzato, come ha testé ricordato l'onorevole Batzeli. L'Anno europeo ci consentirà di ricordare che il Parlamento, con il Consiglio e gli Stati membri, ha già elaborato una carta per un approccio bilanciato sotto forma di raccomandazione sulle competenze chiave per l'apprendimento permanente. L'abbiamo adottata nel dicembre 2006 e costituirà la nostra linea guida per tutto l'anno. Uno dei suoi punti salienti è la definizione della competenza intesa come "conoscenze, abilità e attitudini”; nel corso dell'anno intendiamo mettere in luce particolarmente l'aspetto delle attitudini, che è probabilmente quello sul quale l'Europa deve lavorare maggiormente.

Quando si iniziò a discutere di questo progetto di Anno europeo con la commissione cultura, in modo molto informale, l'onorevole Pack sottolineò che si trattava di una storia di successo europea e di un buon esempio da ricordare agli elettori in un anno di consultazione elettorale - il 2009. Alla luce di tali considerazioni, esorto il Parlamento e noi tutti a diventare veri ambasciatori della creatività e dell'innovazione - non solo nel 2009, ma anche in futuro.
<SPEAKER ID="136" NAME="Mihaela Popa">
a nome del PPE-DE. - (RO) Come sapete, la proposta della Commissione di proclamare il 2009 Anno europeo della creatività e dell'innovazione si basa sulla volontà di focalizzare varie tematiche associandole ad un determinato anno. L'Europa ha bisogno di promuovere la creatività e l'innovazione per poter far fronte ad un'Europa mobile e l'aver individuato questo tema costituisce una buona opportunità per fornire ai nostri cittadini informazioni sulle buone pratiche invalse nel settore e stimolare un dibattito politico.

L'obiettivo generale dell'Anno europeo 2009 è quello di promuovere la creatività in quanto motore dell'innovazione e fattore chiave dello sviluppo di competenze personali, professionali, imprenditoriali e sociali in tutte le fasi della vita. La creatività e l'innovazione costituiscono due valori che divengono sempre più preziosi con l'uso. Più li usiamo, più diventano efficaci. Tuttavia, prestazioni di alto livello richiedono un'attenzione speciale in condizioni favorevoli.

Nel 2009 sarà importantissimo che ogni singolo Stato membro, in accordo con il principio di sussidiarietà e proporzionalità, promuova quelle attività che coinvolgono i giovani, gli uomini e le donne, poiché sappiamo che le donne sono scarsamente rappresentate nella scienza e nella ricerca. Queste attività dovrebbero anche coinvolgere le persone diversamente abili con alto potenziale di creatività.

Il Partito popolare europeo sostiene l'innovazione europea e reputa la creazione di un Istituto europeo per l'innovazione tecnologica una priorità. Riteniamo tuttavia che affidarsi alla creatività innata delle persone e all'innovazione non basti; dovremmo altresì organizzare tutta una serie di attività e di manifestazioni. Siamo pertanto favorevoli all'adozione del progetto di relazione sull'Anno europeo della creatività e dell'innovazione che è stato negoziato con la Commissione europea e il Consiglio. Inoltre, è essenziale varare una serie di misure volte a dar seguito agli sforzi compiuti, anche dopo la conclusione dell'Anno; come ha detto il commissario, nel nostro ruolo di deputati al Parlamento europeo dovremmo davvero fungere da ambasciatori della creatività.
<SPEAKER ID="137" NAME="Christa Prets">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, siamo ancora nell'Anno europeo del dialogo interculturale, e stiamo già pensando all'Anno della creatività e dell'innovazione: la cosa mi sembra opportuna perché le due tematiche sono complementari. Ci vuole infatti molta creatività ed innovazione per avviare un dialogo interculturale, per metterlo in pratica e renderlo parte della nostra vita. Ora si tratta di metterlo in pratica in modo da poter passare senza soluzione di continuità al prossimo anno, in quanto la creatività deve essere considerata motore di innovazione e fattore chiave per lo sviluppo di competenze personali, professionali, imprenditoriali e sociali.

L'apprendimento permanente assume in tale contesto particolare importanza. L'Europa deve diventare più creativa ed innovativa onde poter raccogliere le sfide della concorrenza mondiale e sapersi adattare e reagire ai rapidi cambiamenti e sviluppi tecnologici. Resta in tal senso ancora molto da fare. Se consideriamo il programma di ricerca e sviluppo e l'aliquota di bilancio che ogni Stato è tenuto a mettere a disposizione, segnatamente il 3 per cento del PIL, non possiamo non riconoscere che siamo ancora ben lontani dall'obiettivo. Se consideriamo altri paesi, quali gli Stati Uniti e la Cina, che investono molto più dell'Europa in ricerca e sviluppo, possiamo comprendere quale sia il divario ancora da colmare.

Ci vuole inoltre molta creatività ed innovazione per predisporre un pacchetto di finanziamenti. Sarebbe stato auspicabile che questo programma potesse contare su finanziamenti certi ma purtroppo così non è stato Gli Stati membri, come pure le organizzazioni e le istituzioni, devono ora elaborare priorità e modalità di finanziamento proprie, e per farlo dovranno per forza avvalersi dei relativi programmi di sostegno dell'Unione europea. Per maggiori innovazioni e attività supplementari, tuttavia, avremmo dovuto poter disporre di maggiori finanziamenti. Sarebbero stati senz'altro essenziali.

Risulta altresì importantissimo stabilire un legame stretto fra la creazione artistica e le scuole e le università. L'arte e la cultura richiedono inoltre sostegno e incentivi per poter consentire lo sviluppo della creatività. Spesso non sono le idee a mancare, ma il denaro per poterle concretizzare. E' importantissimo non trascurare l'aspetto della valutazione per quanto riguarda l'Anno del dialogo interculturale, l'Anno della mobilità e gli altri temi correlati, in modo da poter comprendere, in un'ultima analisi, quali saranno i vantaggi per la popolazione e come rendere chiaro e comprensibile ai nostri cittadini che tutte queste priorità alla fin fine vanno a loro vantaggio personale e promuovono lo sviluppo dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="138" NAME="Hannu Takkula">
a nome del gruppo ALDE. - (FI) Signor Presidente, sono particolarmente lieto di poter prendere la parola oggi, visto che la seduta è presieduta dal miglior vicepresidente del Parlamento, l'onorevole Siwiec, ed è presente anche il commissario Figel'. L'argomento è dei più interessanti, creatività e innovazione, anche se ci si potrebbe chiedere cosa siano effettivamente creatività ed innovazione.

Spesso sembrano solo parole vuote. Se dovessi rispondere alla domanda di che cos'é la creatività, avrei almeno una risposta da dare, quella apparentemente fornita dal compositore finlandese Sibelius, che pensava che la creatività fosse dolore.

In Europa non temiamo certamente il dolore se porta valore aggiunto, qualcosa che ci faccia progredire come gruppo di nazioni e nel contesto dell'Europa tutta. Secondo me, questo è lo scopo principale dell'Anno europeo: apportare valore aggiunto alla realtà europea.

Come promuovere creatività e innovazione? Come lei sa, signor Presidente, il suo paese, la Polonia, sta per ospitare l'Istituto europeo per l'innovazione tecnologica. Questo è sicuramente un fattore che incoraggerà gli Stati membri dell'Unione europea in quella regione a creare nuovo valore aggiunto e innovazione ricorrendo a vari incentivi.

Sappiamo, tuttavia, che non sono le decisioni governative a determinare innovazione o creatività. Qualunque cosa si decida in questa sede, i risultati non saranno certo frutto di una pura decisione. Abbiamo invece bisogno di risorse e dei giusti prerequisiti nelle università, nelle scuole e nei diversi settori della nostra società, in modo che gli individui possano creare qualcosa di nuovo e scambiare le buone pratiche, liberandosi in tal modo dal quel tipo di pensiero stereotipato che impedisce loro un nuovo approccio alle cose.

Questa è una grande sfida, perché sappiamo tutti che i sistemi educativi nei nostri paesi sono il frutto di tradizioni che si tramandano negli anni. Certe tradizioni sono state insegnate, come pure una certa verità, ma occorre ridiscuterle, interrogarsi ed esaminarle da più punti di vista. Occorre capire che la critica, il disaccordo e la messa in discussione di paradigmi e di certe "verità”, possono creare nuovo valore aggiunto.

So che il commissario inviterà gli Stati membri a proporre strategie innovative nazionali sul modo di aiutare gli studenti a elaborare nuove idee o dare spazio a nuovi modi di pensare, dai primi anni di scuola sino all'università, sulla base di un programma di apprendimento permanente.

E' un tema importante, e credo che il contributo principale che detto Anno europeo potrà dare è che la creatività, l'innovazione e i nuovi modi di pensare diventeranno il cuore del dibattito. Forse esso porterà all'innovazione e a nuovo valore aggiunto e forse darà luogo alla produttivizzazione perché l'economia dell'Unione europea è un elemento molto importante. Grazie, signor Presidente.
<SPEAKER ID="139" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, signor Commissario, Paul Gauguin disse "chiudo gli occhi per vedere”. Vogliamo vedere meglio, per capire meglio ed agire meglio. Dobbiamo risvegliare le competenze ed i talenti sopiti in ognuno di noi. E' essenziale sfruttare tutto il potenziale creativo della società europea onde raccogliere le sfide che il mondo ci propone. Siamo meno dell'8 per cento della popolazione del pianeta. Gli altri non sono certo passivi né meno dotati. Perciò, a nome del gruppo Unione per l'Europa delle Nazioni, desidero sostenere la proclamazione dell'Anno europeo della creatività e dell'innovazione.

Non vorrei però che si trattasse di un'attività fine a se stessa. Dobbiamo adoperarci al massimo per evitare di sprecare le opportunità e le abilità di cui disponiamo e di creare nuovi e positivi valori in tutti i campi: tecnologico, imprenditoriale, finanziario sociale e così via. Non possiamo permetterci di sprecare le competenze, le abilità ed il duro lavoro di migliaia di talenti europei, giovani e meno giovani, compresi i diversamente abili. Dobbiamo fare il massimo per snellire le procedure e per introdurre soluzioni innovative. Per farlo, possiamo ricorrere all'obiettivo 7 del programma quadro.
<SPEAKER ID="140" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (ES) Vorrei esordire complimentandomi con la Commissione per la sua proposta e con la relatrice, l'onorevole Batzeli, per una relazione che ha potuto contare su un sostegno unanime con l'abituale eccezione di un membro della nostra commissione per l'intero iter della relazione.

Desidero dal un lato ricordare che nella mia regione, le Province basche, si sta celebrando l'Anno dell'innovazione. E' stato proclamato sulla base dei concetti approvati nel 2007 e ritengo sia possibile trarne qualche spunto.

Specificamente, uno dei concetti minimi da introdurre in detto Anno potrebbe essere incoraggiare il ricorso al pensiero critico e libero nella società, attraverso il quale lo spirito scientifico si libera e sviluppa la capacità di ragionare per facilitare il cambiamento in seno alle organizzazioni e istituzioni del nostro territorio e favorire un loro contributo alla costruzione di un continente moderno, solidale, aperto e innovativo.

D'altro lato, l'Anno della creatività e dell'innovazione dovrebbe promuovere il concetto di innovazione aperta che, basata su capacità interne, includa tutte le fonti possibili - utilizzatori, fornitori e reti - e che, spingendosi oltre il prodotto e la tecnologia, racchiuda aspetti intangibili e multiformi che portino alla creazione di valore.

Del pari, detto Anno dovrebbe introdurre innovazioni in tutte le sfere raggiungendo tutti i governi, e non intendo solo i governi degli Stati membri, delle regioni o degli enti non governativi che hanno molto da dire durante lo svolgimento dell'Anno. Vorrei chiedere alla Commissione di ricordarsi anche di loro.

L'innovazione dovrebbe inoltre estendersi a tutte le organizzazioni ed istituzioni, pubbliche o private che siano, a scopo di lucro o meno, e a tutti gli aspetti della vita; in particolare dovrebbe promuovere l'innovazione sociale e l'innovazione a favore della sostenibilità ambientale.
<SPEAKER ID="142" NAME="Vladimír Železný">
a nome del gruppo IND/DEM. - (CS) Signor Presidente, sono stato eletto al Parlamento europeo in un paese ex-comunista. Sorprendentemente, qui nell'UE stiamo risperimentando le stesse cose che eravamo convinti di esserci lasciati alle spalle molto tempo fa. E' uno strano fenomeno di déjà vu. Ho vissuto per tutta l'epoca comunista nel mio paese, le nostre vite erano scrupolosamente suddivise in anni, mesi, settimane e giorni, ognuno dei quali dedicato a qualcuno o a qualcosa. Abbiamo avuto l'Anno della cultura folk, il Mese del libro, il Mese dell'amicizia cecoslovacco-sovietica, la Settimana del cosmo, la Giornata del minatore. Ad ogni nostro risveglio, la nostra giornata, settimana o mese appartenevano a qualcuno di diverso da noi. Le nostre vite scorrevano come un'unica campagna d'informazione senza fine. Queste campagne miravano a nascondere la mancanza di libertà nonché la scarsità di arance e carne. In quanto membri dell'Unione europea abbiamo arance e carne a sufficienza eppure l'Unione cede alla stessa tentazione: ottenere risultati attraverso il lancio di campagne anziché con il lavoro costante e paziente.

In che modo l'Unione europea intende stimolare la creatività? La creatività si basa sull'inventiva e sul talento, su un'idea ispirata (o almeno buona). Non otterremo nient'altro che la felicità di centinaia di nuove ONG. Queste ONG sono una strana malattia che affligge la nostra democrazia. Benché non elette e non autorizzate, si consente loro di attingere fondi alle nostre casse in quanto agiscono in nome di un bene superiore, naturalmente. Spenderanno allegramente l'intera somma stanziata per questa campagna annuale. Spenderanno il denaro dei contribuenti per migliaia di opuscoli, annunci, manifestazioni e seminari. La creatività, però, sarà la stessa l'anno prossimo. Presidente, avrei un suggerimento: invece dell'Anno europeo della creatività e dell'innovazione, proclamiamo il prossimo Anno del lavoro tranquillo, privo di qualsiasi forma di campagna. Un anno senza campagne: che sollievo sarebbe. Grazie.
<SPEAKER ID="143" NAME="Thomas Wise" AFFILIATION="NI">
. - (EN) Signor Presidente, l'obiettivo generale dell'Anno europeo 2009 é "promuovere la creatività per tutti in quanto motore dell'innovazione e fattore chiave dello sviluppo di competenze personali, professionali, imprenditoriali e sociali grazie all'apprendimento permanente” Ma poi finiamo sempre a parlare di nuove legislazioni. Uno Stato nemico impantanato nelle leggi e nella burocrazia soffoca la creatività e l'imprenditorialità dei suoi cittadini. Il Belgio, ad esempio, non potrà verosimilmente produrre un Joe Meek o un Richard Branson e, siamo onesti: suor Sorriso non è davvero paragonabile ai Beatles o ai Rolling Stones.

Mentre la Commissione sprofonda nella caducità prima di perdersi nella fumosità, le grandi opere della cultura europea continueranno a dare la loro testimonianza nel tempo. Non soffochiamo i nostri artisti con ulteriori leggi; come rimpiangeva un tempo il grande Ral Donner allorchè ricordava che non si sa mai quel che si ha finché non lo si perde.
<SPEAKER ID="144" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (HU) Signor Presidente, signor Commissario, l'Anno europeo della creatività e dell'innovazione è un'eccellente occasione per attirare l'attenzione dei cittadini sulle attività dell'Unione nel campo dell'istruzione e della ricerca, segnatamente in merito al programma di apprendimento permanente.

L'apprendimento permanente è parte integrante del programma di Lisbona e fra i suoi obiettivi più importanti rientrano lo sviluppo di una società basata sulla conoscenza, un'aumentata competitività, lo stimolo all'economia e la creazione di posti di lavoro.

Quando si parla di creatività, siamo portati a pensare esclusivamente a scienziati, ingegneri, costruttori o provetti artigiani. Tuttavia, oltre all'innovazione economica e tecnologica, il concetto di creatività assume un'altra, più facile interpretazione che è forse più vicina a noi, ovvero la creatività in senso artistico.

In un certo senso, gli artisti che ci stupiscono con le loro opere contribuiscono a rendere complete le nostre vite, con la pittura, la scultura, la letteratura, la canzone, il teatro, la grafica, la fotografia, il design e anche il cinema, che raggiunge le masse. Gli artisti e le opere che essi creano definiscono la qualità della nostra vita.

L'Anno della creatività offre una buona opportunità di riconoscere ed apprezzare coloro che rendono abitabile l'ambiente che ci circonda ed influenzano positivamente i gusti, i giudizi di valore e le istanze dei giovani europei.

Mi rendo conto che occorrono tecnologie innovative e creative che portino a trasformazioni rivoluzionarie. Siamo impressionati da auto favolose, miracolosi mezzi di comunicazione e risultati della ricerca scientifica innovativa, ma quale sarebbe il valore della vita senza le meravigliose opere d'arte, le statue, la grafica, i tessuti e le creazioni musicali e letterarie che ci circondano?

Mi auguro davvero che i programmi dell'Unione europea sappiano tenere in debito conto gli aspetti positivi, materiali ed etici della cultura, in particolare di quelle opere che suscitano un sentimento d'orgoglio per l'identità europea e il piacere di sentirci un po' più europei.

Per finire, benché abbia parlato fin qui solo d'arte, permettetemi di esprimere la mia speranza che l'Istituto europeo per l'innovazione tecnologica, che è stato recentemente aperto a Budapest, contribuisca al successo del suddetto Anno europeo. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="145" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
. - (PL) Signor Presidente, la crescita dei consumi nonché l'aumento delle risorse destinate alla crescita economica, alla sanità e alla cultura nell'imminente processo di globalizzazione dipendono sempre più dall'efficacia dell'istruzione, delle attività volte a promuovere la creatività e l'innovazione quotidiane, dall'approntamento di migliori modelli organizzativi e finanziari che recepiscano le innovazioni e da idee che aumentino la produttività, la qualità, creino posti di lavoro, riducano i costi e migliorino la competitività.

Ciò che conta è lo sviluppo dell'istruzione, compresa l'istruzione obbligatoria, che dovrebbe favorire il pensiero creativo. Anche i mezzi di comunicazione dovrebbero incentivare il pensiero innovativo dando spazio ai risultati e mostrando rispetto per gli autori di tali conquiste. L'innovazione nell'economia, ai diversi livelli di governo locale, potrebbe determinare un maggior grado di coinvolgimento, a patto che vengano smantellate le barriere amministrative e che sussista una piena integrazione sociale che dipende, in larga misura, dai politici.

Il 2009, l'Anno della creatività e dell'innovazione, non dovrebbe essere un anno di riflessione, ma un anno di attività concreta e creativa. Il progetto di direttiva è un documento necessario e gli emendamenti introdotti non modificano la sua essenza. Grazie, onorevole Batzeli, per la sua relazione.
<SPEAKER ID="146" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (PL) Signor Presidente, la creatività e l'innovazione sono fattori chiave delle economie basate sulla conoscenza, e l'economia europea è certamente una di queste. Far fronte alle sfide della globalizzazione e cogliere le opportunità che presenta richiede un approccio innovativo e creativo.

L'attività economica è solo uno dei settori in cui la creatività e l'innovazione sono fattori importanti di successo e spesso offrono un vantaggio competitivo determinante. In loro assenza è difficile pensare a prodotti e servizi che soddisfino le crescenti domande dei consumatori. Pertanto ritengo che nei piani della Commissione europea si dovrebbe dare maggiore enfasi al coinvolgimento fra le varie aziende, in particolare per quanto riguarda la loro esperienza nello sfruttare il potenziale offerto dalla creatività e dall'innovazione.

La creatività e l'innovazione sono competenze difficili da apprendere, ma possono certamente essere sostenute. L'istruzione è molto importante per stimolare il loro sviluppo. Tuttavia, non ci si dovrebbe limitare all'istruzione scolastica o accademica. Ciò che conta è che la creatività e l'innovazione siano promosse ad ogni livello di istruzione, nelle diverse formule educative, nel corso della vita professionale e fino al pensionamento. Nel promuovere l'innovazione e la creatività è opportuno far tesoro delle esperienze tratte dai programmi educativi esistenti nonché da altre iniziative, in particolare quelle che rivestono una dimensione transfrontaliera.

Credo che proclamare il 2009 Anno europeo della creatività e dell'innovazione contribuirà a sensibilizzare il pubblico, a diffondere informazioni sulle buone pratiche e a stimolare la ricerca e la creatività e, soprattutto susciterà un dibattito sulla politica e sui cambiamenti che devono essere introdotti affinché la creatività e l'innovazione si guadagnino il sostegno delle aziende, delle istituzioni europee e degli Stati membri.
<SPEAKER ID="147" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, é veramente raro che io sia d'accordo con quanti hanno preso la parola prima di me. Lei ha spiegato in modo chiaro e convincente i motivi per i quali quest'Anno è importante. L'onorevole Janowski l'ha spiegato in modo particolarmente eloquente solo pochi minuti fa. Tuttavia sono d'accordo anche con quanti dicono che potrebbe essere solo un altro di quegli Anni che non hanno prodotto risultati. Perciò, se non vogliamo essere costretti ad ammetterlo fra un anno o due, cerchiamo di approntare iniziative concrete.

Un'iniziativa concreta potrebbe essere affermare che stiamo attuando una priorità fondamentale, ovvero la strategia di Lisbona: nessuno ne ha parlato. Questa è una tematica incredibilmente importante. E' nella strategia di Lisbona che abbiamo per la prima volta legato i temi tecnologici ed economici ai temi artistici. Se dobbiamo parlare di passi specifici, allora credo che dovremmo farlo a due livelli.

Il primo livello (colgo l'opportunità offertami dalla presenza del commissario Figel e dal fatto che egli è responsabile per la scuola e l'istruzione) è l'istruzione. Dovremmo analizzare la situazione nell'Unione europea. L'esame finale delle nostre scuole secondarie fornisce davvero la base per il pensiero creativo dei giovani che sostengono detto esame? Dobbiamo passare in rassegna la realtà di quanto avviene in Europa. Sensibilità estetica e, al contempo, capacità matematiche e scientifiche - questo è ciò che manca. Gli studi umanistici tradizionali non lo rendono possibile. La European University Association ne parla spesso.

Un'ultima questione, di fondamentale importanza, le risorse. Si parla di stanziamenti a livello dell'Unione europea. Dobbiamo cercare di determinare una situazione per la quale, alla conclusione dell'Anno, disporremo di relazioni, di dati specifici sulla situazione di ogni singolo Stato membro, sulle carenze, sulla possibilità di fare dei raffronti, perché non abbiamo mai fatto questo tipo di analisi comparata a livello europeo in modo adeguato. Questo ci aiuterà ad attuare la strategia di Lisbona.
<SPEAKER ID="148" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Commissario Figeľ, mi rallegro della sua presenza alla discussione odierna in quanto la sua esperienza di vita è per molti versi simile alla mia.

La mia esperienza di artista mi consente di dire che dedicare un Anno europeo a certi temi accresce senza dubbio la presa di coscienza ed il coinvolgimento del pubblico.

Poiché l'Europa dei nostri giorni deve cogliere le sfide e le opportunità della globalizzazione potenziando le sue capacità creative ed innovative, plaudo alla decisione della Commissione di proclamare il 2009 Anno europeo della creatività e dell'innovazione.

Le forze motrici alla base dell'innovazione sono gli individui, le loro competenze professionali, imprenditoriali e sociali. Di conseguenza, l'apprendimento permanente merita una particolare attenzione . Mi rallegro dei provvedimenti proposti per stimolare la creatività e la capacità di innovazione in tutte le fasi dell'apprendimento permanente durante la vita professionale sino al pensionamento.

Sono convinta che, per conseguire obiettivi 2009 che consentano all'Europa di trarre vantaggio dall'innovazione, i provvedimenti adottati dovrebbero essere collegati con altre politiche, da portare avanti anche oltre la conclusione dell'Anno europeo per la creatività e l'innovazione.
<SPEAKER ID="149" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
. - (RO) Proclamare il 2009 Anno europeo della creatività e dell'innovazione è un deciso impegno che ci siamo assunti. Il 42 per cento delle imprese operanti nell'industria e nei servizi dell'Unione europea parlano di attività innovative. Nel 2003, il 65 per cento delle imprese tedesche si sono innovate e sono stati rilasciati 312 brevetti per milione di abitanti rispetto alla media europea di 128 per milione. In Romania, un quinto delle imprese operano in settore innovativi. Nel 2006, gli investimenti europei in ricerca e innovazione ammontavano solo all'1,84 per cento del PIL, rispetto all'obiettivo del 3 per cento fissato dalla strategia di Lisbona.

Gli investimenti in ricerca e innovazione non sono aumentati allo stesso ritmo del PIL europeo. Credo che le ricerche, i sondaggi, le conferenze e le campagne d'informazione non bastino. L'Anno europeo della creatività e dell'innovazione deve essere un anno di promesse mantenute. Promuovere la creatività richiede un sostegno adeguato dal bilanciò comunitario nonché dai bilanci nazionali. Signor Commissario, assieme a noi, assieme al Parlamento europeo e agli Stati membri, lei si sta impegnando ad accrescere la creatività e l'innovazione in Europa nel 2009.
<SPEAKER ID="150" NAME="Dumitru Oprea" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (RO) Ringraziamo quanti hanno permesso ad un paese dell'Europa centro orientale di celebrare la creatività un anno prima, in quanto Budapest è, di fatto, la capitale di questa nuova tendenza europea in termini di creatività e innovazione. Nella stessa ottica, proponiamo che le principali università abbiano l'opportunità di promuovere la politica europea organizzando azioni speciali in almeno un'università per ogni paese delle due ultime ondate di allargamento;gli esperti e gli specialisti dovrebbero poter aver voce in capitolo in queste azioni. Proponiamo inoltre che i due o tre migliori ricercatori provenienti dai suddetti paesi si rechino in visita presso le cinque migliori università e centri di ricerca d'Europa.
<SPEAKER ID="151" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Signor Presidente, signor Commissario, la proclamazione del 2009 quale "Anno europeo della creatività e dell'innovazione” fornisce un'opportunità di promuovere la cooperazione culturale, scientifica ed economica, sostenendo le prospettive che si schiudono affinché ogni paese sviluppi un proprio programma nazionale di incoraggiamento del potenziale creativo individuale.

L'apprendimento permanente è importante tanto quanto la creatività, che sottende ad ogni politica di innovazione e che è decisiva per creare nuovo valore aggiunto sociale. Questa politica indica che crediamo nelle risorse umane e sul loro sviluppo, e che esse sono di fondamentale importanza E' importante stabilire un legame diretto fra istruzione, cultura e scienza. E' importante che le istituzioni interagiscano per estendere il loro raggio d'azione. La creatività e l'innovazione valgono per tutte le fasce d'età. E' altresì importante che vengano stanziate risorse adeguate e che il sostegno pubblico contribuisca ad incoraggiare il talento. I talenti evolvono, ma richiedono sostegno, perché i motori della società sono proprio le personalità creative capaci e dotate di talento.
<SPEAKER ID="152" NAME="Ján Figeľ" LANGUAGE="SK">
Desidero ringraziarvi per l'interessante discussione che fa emergere l'interesse per l'innovazione e la creatività ed il pieno appoggio del Parlamento a questa tematica. Ho osservato che il dibattito è stato dominato dai rappresentanti dei nuovi Stati membri, che in sé è un valore aggiunto e forse invia un segnale positivo: l'allargamento dell'Unione significa che vi è percezione dei nuovi temi e delle nuove realtà sia da una prospettiva mondiale che locale.

Richard Florida, un sociologo americano, disse che la chiave per una società innovativa è la combinazione di 'tre t': talento, tecnologia e tolleranza. Ognuno possiede un talento di qualche tipo, un talento speciale, diverso. La tecnologia è rappresentata da un computer o da uno strumento musicale, talora da una sedia a rotelle, quale mezzo per sviluppare una competenza. La terza T, la tolleranza, rende possibile a tutti, inclusi gli emarginati e i deboli, di partecipare ai processi che portano al miglioramento, all'inclusione sociale e a nuova conoscenza.

Sono lieto di aver sentito parlare di continuità con il 2008, poiché il nostro obiettivo è quello di sviluppare, sulla base della diversità culturale e del dialogo interculturale, un'altra dimensione dell'agenda culturale, ovvero l'industria creativa. In tal modo possiamo considerare la cultura come parte creativa della società, non come oggetto di consumo, non come qualcosa di sporadico, ma come parte permanente del processo di creazione dell'economia. La cultura apporta il suo contributo. La cultura non ha nulla a che vedere con il consumo. Le nostre industrie creative potranno in tal modo prosperare ed offrire buoni posti di lavoro nonché contribuire ad una significativa crescita economica che, di fatto, equivale alla strategia di Lisbona. Non c'è dicotomia fra affari o cultura ma piuttosto una comunione che deve essere naturalmente equilibrata e ragionevole.

In secondo luogo, il trasferimento pratico di conoscenze è molto importante per il processo di apprendimento. Il nostro apprendimento è spesso sporadico e frammentario e ha poca pertinenza con le necessità pratiche. Non voglio dilungarmi troppo, mi limito a dire che abbiamo ottenuto un reale sostegno per il settore imprenditoriale, per l'istruzione in campo economico. Non solo l'Unione europea ma anche gli Stati membri devono assumersi la responsabilità di promuovere e sostenere il talento e l'innovazione. Tutto ciò è connesso all'ammodernamento del sistema educativo e dell'apprendimento permanente.

Desidero concludere dicendo che l'innovazione non si riflette solo nei prodotti finali o in nuovi servizi. L'innovazione si manifesta anche in nuovi approcci, nuovi metodi e nuove mentalità. Qui sta l'importanza del 2009: modificare la nostra percezione della rilevanza dell'innovazione, del valore del talento e della creatività. Vi ringrazio e conto sulla vostra collaborazione anche in futuro.
<SPEAKER ID="153" NAME="Katerina Batzeli" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, credo che noi tutti in questo Parlamento, unanimemente e per accordo politico, appoggiamo la proposta di proclamare il 2009 Anno della creatività e dell'innovazione. Grazie anche alla procedura di codecisione, abbiamo potuto rinsaldare la nostra fiducia nel successo del programma per l'Anno 2009. Il Parlamento europeo ha affermato che questa procedura si baserà sull'accordo interistituzionale, non solo nell'iter decisionale, ma anche in termini di attuazione ed efficacia del programma.

Permettetemi di sottolineare che la Commissione deve tenere conto delle preoccupazioni dei nostri colleghi circa l'attuazione ed il successo del programma in sede di analisi e di presentazione delle proposte da parte delle autorità nazionali e delle parti interessate. La creatività e l'innovazione saranno integrate in tutte le politiche comunitarie favorendo la mobilità fra artisti, industria culturale, educatori ed insegnanti.

Occorre prevedere un controllo molto più approfondito rispetto a quanto avvenuto con l'Anno del dialogo interculturale, che poteva contare su un finanziamento ben definito e garantito dal bilancio annuo delle Comunità europee. Visto che il commissario Figeľ ed altri colleghi auspicano un'attenta verifica dell'attuazione del programma, consentitemi di precisare a questo Emiciclo che il dialogo interculturale e l'Anno della creatività e dell'innovazione devono costituire la punta di diamante della nostra politica di comunicazione in vista delle elezioni europee. In questo modo potremo offrire un modesto contributo alla mobilitazione dei cittadini a favore dell'imprenditorialità, della creatività e della cultura.

(Applausi)
<SPEAKER ID="154" NAME="Presidente">
. - La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="155" NAME="Bogdan Golik  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (PL) Prima di diventare membro del Parlamento europeo, ho avuto l'opportunità di apprendere i principi che stanno alla base del funzionamento del sistema educativo e delle società private. L'esperienza acquisita mi ha insegnato che è necessario che l'Europa sviluppi le sue abilità creative e innovative per ragioni sia sociali che economiche.

A mio parere, il prossimo Anno europeo della creatività e dell'innovazione rappresenta un'ottima opportunità per rendere l'Unione europea più competitiva nel mondo globalizzato. Il governo polacco e le autorità dell'Unione europea sostengono tutti i progetti riguardanti la crescita continua della cooperazione tra gli Stati membri nei campi dell'istruzione, degli scambi di buone pratiche, come anche dell'Europa della conoscenza e dell'innovazione. Sono felice che l'idea di realizzare un Istituto europeo di innovazione e tecnologia (EIT) si sia concretizzata attraverso l'istituzione della sua sede a Budapest nel giugno del 2008 e di esserne stato testimone.

Per riuscire a sfruttare al massimo le capacità di ogni individuo e trarre il maggior vantaggio da idee come quella dell'EIT, non sono necessarie solamente infrastrutture ben sviluppate mirate a incoraggiare la creatività degli individui, ma anche un sistema di supporto in grado di garantire condizioni di lavoro appropriate che permettano uno sviluppo personale continuo. Vorrei cogliere questa opportunità per esporvi un'iniziativa polacca, più precisamente quella di Łódź, una delle succursali dell'EIT. Łódź spicca in Europa per l'innovazione e per le eccezionali capacità di cui ha dato prova nella moderna istruzione e nell'applicazione di concetti teorici alle imprese. Utilizzare al meglio le circostanze favorevoli, come ad esempio l'Anno della creatività e dell'innovazione, così come il potenziale sottovalutato di città come Łódź potrebbe essere vantaggioso per tutti noi!
<SPEAKER ID="156" NAME="Zita Gurmai  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) La creatività e l'innovazione svolgono un ruolo estremamente importante per l'Europa e per la sua capacità di reagire in modo efficace alle sfide e cogliere le opportunità frutto della globalizzazione. L'utilizzo più efficace della conoscenza e lo sviluppo dell'innovazione sono elementi chiave dell'economia europea, ai quali va data maggiore enfasi così come auspicato dall'Anno europeo volto a sviluppare per l'appunto creatività e innovazione.

Il dinamismo dell'economia dell'Unione europea dipende essenzialmente da tale capacità di innovazione: l'Europa deve concentrarsi sulle proprie capacità di creazione e innovazione per ragioni sia sociali che economiche. Ecco perché l'Anno europeo deve parlare, a mio avviso, anche di misure pratiche e di promozione dell'innovazione.

I risultati della creatività e dell'innovazione devono essere maggiormente pubblicizzati: a tal fine si ravvisa l'esigenza di avviare campagne di divulgazione e promozione, organizzare eventi congiunti a livello europeo, nazionale, regionale e locale, lanciare messaggi incisivi e diffondere le buone pratiche.

Si devono sostenere le reti, già riconosciute come forza trainante dell'innovazione, così come la creazione di triangoli della conoscenza e la sperimentazione di diverse forme di istruzione. Per promuovere l'innovazione, gli Stati membri devono concentrarsi sugli sviluppi conseguiti nel campo dei servizi di assistenza all'innovazione, soprattutto ai fini del trasferimento di tecnologie, sulla creazione di poli e reti di innovazione in sinergia con università e imprese, sul trasferimento di conoscenze e su un migliore accesso ai finanziamenti.
<SPEAKER ID="157" NAME="Nicolae Vlad Popa  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) La diversità rappresenta una delle fonti di innovazione; le politiche di allargamento dell'Unione europea hanno portato in Europa nuove fonti di diversità e, di conseguenza, di innovazione. Purtroppo, però, il costo di partecipazione ai programmi ERASMUS è proibitivo per molti studenti rumeni e bulgari e limita la loro in partecipazione a tali programmi.

ERASMUS è stato creato nel 1987 per offrire agli studenti mobilità all'interno dell'Europa e migliori prospettive di carriera. Ventun'anni più tardi, il programma non ha soltanto coinvolto due milioni di studenti e 3 100 istituti dell'istruzione superiore, ma ha anche contribuito attivamente al miglioramento della vita accademica degli studenti permettendo loro di acquisire elementi di interculturalità e fiducia in se stessi.

Sebbene non fosse uno dei suoi obiettivi principali, ERASMUS è riuscito a far comprendere agli studenti la vera essenza dell'Unione europea: libertà di movimento all'interno di una famiglia diversa ma unita.

Pertanto, in vista del prossimo Anno dell'innovazione e della creatività, ritengo che lo stanziamento a bilancio di fondi supplementari a favore di studenti provenienti dagli Stati membri di più recente adesione favorirebbe una maggiore partecipazione al programma contribuendo alla diversità intesa come fonte di innovazione e creatività.
