<CHAPTER ID="016">
Trasporto sulle vie navigabili interne (discussione) 
<SPEAKER ID="385" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Wortmann-Kool a nome della commissione per i trasporti e il turismo, sulla promozione del trasporto sulle vie navigabili interne NAIADES, programma d'azione europeo integrato per il trasporto sulle vie navigabili interne.
<SPEAKER ID="386" NAME="Corien Wortmann-Kool " LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, vorrei esprimere i miei più sentiti ringraziamenti al Vicepresidente della Commissione per NAIADES, il programma d'azione per il trasporto sulle vie navigabili interne. La Commissione può contare sul sostegno del Parlamento; è infatti necessario accordare al trasporto sulle vie navigabili interne un posto di rilievo nell'agenda europea. La nostra relazione ha ricevuto l'appoggio unanime della commissione per i trasporti e il turismo, e vorrei porgere i miei ringraziamenti ai colleghi deputati, ai relatori ombra e a tutti i collaboratori per i loro sforzi in questa direzione.

Signor Vicepresidente, benché il Parlamento appoggi gli obiettivi della Commissione, riteniamo che per poterli realizzare occorra maggiore ambizione. Nella relazione, il Parlamento sottolinea in particolar modo l'importanza dell'affidabilità delle vie navigabili interne. Questa è, in definitiva, la chiave del loro successo e della loro espansione. L'affidabilità del trasporto sulle vie navigabili interne fa perno sull'efficacia delle infrastrutture e delle attrezzature di trasbordo, e l'attuale ritardo della manutenzione delle infrastrutture delle vie navigabili interne in Europa è uno dei problemi più urgenti da risolvere. In questo contesto, un'attenzione particolare va accordata ai nuovi Stati membri e ai loro problemi specifici. La responsabilità principale spetta, naturalmente, alle autorità nazionali o regionali, che attualmente danno scarsa priorità a questo settore.

Il Parlamento chiede inoltre maggiori finanziamenti nel quadro delle RTE, in particolare per quanto riguarda i progetti prioritari, e resta in attesa della nomina di un coordinatore RTE. Il Vicepresidente può garantire che presenterà una proposta al riguardo in tempi brevi? Il Parlamento vorrebbe inoltre che fosse concessa una maggiore priorità a tutti i progetti d'interesse comune relativi alle vie navigabili interne, che permetteranno di finanziare molti piccoli progetti relativi alle infrastrutture, e che fosse loro assegnato un tasso preferenziale più elevato, del venti per cento. Finora, infatti, la maggior parte dei fondi è stata di fatto impiegata per finanziare le vie ferroviarie e stradali; si tratta di una situazione che, se si intende attuare seriamente il programma NAIADES, deve necessariamente cambiare.

Va inoltre presa in considerazione la possibilità di contribuire ai progetti relativi ai servizi di informazione fluviale mediante il programma pluriennale. Il Parlamento voterà a favore di questa proposta - la stessa che la Presidenza finlandese ha avanzato in seno al Consiglio - nella giornata di domani: se il Vicepresidente garantirà il suo sostegno, tutto comincerà ad acquistare un senso.

Il Parlamento è ambizioso anche per quanto riguarda l'ambiente. Auspichiamo che la Commissione presenti un regolamento sull'introduzione di carburanti più puliti il prima possibile. Lo scorso venerdì abbiamo ricevuto dai vostri uffici ulteriori informazioni al riguardo, e ve ne siamo riconoscenti. Senza dubbio sono state condotte numerose ricerche, anche sull'impatto tecnico ed economico, e i risultati sembrano promettenti. Per questo vorrei chiederle di presentare una proposta efficace, al momento del riesame della direttiva. E' importante non perdere di vista la prospettiva di un TVN altrettanto pulito del trasporto su strada. Su questo punto anche il settore è favorevole. Ho letto sul giornale che il settore ritiene di poter conseguire risultati maggiori mediante il registro centrale di consulenza, perché la Commissione non intenderebbe agire precipitosamente. Spero che il Vicepresidente possa rassicurarmi a questo riguardo.

Si è parlato molto del fondo per l'innovazione, che a mio avviso costituirebbe un ottimo modo per rafforzare quest'eccellente programma d'azione. Il settore, da parte sua, ha delle buone idee, e Bruxelles ha stanziato quaranta milioni di euro. Il Parlamento è del parere che anche la Commissione e il Consiglio debbano ribadire il loro impegno e predisporre la stessa somma, in modo da rendere disponibili, nel complesso, centoventi milioni di euro. Il Consiglio ha fatto poco, in termini di aiuto concreto: sarebbe in condizione di persuaderlo ad agire? Cosa ancora più importante, sarebbe disposto a stanziare questi quaranta milioni di euro nel corso dei prossimi anni? Penso che ciò potrebbe dar prova della sua effettiva volontà di attuare il programma d'azione.

Il programma d'azione contiene vari altri punti che siamo molto lieti di sottoscrivere: un manuale per i finanziamenti, direttive relative agli aiuti di Stato e l'annunciata valutazione della legislazione esistente, assolutamente necessaria se si vogliono ridurre gli oneri amministrativi. A questo riguardo, vorrei far rilevare la problematicità della normativa ambientale.

Non è un caso che io abbia lasciato per ultimi gli aspetti legislativi, cui ho impresso, nella relazione, una direzione chiara. Occorre concentrarsi sulla cooperazione, tenere in considerazione le attuali competenze di tutte le parti interessate e trarre vantaggio dalla competenza delle organizzazioni internazionali. La competizione tra le autorità non avrebbe che un effetto dilatorio. Il programma d'azione, al contrario, va avviato con urgenza.

Per concludere, è necessario che la Commissione si impegni concretamente ad agire. Rimboccandosi le maniche, infatti, dimostrerà che sta davvero prendendo a cuore le vie navigabili interne e solo allora sarà il momento di riflettere, se necessario - e ancora non ne sono persuasa - sui rapporti istituzionali.
<SPEAKER ID="387" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, innanzi tutto vorrei congratularmi con l'onorevole Wortmann-Kool per questa eccellente relazione. La risoluzione dimostra che tra Parlamento, Consiglio e Commissione vi è ampio accordo per quanto riguarda la promozione del trasporto sulle vie navigabili interne. La navigazione interna è sicura, poco inquinante, efficiente dal punto di vista energetico, e dispone di ingenti capacità di riserva. A dispetto dei vantaggi offerti, il trasporto sulle vie navigabili interne è sottoutilizzato: rappresenta appena il sei per cento dei trasporti di merci globali nell'Unione, benché in alcuni Stati membri la sua quota modale arrivi al quaranta per cento.

Oggi l'Europa dispone di 36 000 km di vie navigabili interne: si tratta di una vera e propria rete transeuropea. Occorre un approccio europeo che promuova questo tipo di trasporto, che può infatti raggiungere una quota modale ben più elevata se, come ha sottolineato poco fa l'onorevole Wortmann-Kool, al nostro approccio fanno seguito azioni concrete.

Sono grato al Parlamento per il sostegno manifestatomi mediante la relazione dell'onorevole Wortmann-Kool. Signor Presidente, mi limiterò ad alcune osservazioni sui punti principali, a cominciare dal miglioramento delle condizioni del mercato. Dobbiamo sviluppare nuovi servizi, multimodali e innovativi, in modo da permettere al trasporto sulle vie navigabili interne di svolgere il ruolo che gli compete tra i grandi porti marittimi e le metropoli dell'interno. Il settore della navigazione interna è formato per oltre il settanta per cento da piccole imprese, costituite in prevalenza da piccoli battellieri. Occorre creare le condizioni per rafforzare la loro posizione sul mercato, garantendo, ad esempio, un miglior accesso ai finanziamenti mediante la soppressione delle barriere regolamentari e amministrative, nonché fornendo indicazioni chiare sugli aiuti di Stato a disposizione. La Commissione sta per avviare i suoi lavori sugli aiuti di Stato in favore di questo settore. Gli orientamenti in materia saranno pubblicati nel 2008-2009. Questo per quanto concerne le condizioni del mercato.

Per quanto riguarda la modernizzazione della flotta, il trasporto sulle vie navigabili interne deve migliorare le sue prestazioni e la sua efficienza logistica in termini di rispetto dell'ambiente e di sicurezza. Le innovazioni devono concentrarsi sulla costruzione delle imbarcazioni - il motore e il sistema di propulsione, ad esempio - e sulle tecnologie d'informazione e comunicazione relative ai cosiddetti servizi d'informazione fluviale. Esiste già un quadro regolamentare, ma occorre garantire l'effettiva messa in atto del sistema. Ciò vale anche per le norme relative ai carburanti destinati alla navigazione interna. Regole più severe, che dovremmo proporre entro la fine dell'anno, ci permetteranno di migliorare ulteriormente la qualità ambientale del trasporto sulle vie navigabili interne.

Passando alla promozione dell'occupazione e delle competenze, il trasporto sulle vie navigabili interne soffre di una penuria di equipaggi e di una insufficienza sempre più grave di candidati all'acquisizione delle imprese. La strategia deve concentrarsi sul miglioramento delle condizioni di lavoro e di vita a bordo e sulla formazione professionale. Intendo proporre, nel 2008, l'armonizzazione dei requisiti degli equipaggi e dei certificati di conducente, mediante la procedura di riconoscimento reciproco.

Quanto all'immagine del trasporto sulle vie navigabili interne, quella che al momento grava sulla navigazione interna va corretta. Occorre sensibilizzare i cittadini sulle effettive potenzialità della navigazione interna realizzando una rete di promozione del trasporto sulle vie navigabili interne, come già avviene in alcune regioni.

Per quanto concerne l'infrastruttura fluviale, la rete presenta strozzature che frenano la competitività del trasporto sulle vie navigabili interne. Occorre pertanto rimuovere gli ostacoli esistenti. Tale responsabilità spetta, in primo luogo, agli Stati membri, ma la Commissione può dare il suo contributo grazie alle reti transeuropee. In questo contesto, la Commissione accorda la priorità allo sviluppo dei due assi fluviali più importanti: l'asse Reno-Mosa-Danubio e il collegamento Senna-Schelda.

Nel nuovo regolamento finanziario sottoposto all'approvazione del Parlamento, abbiamo proposto un tasso di sostegno del trenta per cento per i progetti fluviali, nonché l'inclusione di tali progetti nel programma pluriennale. Mi auguro che il Consiglio, come il Parlamento, sostenga le nostre proposte. L'apporto dei sistemi di trasporto intelligenti è essenziale. Stiamo lavorando alla realizzazione dei servizi di informazione fluviale, ovvero, in concreto, un sistema di gestione di informazioni relative al trasporto sulle vie navigabili interne, che permetterà ai battellieri di pianificare meglio i loro tragitti, di ridurre i tempi d'attesa alle chiuse e di monitorare costantemente i trasporti.

L'onorevole Wortmann-Kool ha accennato alla nomina di un coordinatore RTE. Devo dire che accogliamo favorevolmente i risultati raggiunti dai sei coordinatori già designati. Anche l'onorevole Costa, da parte sua, ha chiesto la nomina di un coordinatore unico per il trasporto sulle vie navigabili interne e per il trasporto marittimo. Ciò che posso dire è che ho appunto intenzione di scegliere due coordinatori nel corso delle prossime settimane.

Il programma NAIADES prevede un ventaglio di azioni molto diverse tra loro: un'armonizzazione del regolamento, una promozione strategica e misure di coordinamento. Tutte queste azioni, tuttavia, saranno efficaci soltanto in presenza di un adeguato quadro istituzionale. Oggi ci troviamo, di fatto, di fronte a una frammentazione delle risorse e a una dispersione degli sforzi a vari livelli. Occorre quindi adattare il quadro alle esigenze del mercato europeo ampliato. Stiamo prendendo in esame diverse opzioni. I risultati di questa analisi saranno discussi con tutte le parti interessate, con gli Stati membri e le commissioni fluviali internazionali.

Per concludere, è indispensabile che il programma NAIADES abbia successo e, a questo scopo, dobbiamo poter contare sul sostegno dei responsabili delle decisioni a tutti i livelli: le autorità nazionali e regionali, le commissioni fluviali e le imprese. Ringrazio il Parlamento e l'onorevole Wortmann-Kool per aver lanciato, con questa relazione, un segnale forte a favore della promozione della navigazione interna, di cui l'Europa ha più che mai bisogno.
<SPEAKER ID="388" NAME="Etelka Barsi-Pataky" LANGUAGE="HU">
Il Vicepresidente Barrot ha delineato, in relazione al trasporto sulle vie navigabili interne, un programma a tutto campo, per il quale non possiamo che congratularci. A parere del Parlamento, la relazione parlamentare preparata dall'onorevole Wortmann-Kool costituisce un'adeguata formulazione e descrizione di questo ampio programma. I nostri propositi al riguardo sono in perfetta sintonia con quelli della Commissione.

Tra i vari risultati strategici, vorrei soffermarmi su un unico punto, quello relativo alle infrastrutture. Le recenti inondazioni hanno dimostrato che nell'ambito delle infrastrutture, con particolare riferimento ai tentativi di migliorare la navigabilità, occorre procedere con prudenza, in modo da garantire la navigazione in via permanente. Le inondazioni rendono la navigazione insicura e imprevedibile: l'obiettivo principale del programma NAIADES è pertanto l'impegno a prestare estrema attenzione al controllo delle inondazioni. Vorrei mettere in evidenza alcune riflessioni ambientali del programma meritevoli di particolare attenzione, quali la creazione e la tutela delle pianure alluvionali. E' mia opinione che si debba agire con prudenza e nel rispetto delle esigenze ambientali e della navigazione.

Vorrei concludere con un breve commento su un altro punto. Per quanto riguarda la navigabilità del Danubio, è importante poter contare su condizioni di navigazione di elevata qualità per tutta la sua lunghezza. Tra i paesi terzi interessati, vorrei evidenziare il caso della Serbia. Per questo paese, l'importanza del Danubio come via navigabile è aumentata considerevolmente: propongo quindi che i futuri Stati membri, ossia Bulgaria e Romania, così come la regione del Mar Nero, instaurino a questo riguardo una stretta collaborazione. Tutte queste proposte sono presenti nella relazione, per la quale ringrazio la collega, l'onorevole Wortmann-Kool.
<SPEAKER ID="389" NAME="Inés Ayala Sender">
a nome del gruppo PSE. - (ES) Signor Presidente, signor Commissario, poco fa commentavo con la relatrice, onorevole Wortmann-Kool, che a prendere la parola finora in questo dibattito sono state soltanto donne. E poi dicono che il trasporto interessa solo gli uomini. Forse le "naiadi” ci ispirano, e probabilmente il Commissario dovrebbe prenderne nota e designare, per il programma NAIADES, due coordinatrici. Ma torniamo alle questioni serie e alla relazione dell'onorevole Wortmann-Kool.

In linea di principio, sosteniamo formalmente il programma d'azione europeo integrato per il trasporto sulle vie navigabili interne, noto come NAIADES, e la necessità che gli sia accordato un rilievo politico maggiore. Effettivamente, ed è stato evidenziato, l'impiego delle vie navigabili varia molto in Europa, dallo 0,1 per cento in paesi come il Regno Unito, l'Italia, o, in misura ancora inferiore, la Spagna, al 40 per cento nei Paesi Bassi, dotati di un numero più elevato di vie navigabili. In alcuni casi, purtroppo, i canali e i fiumi sono stati abbandonati.

Si sono compiuti, tuttavia, ammirevoli tentativi di recupero. Nel mio paese, a causa della sua natura montagnosa, canali e fiumi sono utilizzati più per l'estrazione di acqua potabile e irrigua che per il trasporto, tuttavia conosciamo e appoggiamo le iniziative relative al tratto navigabile del Guadalquivir, da Siviglia al mare, che ci auguriamo venga incluso nella rete transeuropea. Sono inoltre molto lieta degli sforzi che sta compiendo la mia città, Saragozza, che ospiterà l'Expo 2008 e che in questo contesto spera - come è stato proposto nell'ambito degli obiettivi di promozione delle acque e dello sviluppo sostenibile - di ripristinare la navigabilità del fiume Ebro. Siamo quindi lieti di poterci annoverare tra i paesi interessati dal progetto europeo.

Quando si parla di sviluppo sostenibile in questo ambito, ci si riferisce alla possibilità, per le vie navigabili, di contribuire a ridurre l'impatto delle emissioni di CO2 fino al 75 per cento in confronto alle vie stradali, nonché di promuovere a livello europeo - di qui la sua importanza - questa rete di vie navigabili interne, e di sostenere nuove formule che rendano il settore più competitivo ed efficiente.

L'onorevole Wortmann-Kool ha svolto, come relatrice, un lavoro eccellente, e attendiamo impazientemente le prossime proposte della Commissione intese ad accrescere l'impatto economico e competitivo di questo nuovo settore. Sosteniamo in particolar modo il rafforzamento delle infrastrutture, ovvero la trasformazione delle migliaia di chilometri di vie navigabili interne e delle centinaia di porti interni, nonché delle infrastrutture delle chiuse, cui si è già accennato, in una rete di connessioni in grado di rafforzare la coesione regionale e territoriale. A questo scopo, alcuni degli emendamenti che abbiamo presentato in seno alla commissione competente, e che sono stati accolti, chiedono una maggiore inclusione di questo settore nei programmi della rete transeuropea. Un'altra proposta riguarda il sostegno dei sistemi di informazione fluviale, che a nostro avviso accresceranno ampiamente l'efficienza e la sicurezza del settore.

Riteniamo inoltre eccellente l'idea di ottenere maggior sostegno economico per sfruttare le potenzialità del settore nell'ambito del trasporto di container, sebbene esso presenti ancora gravi carenze. Nella relazione sulla logistica, che spero di poter presentare a quest'Assemblea, includerò senza dubbio le proposte dell'onorevole Wortmann-Kool relative al miglioramento degli aspetti logistici, all'innovazione e al progresso tecnologico al fine di ridurre i costi operativi.
<SPEAKER ID="390" NAME="Eva Lichtenberger" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, come ha messo in rilievo il Commissario, - e di questo lo ringrazio - il trasporto sulle vie navigabili costituisce il 6 per cento dei trasporti di persone e merci; è necessario quindi elaborare un programma ambizioso per mettere in atto queste capacità inutilizzate e migliorare le infrastrutture esistenti.

Va detto che la più grave carenza in questo settore è la mancanza di nodi intermodali. Per sviluppare catene di trasporto che includano anche il trasporto sulle vie navigabili, la prima cosa da fare è costituire porti e terminali.

L'innovazione, mentre in altri settori dei trasporti ha compiuto grandi passi avanti, in questo campo arranca. Riguardo ai carburanti e ai materiali, abbiamo ancora molto terreno da recuperare e questo programma offre l'opportunità di farlo, ma occorre anche, come ha già accennato il mio collega, puntare seriamente l'attenzione sull'ambiente, e questo è un punto cui attribuisco un'importanza particolare.

Vorrei chiedere inoltre ai colleghi di sostenere l'emendamento che abbiamo proposto, relativo al trasporto sulle vie navigabili delle merci pericolose, cui andrebbero applicate norme altrettanto severe di quelle valide per il trasporto stradale e ferroviario, dal momento che un incidente che implichi merci pericolose su una via navigabile può causare danni enormi e irreversibili.

Un altro problema è rappresentato dalla tendenza a immatricolare le navi sotto altre bandiere - ovvero a registrarle una seconda volta sotto bandiere di comodo - che rappresenta un problema per le norme sociali, nonché un pericolo di cui occorre senz'altro tener conto fin dall'inizio.

Vorrei ringraziare la relatrice per la sua eccellente relazione, e i relatori ombra per l'ottima collaborazione. Grazie ancora a tutti e mi auguro che domani la relazione possa essere adottata senza modifiche.
<SPEAKER ID="391" NAME="Erik Meijer" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, se per anni i vecchi fiumi navigabili sono stati trascurati o chiusi, il trasporto sulle vie navigabili interne sembrava superato, e si assisteva alla crescita massiccia del trasporto di merci su strada, oggi tutti, indipendentemente dagli schieramenti politici, accolgono positivamente il fatto che il trasporto su acqua delle merci stia tornando di moda. Questo consenso cela tuttavia opinioni diverse, come è apparso evidente in occasione del dibattito relativo al Libro bianco sulla politica europea dei trasporti fino al 2010, svoltosi in quest'Aula nel febbraio 2003. Per il mio gruppo, e per qualche altro, il trasporto su acqua rappresenta un'alternativa allo sviluppo crescente e sempre più accentuato delle autostrade, nonché un approccio equilibrato nei confronti dello spazio e dell'ambiente. In contrasto con questo approccio è la posizione di chi vuole sempre di più di qualunque cosa, comprese, quindi, le autostrade.

Dando luogo a sovracapacità si garantisce agli imprenditori una maggiore libertà di scelta, nell'ambito di tali sovracapacità, della modalità di trasporto per loro più vantaggiosa in un dato momento. Un esempio di sovracapacità è la costosa linea Betuwe, costruita nei Paesi Bassi come progetto RTE per il trasporto di merci su rotaia nel corso inferiore del Reno, lungo i fiumi Waal e Lek, che sono del tutto navigabili. Progetti più imminenti di questi, che probabilmente restano sottoutilizzati, sono per esempio l'allargamento degli stretti canali che collegano il nord della Francia con Belgio e Paesi Bassi, o il tentativo di far tornare il trasporto sul Danubio tra l'Ungheria e il Mar Nero, sempre più ridotto dopo i bombardamenti del 1999, ai livelli iniziali.

Il mio gruppo si oppone alla sovracapacità. Anche nel caso delle vie navigabili, essa va a scapito dello spazio, della natura e dell'ambiente. L'adattamento dei corsi d'acqua ha effetti sulle pianure alluvionali, sulla biodiversità, sull'approvvigionamento di acqua potabile e sulle inondazioni nelle zone circostanti le pianure. Il trasporto fluviale, inoltre, non è una panacea che fa sparire come per magia il rischio delle sostanze nocive e inquinanti. Il trasporto di tali sostanze comporta rischi non solo per i fiumi stessi, ma anche per le zone residenziali, e per le aree di grande bellezza situate sulle sponde dei corsi d'acqua. Abbiamo bisogno di qualcosa di più che motori più puliti e carburanti privi di zolfo. Con il gruppo Verde/Alleanza libera europea, vorremmo proporre prelievi sulle infrastrutture, al fine di promuovere la concorrenza leale tra i diversi modi di trasporto, una migliore valutazione dell'impatto ambientale dei piani di sviluppo europeo, un irrigidimento delle norme relative al trasporto di sostanze pericolose, nonché il divieto, per le navi che percorrono vie navigabili interne, di fare ricorso a bandiere di comodo, perché ciò ha un effetto negativo in termini di norme sociali, ambientali, e di sicurezza. Solo quando il trasporto fluviale soddisferà requisiti qualitativi di questo tipo, la sua crescita costituirà un passo avanti nella giusta direzione.
<SPEAKER ID="392" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, innanzi tutto vorrei congratularmi con la relatrice per la sua relazione estremamente esauriente, e ringraziarla per l'ottima collaborazione. Come gli altri oratori, desidero esprimere il mio caloroso sostegno a favore del programma NAIADES. Il trasporto sulle vie navigabili interne può contribuire in modo sostanziale, se adeguatamente supportato da una politica di accompagnamento, a risolvere il problema dei trasporti. Sono lieto che questo messaggio venga inviato anche ai governi nazionali, regionali e locali. Sia i vecchi che i nuovi Stati membri sono esortati a riflettere, nella loro politica economica e di pianificazione, sulle opportunità offerte dalle vie navigabili interne, al fine di soddisfare le esigenze di trasporto delle imprese per quanto riguarda non solo i flussi delle merci più grosse, ma anche quelli delle merci più piccole.

Anche l'esortazione a migliorare attivamente la prestazione ambientale della flotta riceve il mio appoggio incondizionato. Allo stesso modo, l'introduzione di sistemi di incentivi per la riduzione delle emissioni e l'istituzione di nuove misure volte al risparmio energetico, come nel trasporto su strada, può contribuire, nel trasporto sulle vie navigabili interne, a rendere la flotta più rispettosa dell'ambiente.

Per concludere, spero che gli Stati membri dimostrino, nei confronti di questo programma d'azione, lo stesso atteggiamento positivo e lo stesso impegno che i membri di questa Assemblea hanno manifestato nelle ultime settimane.
<SPEAKER ID="393" NAME="Stanisław Jałowiecki" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Signor Presidente, vorrei sottolineare in modo particolare il titolo della relazione dell'onorevole Wortmann-Kool: si tratta di una relazione sulla promozione del trasporto sulle vie navigabili interne. Questo tipo di trasporto necessita senza dubbio di aiuto. Ciò non vale forse per i Paesi Bassi, paese da cui proviene la relatrice, ma è senz'altro vero per molti altri paesi dell'Unione europea, tra cui il mio, la Polonia. Alcuni anni fa in Polonia è stato adottato il programma ODER, chiamato inizialmente programma Oder 2006, ma poi prolungato fino al 2015. Tutti questi programmi non sono altro, tuttavia, che discorsi vuoti, perchè in realtà non si sta facendo nulla.

La relazione su cui stiamo discutendo ha il merito di affrontare dichiaratamente il trasporto sulle vie navigabili interne europee come un settore autonomo, - e sottolineo la parola autonomo - il che significa considerare le vie navigabili interne non come un completamento del trasporto stradale e ferroviario, o come un'aggiunta trascurabile, bensì come una totalità indipendente e autonoma. Questo è molto importante, perché la prossima adesione di Bulgaria e Romania offrirà un'opportunità unica di creare una rete europea di vie navigabili interne.

Vorrei mettere a parte quest'Assemblea di uno dei miei sogni; si tratta di un sogno che credo di condividere con molti membri della commissione per i trasporti e il turismo. E' quello di un viaggio lungo le vie navigabili interne, vecchie e nuove, d'Europa; un viaggio forse un po' fuori moda, ma molto bello. Per poter realizzare un viaggio simile, tuttavia, sono necessari ulteriori, significativi investimenti.

Credo possa essere utile rammentare alcune idee di un certo rilievo cui statisti lungimiranti, nel corso dei secoli, hanno aspirato: una di queste è la creazione di un canale tra l'Oder e il Danubio, che metterebbe in comunicazione due importanti masse d'acqua.

Esorto la Commissione a non porre fine ai suoi studi, e a continuare a lavorare alla creazione di una rete europea di vie navigabili interne. Gli studi in questo campo devono essere portati avanti. Auguro pertanto a questo progetto ogni successo.
<SPEAKER ID="394" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Signor Presidente, l'Austria è, com'è noto, una regione montuosa, ma nell'inno nazionale - mi si consenta questa allusione, visto che domani è la nostra festa nazionale - è anche descritta come una terra su un fiume, e questo fiume è il Danubio. Le vie navigabili interne sono quindi un tema importante per noi austriaci, essendo l'Austria collegata via acqua con l'ovest, ovvero con l'asse Reno-Meno-Mosa, ma anche, soprattutto, con il sud e l'est.

In Austria sappiamo quanto sia importante, non solo per il nostro paese ma per l'intera Europa, poter contare su un sistema di vie navigabili migliore, laddove migliore significa soprattutto più efficiente. Si è fatto riferimento alle dimensioni ambientale e tecnologica, oltre che a vari altri aspetti, ma sappiamo anche che è soprattutto nell'interesse dei nuovi e dei futuri Stati membri dell'Unione europea che occorre cercare alternative al trasporto stradale. Diversamente, ci ritroveremo letteralmente sommersi dalle strade. Quale miglior alternativa allora di una infrastruttura nel corridoio VII della rete transeuropea, ben sviluppata e quindi utilizzata adeguatamente? Sono lieto del fatto che la Commissione sia disposta a valorizzare questo modo di trasporto, e non posso fare altro che condividere in larga parte ciò che il Vicepresidente Barrot ha dichiarato oggi. Una volta definiti, tuttavia, i piani e programmi devono anche essere messi in atto, e il prima possibile.

Mi auguro che i contributi apportati durante la Conferenza sulle vie navigabili interne organizzata a Vienna dalla Presidenza austriaca del Consiglio siano stati utili per quanto riguarda nel complesso l'argomento di cui stiamo discutendo, e possano esserlo anche in relazione alle opportunità future.

Vorrei ringraziare in particolar modo la relatrice, onorevole Wortmann-Kool, per l'ottimo lavoro che ha svolto sul documento in esame, per la sua collaborazione, e soprattutto per essersi lasciata persuadere a lottare, oltre che per le priorità della "vecchia Europa”, anche per le prospettive e le opportunità offerte dalla "nuova Europa”. Ribadisco quanto ho già detto: è venuto il momento di sfruttare tali opportunità.
<SPEAKER ID="395" NAME="Renate Sommer" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, per molti anni le vie navigabili interne nell'Unione europea sono state trascurate in modo a dir poco criminale. Con il programma NAIADES intendiamo cambiare questa situazione. Vogliamo che le vie navigabili interne progrediscano in termini di creazione di posti di lavoro, sui mercati, in relazione alle infrastrutture e alla flotta nel suo complesso.

Ciò dipende prima di tutto dall'affidabilità delle vie navigabili interne e dalla disponibilità di porti interni multifunzionali, nonché dalle catene di trasporto multimodali. In questo contesto vorrei mettere in evidenza, come ha già fatto il Commissario Barrot, l'importanza dei SIF come contributo fondamentale per l'utilizzo delle vie navigabili interne, che reputo vadano inclusi, per sfruttarne appieno il potenziale, nel programma RTE.

Ma torniamo al programma NAIADES: in riferimento al programma, la relazione evidenzia la necessità di stabilire limiti comunitari più rigorosi per le emissioni, in particolare promuovendo l'introduzione di carburanti a basso contenuto di zolfo. Fin qui, tutto bene, ma ritengo controproducente che limiti più severi per le emissioni costringano il settore delle vie navigabili interne, costituito in prevalenza da piccole e medie imprese, a sostenere spese che non può permettersi per effettuare riparazioni. Per questo occorre impegnarsi insieme affinché non solo la Commissione, ma anche gli Stati membri offrano incentivi intesi ad accelerare l'introduzione di motori navali rispettosi dell'ambiente.

Credo sia importante che il previsto Fondo europeo per l'innovazione del trasporto sulle vie navigabili venga costituito alle condizioni convenute con le stesse imprese di navigazione interna, e sia in grado di contribuire al finanziamento degli uffici per la comunicazione.

A seguito dell'iniziativa della Commissione di fornire fonti d'informazione in materia di finanziamento, per esempio sotto forma di un manuale per i finanziamenti, credo occorra anche un piano di sviluppo europeo, comprendente un inventario aggiornato e informazioni più dettagliate sulle vie navigabili europee, che si avvalga tanto degli studi degli esperti e delle relazioni a disposizione, che dell'esperienza acquisita dai coordinatori. Non avrebbe infatti senso riscoprire, ogni volta, l'acqua calda. Occorre inoltre fare in modo di evitare ogni ulteriore burocrazia, che è sempre inopportuna nell'attuazione dei piani d'azione.

Per concludere vorrei ringraziare la relatrice, onorevole Wortmann-Kool, per il suo impegno e la sua collaborazione davvero positiva e proficua.
<SPEAKER ID="396" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, vorrei iniziare ribadendo quanto si è detto nel corso di questo eccellente dibattito e ringraziando tutti gli oratori. Come si è affermato, la navigazione interna non è un semplice sovrappiù, ma rappresenta un'opzione a tutti gli effetti, e l'Europa di oggi ha bisogno di modi di trasporto alternativi a quello su strada. Di questo sono assolutamente convinto, così come lo sono la relatrice e tutti i presenti. E' vero tuttavia che le dichiarazioni non bastano: occorre agire. Cercherò quindi di darvi alcune risposte.

Concentriamoci innanzi tutto sul Fondo per l'innovazione: i servizi della Commissione, con i rappresentanti delle professioni e gli Stati membri, stanno esaminando la possibilità di creare un Fondo per l'innovazione nel campo del trasporto sulle vie navigabili interne. Tale Fondo costituirebbe uno strumento importante per l'attuazione del programma NAIADES. Stiamo prendendo in considerazione diverse opzioni, come ad esempio il modo in cui questo Fondo può essere sostenuto dal settore della navigazione interna, dall'Unione e dagli Stati membri. La Commissione stilerà una relazione sul quadro della situazione e sugli esiti delle valutazioni nel 2007. Il Fondo per l'innovazione è, in effetti, un punto sul quale l'onorevole Wortmann-Kool ha posto un grande accento.

Per quanto riguarda il problema dell'inquinamento navale, onorevole Wortmann-Kool, dobbiamo certamente prendere in considerazione la possibilità di ridurre il tasso di zolfo nei combustibili impiegati per la navigazione interna, ma non bisogna esagerare. L'idea è quella di abbassare il tasso di zolfo allo stesso livello di quello del carburante diesel impiegato per il trasporto su strada. Una riduzione del tasso di zolfo è essenziale se si vuole ridurre l'inquinamento atmosferico. Stiamo effettuando una revisione delle direttive sull'inquinamento atmosferico al fine di ridurre in modo sostanziale il tasso di zolfo. Ho senz'altro preso atto, tuttavia, di quanto l'onorevole Wortmann-Kool ha detto circa gli investimenti necessari a questo scopo.

L'onorevole Lichtenberger ha posto la questione del monitoraggio dei trasporti pericolosi. Su questo punto, tengo a chiarire che una proposta al riguardo è attualmente oggetto di una consultazione interservizi e sarà adottata entro la fine dell'anno. Come regola generale, il miglioramento delle infrastrutture - e qui rispondo all'onorevole Meijer - sarà accompagnato da analisi d'impatto, al fine di ridurre il più possibile gli eventuali effetti negativi delle opere infrastrutturali.

In linea generale, vorrei dire a tutti gli oratori che le infrastrutture richiedono naturalmente investimenti. Questi sono responsabilità dei vari Stati membri. Tuttavia, - e mi rivolgo in particolare all'onorevole Ayala - nel regolamento finanziario abbiamo proposto di accordare la priorità al trasporto sulle vie navigabili interne, prevedendo un massimale del 30 per cento. Signor Presidente, se mi è consentito, vorrei chiedere il sostegno del Parlamento per l'adozione di questo regolamento finanziario. So che gli Stati membri dimostrano una certa riluttanza al riguardo, ma sono convinto che il Parlamento darà la priorità alle vie navigabili interne.

Si potrebbero senz'altro proporre altre soluzioni, ma il mio scopo, nel darvi queste poche risposte, era di dimostrare che sono chiaramente intenzionato ad agire. Come è stato sottolineato, l'Europa è ricca di vie navigabili magnifiche, come il Danubio, e ho preso nota delle osservazioni fatte sulla necessità di coinvolgere tutti coloro che vivono lungo il Danubio. In realtà, onorevole Rack, siamo ben consapevoli dell'importanza di vie navigabili come questa, e del ruolo centrale che potranno svolgere in futuro.

Signor Presidente, onorevoli deputati, questo è quanto avevo da dire, con la speranza di poter proseguire insieme questo lavoro decisivo, e di accordare alle vie navigabili d'Europa tutta l'importanza che meritano.
<SPEAKER ID="397" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, alle 11.30.
