<CHAPTER ID="009-03">
3. Aspetti finanziari del trattato di Lisbona (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="098" NAME="Catherine Guy-Quint">
relatore. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, resterete delusi dalla brevità del mio intervento. Innanzi tutto vorrei apportare una rettifica tecnica alla nota a piè di pagina 2 del paragrafo 16; l'ultimo numero è "2021”, non "2022”. E' una questione di aritmetica.

Vorrei poi aggiungere qualche commento di natura politica ringraziando in primo luogo tutti coloro che mi hanno sostenuta nella stesura della relazione. Può sembravi tecnica, ma è preminentemente politica. E' molto importante che il nostro Parlamento voti a favore della relazione perché chiarisce il futuro dei poteri di bilancio del Parlamento in quanto autorità di bilancio.

Spesso si vota il bilancio come strumento di gestione laddove in realtà è la vera essenza della politica, e il ruolo del Parlamento dipende dalla sua attuazione. Questo è l'aspetto che intendevamo trattare nella relazione e spero che un giorno la leggiate. Posso tuttavia aggiungere che il nuovo Parlamento dovrà appropriarsene realmente e rendersi conto che realizzare una politica europea richiede coraggio di bilancio ed è proprio da questo coraggio, che mi auguro loro avranno e noi avremo, che dipende il futuro dell'Unione.

(Applausi)
