<CHAPTER ID="017">
Reti e servizi di comunicazione elettronica (discussione)
<SPEAKER ID="069" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Trautmann, a nome della delegazione del Parlamento europeo al comitato di conciliazione, sul progetto comune, approvato dal comitato di conciliazione, di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio recante modifica della direttiva 2002/21/CE che istituisce un quadro normativo comune per le reti ed i servizi di comunicazione elettronica, della direttiva 2002/20/CE relativa all'accesso alle reti di comunicazione elettronica e autorizzazione per le teri e i servizi di comunicazione elettronica [03677/2009 - -.
<SPEAKER ID="070" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, ci troviamo nuovamente, per l'ultima volta, a discutere del pacchetto Telecom e, in modo più specifico, della mia relazione su un "quadro normativo”, "accesso” e "autorizzazione”, che costituiscono l'ultima pietra angolare.

Colgo l'occasione per ringraziare i miei colleghi, in particolare i miei correlatori, l'onorevole del Castillo e l'onorevole Harbour; il presidente del comitato di conciliazione, l'onorevole Vidal-Quadras; il presidente della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, l'onorevole Reul, e tutti i servizi del Parlamento europeo coinvolti. Vorrei anche ringraziare il commissario per il suo coinvolgimento; desidero sostenerlo durante questo periodo e lo ringrazio per il suo operato. Infine, accolgo con favore l'impegno della presidenza svedese per il raggiungimento di una soluzione soddisfacente. Ricordiamo per un momento Ulrika Barklund Larsson.

Il voto di domani fornirà un segnale molto positivo a chi si aspetta una politica industriale europea più dinamica. In seconda lettura è stato mantenuto l'accordo sul 99 per cento del testo e vorrei solo riassumere gli aspetti che abbiamo reso prioritari. Abbiamo voluto mantenere una concorrenza efficace e duratura, ma anche renderla utile allo sviluppo economico e sociale tramite la completa copertura del territorio europeo in termini di accesso, Internet ad alta velocità per tutti e per tutte le regioni (inclusa una migliore gestione dello spettro radio), e pieni diritti per i consumatori.

Si prevede la creazione di un quadro coerente e operativo per gli utenti delle direttive, ovvero i regolatori, l'organismo dei regolatori europei delle comunicazioni elettroniche e la Commissione. Prevediamo anche la garanzia di certezze legali; l'incoraggiamento a investimenti necessari per il rilancio della nostra economia e per un mercato dinamico per gli operatori e per i loro clienti e impiegati; e, infine, lo sviluppo di una serie di servizi di alta qualità, accessibili alla maggior parte dei cittadini e a prezzi equi.

E' importante rispettare i termini dell'accordo e, sfortunatamente, le recenti posizioni di alcuni Stati membri sollevano dubbi in merito al loro impegno. Dovrei sostenere l'interpretazione della Commissione in merito al risultato dei nostri negoziati sull'articolo 19: il punto saliente è che la denominazione scelta per questo articolo è strettamente collegata al dibattito sui meccanismi degli articoli 7 e 7a. Sarebbe spiacevole se il Consiglio, tramite dichiarazioni non vincolanti, facesse passare il messaggio di voler la botte piena e la moglie ubriaca, negando un giusto equilibrio di poteri tra Stati membri, organismo dei regolatori europei delle comunicazioni elettroniche (BEREC) e Commissione, come è emerso nel compromesso finale.

Naturalmente, il punto più importante che ci ha portato alla conciliazione è l'emendamento n. 138. Vorrei solo sottolineare che il risultato ottenuto è stato il migliore che il Parlamento potesse ottenere con la base legale a disposizione: l'armonizzazione del mercato interno. Questo risultato non va sottovalutato, perché offre a tutti gli utenti di connessioni elettroniche una solida tutela del loro diritto alla privacy, alla presunzione d'innocenza e alla procedura in contraddittorio, a prescindere dalle azioni che intraprendono e prima dell'adozione delle sanzioni.

Mi rallegro della volontà della Commissione di valutare la situazione di neutralità finale in Europa e di rendere disponibili gli strumenti appropriati al Parlamento e al Consiglio entro la fine dell'anno, sulla base del risultato di queste osservazioni.

In conclusione, chiedo a tutti di pensare alla trasposizione del pacchetto. Sono consapevole che il Parlamento, per cui questo pacchetto è molto importante, garantirà la trasposizione nel rispetto degli scorsi accordi. Signor Presidente, vorrei ora ascoltare attentamente gli interventi dei miei colleghi, prima di riprendere la parola alla fine del dibattito.
<SPEAKER ID="072" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, oggi siamo al culmine di un processo legislativo molto lungo, spesso intenso, e gli sforzi prodotti da tutte le parti negoziali hanno sortito risultati che valeva la pena attendere. Desidero ringraziare i relatori, i presidenti delle commissioni, il presidente e i membri del comitato di conciliazione, e tutti i singoli parlamentari che hanno contribuito con impegno e competenze proprie.

Con l'adozione del pacchetto di riforma nella sua forma attuale, l'Unione sarà provvista di un quadro normativo adeguato ad affrontare le sfide di un'economia digitale in rapido sviluppo, basata su prezzi equi per tutti nel dotarsi di un collegamento Internet e telefonico. Al contempo, getterà le basi per investire in reti ad alta velocità che forniscano servizi innovativi e di alta qualità.

Tali norme e riforme faranno dell'Unione europea un leader mondiale nella regolamentazione delle comunicazioni elettroniche, non solo migliorando il meccanismo teso a un mercato unico concorrenziale, ma anche ponendo al centro della politica normativa i diritti dei cittadini.

Il compromesso raggiunto in sede di conciliazione stabilisce, per la prima volta nella normativa europea, i diritti fondamentali degli utenti di Internet nei confronti di misure che potrebbero limitarne l'accesso. Si tratta di una disposizione molto importante per garantire la libertà di Internet. Sancisce chiaramente che Internet, sempre più fondamentale nella vita quotidiana, deve essere soggetto alle stesse tutele dei diritti fondamentali previste in altri settori. Procedure eque, preliminari, presunzione di innocenza e diritto alla vita privata, insieme al diritto a un controllo giurisdizionale tempestivo ed efficace: queste sono le norme integrate nel nuovo pacchetto di riforma.

Al tempo stesso, nel pacchetto di riforma si iscrive il concetto di un Internet comune e aperto, obiettivo della politica normativa. L'impostazione dell'Unione europea è molto pragmatica e, tra l'altro, è già stata considerata un importante indicatore di tendenza in altri continenti.

E' stata poi rafforzata la tutela del consumatore contro la perdita di dati personali e gli spam, soprattutto chiedendo agli operatori di notificare ai consumatori la violazione di dati personali e consolidando il principio del consenso dell'utente nell'utilizzo dei cookies. Tra i principali vantaggi per il consumatore figura anche il diritto a modificare l'operatore fisso o mobile in un giorno lavorativo mantenendo il vecchio numero di telefono.

Grazie al Parlamento, le nuove disposizioni sullo spettro radio ridurranno i prezzi e incoraggeranno l'introduzione di nuovi servizi, contribuendo così a ridurre il divario digitale. Il Parlamento svolgerà un ruolo fondamentale nel definire la direzione strategica della politica dello spettro a livello europeo attraverso il nuovo programma pluriennale della politica dello spettro radio. Le riforme, inoltre, consentiranno agli operatori di investire nelle reti di prossima generazione. Esse incentiveranno di più gli investimenti efficaci nelle nuove infrastrutture tenendo conto dei rischi di investimento, senza per questo soffocare la concorrenza.

A livello istituzionale l'organismo dei regolatori europei, il famoso BEREC, dà l'opportunità ai 27 enti nazionali di regolamentazione di contribuire al funzionamento del mercato unico in maniera più efficace e trasparente. Il maggiore controllo dei provvedimenti da parte della Commissione, sostenuta dal BEREC, consoliderà il mercato unico migliorando la coerenza e la qualità di attuazione del quadro a livello europeo, garantendo pari opportunità agli operatori.

Non dimentichiamo l'importante accordo raggiunto sull'articolo 19 della direttiva quadro, che conferisce alla Commissione maggiori poteri di armonizzazione nelle attività di regolamentazione, anche nell'ambito dei provvedimenti. Ciò attribuisce alla Commissione un ruolo centrale, in collaborazione con il BEREC, nell'assicurare un'applicazione coerente del regolamento Telecom all'interno del mercato unico nell'interesse dei cittadini e delle imprese.

Alla plenaria di maggio vi ho presentato le mie dichiarazioni dicendo che la Commissione farà tesoro delle riforme avviando, il prossimo anno, ampie consultazioni sulla portata del futuro servizio universale e su una più vasta applicazione dei principi di notifica della violazione di dati. Oggi ribadisco questi impegni che, ovviamente, sono stati adeguati alla luce del periodo trascorso.

La Commissione farà quanto in suo potere per garantire il buon utilizzo dei nuovi strumenti qualora necessario. Ho reso noto che la Commissione sorveglierà l'impatto degli sviluppi tecnologici e del mercato sulle libertà della rete e riferirà al Parlamento europeo e al Consiglio, entro la fine del 2010, sulla necessità di adottare orientamenti supplementari. La Commissione, inoltre, farà ricorso alle proprie competenze nell'ambito della normativa vigente in materia di concorrenza per far fronte a eventuali pratiche anticoncorrenziali.

Credo che la fiducia e la certezza giuridica assicurate da queste riforme saranno fondamentali nel permettere al settore delle comunicazioni elettroniche di contribuire alla ripresa economica dell'Europa. Mi affido quindi al Parlamento affinché appoggi il pacchetto ed esorto i deputati a votare in suo favore.

(Applausi)
<SPEAKER ID="073" NAME="Pilar del Castillo Vera" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero iniziare esprimendo i ringraziamenti ai colleghi, e in particolare principalmente alla relatrice, onorevole Trautmann, perché ha fatto un lavoro veramente straordinario. Bisognava essere presenti per capire quanto è stato fatto in questa fase finale, che ha portato al successo del processo di conciliazione.

Direi che in questo momento ci troviamo in un'ottima posizione per iniziare ad affrontare un futuro che, per certi versi, è o dovrebbe essere di carattere rivoluzionario.

Finalmente siamo dotati, o presto lo saremo, di un quadro normativo che pone basi ottimali affinché lo sviluppo di Internet, della società digitale e dell'economia digitale siano al cuore dei nostri obiettivi. E' un quadro che garantisce la buona tutela dei consumatori, ne promuove i diritti e dà sicurezza agli investitori.

Credo, però, che per noi sia ora molto importante guardare con decisione al futuro. Dobbiamo guardare con decisione oltre il 2010 per dedicare tutti i nostri sforzi alla definizione di un'agenda digitale che vada oltre il 2010. Tra gli obiettivi fondamentali di quest'agenda digitale si deve permettere a ognuno, in qualità di consumatore e cittadino, di dotarsi di tutte le risorse necessarie per accedere e partecipare attraverso Internet e, ovviamente, sviluppare un mercato digitale interno aperto e competitivo.

Si tratta di un obiettivo assolutamente imprescindibile se vogliamo dare all'economia europea il posto che le compete nel mondo globale di oggi.
<SPEAKER ID="074" NAME="Corinne Lepage" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, sono felice, signora Commissario, di sentirle dire che la libertà di accesso a Internet deve essere garantita come gli altri diritti fondamentali.

E' precisamente su questo punto che noi, europarlamentari, ci siamo battuti per avere lo stesso livello di garanzie, ovvero una procedura preliminare dinanzi a un giudice imparziale.

Non ci siamo riusciti del tutto ma, grazie all'operato della nostra relatrice, sembra siamo arrivati alla soluzione migliore possibile. Non è perfetta. Non è perfetta perché aprirà la strada a diatribe che avremmo preferito evitare; se avessimo detto le cose chiaramente, come ho appena fatto, non ne avremmo avute. Purtroppo non abbiamo raggiunto un compromesso su questo punto.

Ciò significa che dovremo tornare sui temi della libertà di accesso a Internet, della neutralità della rete e del modo in cui, in una società aperta come la nostra lo è oggi, ci deve essere una certa libertà di accesso alla conoscenza e all'informazione. E' tutto collegato. Abbiamo fatto il primo passo: abbiamo il primo testo che è fondamentale, essenziale, ed è il motivo per cui, personalmente, voterò a favore nonostante le esitazioni degli altri.

Dovremo però fare molto di più per salvaguardare la libertà di accesso alla scienza aperta, alla ricerca aperta e a tutte le opere intellettuali, ricordandoci ovviamente che occorre anche tutelare i diritti di proprietà nei settori della letteratura, dell'arte e della ricerca. Nei prossimi anni, tuttavia, dovremo quasi certamente scendere ad altri compromessi.
<SPEAKER ID="075" NAME="Philippe Lamberts" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ci rallegriamo che l'intervento del Parlamento europeo abbia permesso agli utenti di Internet di avere una garanzia di tutela, ora affermata esplicitamente. E' vero che se il Parlamento non avesse votato due volte a favore del famoso emendamento n. 138 oggi non ci troveremmo a questo punto. E' chiaro che è grazie a questo che siamo arrivati ai contenuti del testo di compromesso.

Ma come ha detto l'onorevole Lepage, il compromesso raggiunto non è certamente la cosa più importante nella tutela dei diritti degli internauti.

Credo ci siamo spinti il più lontano possibile visto l'ordine costituzionale in cui, oggi, opera il Parlamento europeo. Il compromesso apre quindi la strada all'adozione di questo pacchetto Telecom che, per noi, rappresenta un vero e proprio progresso rispetto al sistema ereditato dai giorni dei monopoli nelle telecomunicazioni, un'epoca che, grazie al cielo, appartiene al passato.

Il voto di domani, però, è solo l'inizio. In questa sede e nei parlamenti nazionali, saremo estremamente vigili sulle modalità di recepimento del compromesso adottato domani nelle normative nazionali, perché sappiamo che alcuni Stati membri dell'Unione europea usano, per così dire, la mano pesante con le libertà pubbliche - soprattutto quando si tratta di Internet - e non sono sicuro che eviteranno di fare diversamente sulla norma che adotteremo domani.

Infine, è ora che l'Unione europea si doti di una vera e propria carta dei diritti degli internauti definendo ovviamente i diritti di accesso, il diritto alla riservatezza, la libertà di espressione e la neutralità della rete. Per noi una semplice dichiarazione sulla neutralità della rete non è sufficiente.

E' anche vero che dobbiamo prestare particolare attenzione ai diritti di autori e creatori, di modo che la diffusione delle loro opere su Internet sia per loro un incoraggiamento. Tuttavia, ciò non deve portare all'esproprio di questo straordinario strumento a vantaggio degli interessi privati.
<SPEAKER ID="076" NAME="Malcolm Harbour" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, essendo uno dei tre relatori che hanno collaborato strenuamente a questo pacchetto - e questo è chiaramente un pacchetto - saluto con gioia questo accordo di compromesso e a mia volta mi congratulo con l'onorevole Trautmann, che ha condotto i negoziati con grande abilità. L'ampia natura del testo finale e le garanzie che assicura ai diritti del consumatore sono un omaggio alle sue capacità negoziali.

Mi rallegro che tutti i gruppi politici rappresentati nella conciliazione abbiano approvato il testo e che finalmente si possa godere dei vantaggi di questo pacchetto con il voto di domani, perché è ormai da alcuni mesi che ci lavoriamo. Il Consiglio aveva già accettato, il 26 ottobre, la mia relazione sul servizio universale e sui diritti degli utenti, di cui sono stati ricordati alcuni punti dalla signora commissario. Non li ripeterò: basti dire che si tratta di un grande passo avanti per i consumatori.

Vorrei fare un paio di osservazioni su alcuni elementi della mia relazione e, in particolare, sottolineare i nostri negoziati con il Consiglio - signor Presidente, purtroppo non ha avuto la possibilità di parlare ma lei è stato molto coinvolto - che hanno segnato grandi progressi nel settore della violazione dei dati e, in particolare, nei temi legati all'utilizzo dei cookies e al diritto dei consumatori di rifiutare dispositivi che possono attingere informazioni dai propri computer.

Signora Commissario, siamo molto compiaciuti della sua dichiarazione sulla violazione dei dati, ma devo dire che sono stato alquanto sorpreso di ricevere una dichiarazione da 13 Stati membri che, per certi versi, mi è sembrata reinterpretare l'accordo che avevano già siglato il 26 ottobre. Forse vorrà poi fare un commento al riguardo. Vorrei solo ribadire l'idea - sono convinto sarà d'accordo, signor Presidente - che quanto da noi convenuto è la posizione. La Commissione ora porterà avanti questa posizione. Se deve essere chiarita, spetta alla Commissione farlo. Attendiamo con ansia che venga da essa applicata e sbloccata il prima possibile, soprattutto nel settore della neutralità della rete sul quale abbiamo molto gradito la sua dichiarazione, perché è una cosa per la quale abbiamo molto combattuto nella mia commissione. Si tratta di un importante passo avanti per i consumatori. Lo accolgo con molto favore a nome del mio gruppo e, spero, dell'intero Parlamento.
<SPEAKER ID="077" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, domani prenderemo una decisione sul pacchetto Telecom. Ringrazio l'onorevole Trautmann e tutti i colleghi che si sono battuti per un Internet libero. In particolare, desidero ringraziare tutti i cittadini che hanno dato prova di impegno in tal senso. Sono stati molto coinvolti, e giustamente, perché in definitiva ciò che è in gioco è la libertà di espressione e i nostri diritti e libertà civili. E' grazie ai cittadini impegnati che gli utenti di Internet sono tutelati dal controllo e dall'abuso di potere meglio del previsto ma, a parer mio e del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea - Sinistra verde nordica, questo non è sufficiente.

Ci sono tre motivi per cui voterò contro questo pacchetto. In primo luogo il compromesso - l'emendamento n. 138 - non tutela sufficientemente i cittadini dal potere delle autorità e dei fornitori di accesso a Internet. Fa semplicemente riferimento a un controllo prima dell'esclusione, non a un controllo giurisdizionale. Questo potrebbe indurre a misure arbitrarie. Il testo impedisce agli Stati membri di limitare i diritti degli utenti finali, e questo è positivo, ma le aziende possono imporre limitazioni a condizione che lo facciano nel contratto.

Il secondo motivo è che i miei emendamenti relativi ai diritti di Internet, ovvero i famosi emendamenti sui diritti dei cittadini, non sono stati inclusi nel compromesso. Questo, in realtà, lascia spazio a una rete in cui non è scontato che tutti gli utenti abbiano accesso all'intera rete e tutti i siti abbiano la stessa possibilità di essere visti. Credo avremmo dovuto essere molto chiari sul fatto che non bisogna permettere di far entrare Internet in questo vicolo cieco. In questo modo il risultato finale corre il rischio di essere più un insieme di canali televisivi via cavo che una comunicazione libera per tutti.

Il terzo motivo è che il pacchetto Telecom rientra nel quadro normativo del mercato interno. Ciò ovviamente significa che, in caso di conflitto, la decisione spetterà alla Corte di giustizia. La libertà di espressione non deve essere decisa dalla Corte di giustizia. Non è sufficiente avere una tutela mediocre dei diritti dei cittadini: devono essere protetti in maniera totale.
<SPEAKER ID="078" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Alla fine del turno di votazioni nella seduta plenaria del 6 maggio 2009, il Parlamento europeo ha approvato un progetto di direttiva che definisce termini e condizioni per le comunicazioni elettroniche.

La plenaria, tuttavia, ha anche approvato una proposta di emendamento che il Consiglio ha considerato essere di difficile attuazione. Per questo motivo è stata avviata una procedura di conciliazione fino al 29 settembre tentando di armonizzare i pareri di Consiglio, Commissione e Parlamento europeo al fine di garantire il corretto recepimento dei requisiti contenuti nell'articolo 138 nella normativa europea vigente.

Plaudo quindi agli sforzi del gruppo negoziale del Parlamento europeo, e all'approccio imprenditoriale e costruttivo tenuto dai rappresentanti del Consiglio e della Commissione, grazie al quale è stato possibile raggiungere un accordo sulla forma della disposizione oggetto del contendere che ha reso possibile recepire in maniera accettabile gli scopi e le idee contenuti nell'articolo originario 138 nella nuova direttiva sulle telecomunicazioni. Sono fermamente convinto che, seguendo la procedura di conciliazione, la nuova direttiva sulle telecomunicazioni è pronta per essere applicata nella vita pubblica europea.
<SPEAKER ID="079" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, è stato un duro lavoro per il quale, per così dire, ci sono volute due riprese, ma ne è valsa veramente la pena. Il risultato è qualcosa di cui il Parlamento può essere fiero.

Desidero in particolare ringraziare, a nome della collega Niebler - che purtroppo non ha potuto essere presente quest'oggi - i relatori, gli onorevoli del Castillo Vera, Harbour e Trautmann, oltre a tutte le altre persone che hanno aiutato a spianare la strada al compromesso. Il compito è stato veramente arduo, talvolta ha richiesto molti sforzi da parte delle persone e dei gruppi politici, ma alla fine abbiamo raggiunto il consenso.

Il settore delle telecomunicazioni è fondamentale per lo sviluppo economico, perché fornisce un importante stimolo per l'occupazione. Nel solo 2007, questo comparto ha registrato un fatturato di circa 300 miliardi di euro. Ciò significa che il settore disporrà di un nuovo quadro giuridico che, oltre tutto, avrà un grande impatto sullo sviluppo economico dell'Unione europea.

L'Europa si trova di fronte a grandi sfide: investire nelle reti a banda larga dalle prestazioni elevate ed espanderle. Le aziende sono pronte a intervenire, e anche noi vogliamo aprire le porte. Si è presa una decisione importante.

Da ultimo, ma non da meno, vogliamo dare maggiore flessibilità alla politica dello spettro radio, e dobbiamo sfruttare i dividendi digitali. Anche in questo caso è stato soddisfatto un requisito importante. Infine, abbiamo dovuto compiere molti sforzi poiché, all'inizio, molti di noi non erano a conoscenza dei problemi, né di come affrontare il tema della libertà di Internet e consolidare i diritti dei cittadini in rete.

Ora abbiamo garantito la tutela dei cittadini molto più di quanto si immaginava all'inizio del processo, perché le cose sono andate avanti. Le misure adottate negli Stati membri dell'Unione europea in relazione all'accesso o all'utilizzo dei servizi di reti di comunicazione elettronica non devono in alcun modo violare i diritti fondamentali. I limiti devono essere introdotti solo dopo un processo equo e indipendente. La persona deve avere diritto a un'udienza ed essere in grado di impugnare la decisione in tribunale. E' un emendamento che non si poteva prevedere all'inizio. Ognuno ha contribuito a questo processo, e spero pertanto che tutti possano votare a favore delle proposte. Molte grazie.
<SPEAKER ID="080" NAME="Christian Engström" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, noi del partito Pirata svedese appoggiamo il compromesso raggiunto in sede di conciliazione. Non è perfetto e non è tutto quello che avremmo voluto, ma pensiamo sia un buon passo nella giusta direzione.

Nessuno deve essere escluso da Internet senza almeno una procedura preliminare, equa e imparziale, che preveda il diritto a essere ascoltati e rispetti il principio di presunta innocenza fino a prova contraria.

Il compromesso lancia un forte segnale agli Stati membri sul fatto che misure come la legge francese Hadopi o il metodo Mandelson nel Regno Unito sono semplicemente inaccettabili. Ora spetta agli attivisti in Francia e nel Regno Unito fare in modo che i governi lo rispettino.

Per noi, al Parlamento europeo, si è trattato solo dell'inizio. Come molti oratori hanno detto, necessitiamo di un'adeguata carta dei diritti per Internet che sancisca con molta chiarezza che Internet è un elemento importante della società, dove occorre rispettare le libertà civili fondamentali.

Ciò prevede il diritto alla libertà d'informazione e il diritto alla riservatezza come specificato nella convenzione europea dei diritti fondamentali. La rete deve essere neutrale e abbiamo bisogno di una politica che dica sì alle fantastiche possibilità a tutti offerte da Internet e dalla nuova tecnologia dell'informazione.

L'Europa ha l'opportunità unica di mostrare la propria leadership e di essere un esempio per il mondo con un Internet libero e aperto. E' una possibilità che ci dobbiamo concedere. Ne abbiamo l'opportunità. Questo compromesso è solo un primo passo, ma un passo nella giusta direzione. Per questo motivo esorto tutti i colleghi a votare a favore.
<SPEAKER ID="081" NAME="Trevor Colman" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, la prospettiva di questa misura voluta ha suscitato molte reazioni da parte degli internauti in tutti gli Stati membri. Lascia presagire livelli di sorveglianza e intervento statale e uno sfruttamento commerciale senza precedenti, e cerca di togliere agli utenti di Internet persino la tutela da parte dei tribunali.

Il Consiglio ha sostenuto che questa Assemblea si è spinta oltre le proprie competenze ordinando il mantenimento della tutela da parte dei tribunali. Vero o no, una disposizione che permetta ai funzionari di inseguire e spiare gli utenti di Internet, pur rimanendo nel rispetto delle leggi, non significa forse spingersi ancor più oltre?

L'Assemblea si è frapposta ai governi sull'emendamento n. 138 e ha deciso di proteggerli contro gravi errori giudiziari, di cui i burocrati sono più che capaci quando privi di controllo giudiziario. In base a un parere giuridico affidabile, il processo di conciliazione ha viziato lo spirito e il senso dell'emendamento n. 138. Se il Parlamento non riesce a garantire le tutele che dovrebbero giustamente accompagnare questa misura, esorto i deputati a non adottarla affatto.
<SPEAKER ID="082" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(SV) Signor Presidente, la tutela degli utenti Internet è stata al centro di gran parte del dibattito sulle telecomunicazioni. La scorsa primavera l'onorevole Svensson e altri hanno respinto una proposta che richiedeva un controllo giurisdizionale in caso di esclusione. Adesso abbiamo una soluzione diversa, che protegge gli utenti con riferimenti molto chiari al sistema normativo che deve essere in vigore in ogni Stato membro. Credo sia importante dire che qui la differenza non è se vogliamo o meno proteggere gli utenti, ma se vogliamo rispettare il diritto degli Stati membri a decidere dei propri sistemi giuridici.

In tal senso, è interessante constatare che uno dei parlamentari svedesi più contrari all'Unione europea e all'adesione della Svezia voglia farne un'entità ancora più sovranazionale di quanto solitamente proposto dagli altri deputati dell'Assemblea, perché vuole che l'Unione europea legiferi sulle modalità di organizzazione dei sistemi giuridici degli Stati membri. E' un passo importante cui la grande maggioranza del Parlamento si è opposta, perché sosteniamo il compromesso che abbiamo e che garantirà la giusta tutela degli utenti. Inoltre appoggiamo il compromesso perché permetterà a consumatori e internauti europei di poter sempre scegliere tra fornitori e operatori diversi. Potere cambiare operatore se uno, nello specifico, eroga un cattivo servizio dà a cittadini e consumatori un potere che non avevano mai avuto prima. Onorevole Svensson, le cose sono cambiate da quando erano i grandi monopoli a determinare il diritto dei cittadini a vedere, decidere e usare le informazioni. Si tratta di un enorme cambiamento contro cui l'onorevole Svensson, e forse purtroppo anche altri, voteranno.

Ma il punto fondamentale - per il quale desidero anche congratularmi con l'onorevole Trautmann e la signora commissario - è che ora stiamo anche affrontando la questione dello spettro, permettendo all'Europa di indicare la via nell'utilizzo del dividendo digitale. Questo porterà ai cittadini europei successo e opportunità, e darà all'industria europea la possibilità di essere leader a livello mondiale. Per tale motivo, io e la grande maggioranza di questa Assemblea sosteniamo la proposta che voteremo domani.
<SPEAKER ID="083" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, le difficili discussioni che hanno caratterizzato il processo di mediazione erano riconducibili a un obiettivo principale, importante, ovvero definire i diritti e le libertà di base su Internet, e soprattutto il rispetto dello Stato di diritto. Questi non devono essere compromessi dai singoli interessi su Internet delle grandi potenze economiche, che vogliono lottare con le unghie con i denti per salvare un sistema del diritto d'autore ormai datato e non più consono all'era di Internet.

Abbiamo bisogno di un sistema completamente nuovo per proteggere i diritti di proprietà intellettuale delle forze creative su Internet, un sistema che dobbiamo sviluppare insieme. Tuttavia, nella tutela dei diritti dei cittadini dobbiamo essere coerenti, e ciò richiede un controllo dell'attuazione negli Stati membri. Dopo tutto era il Consiglio a non essere favorevole alla tutela di questi diritti, che avrebbe voluto vedere venir meno. Dobbiamo impegnarci in questa lotta di potere sulla tutela dei diritti dei cittadini, e dobbiamo vincere. Nessuno Stato membro deve potersi sottrarre a questi obblighi.
<SPEAKER ID="084" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
(NL) Il Parlamento europeo ha giustamente posto l'accento su alcune questioni: garantire l'accesso, la neutralità della rete e una migliore supervisione.

L'intero pacchetto, nella sua forma attuale, è straordinariamente molto equilibrato. Da un lato, ci consente di cogliere le opportunità legate a una concorrenza adeguata, alla crescita del settore e, in termini economici, di beneficiare di posti di lavoro e vantaggi economici. Dall'altro, regolamenta particolarmente bene la tutela dei consumatori. E' possibile impedire l'accesso a Internet ai consumatori sospettati di avere commesso un reato perseguibile solo con una sentenza pronunciata dalle autorità giudiziarie, per la quale bisogna seguire un chiaro iter. Inoltre è stata disposta una procedura di appello, il che significa che vengono garantiti i diritti umani riconosciuti, come dovrebbe essere.

La scorsa settimana si è tenuta un'importante conferenza sulla governance di Internet sotto l'egida delle Nazioni Unite, cui ha partecipato anche una delegazione del Parlamento europeo. Qui si è capito che nel mondo tutti ci guardano per vedere come regolamentiamo il settore. In molti paesi e in grandi regioni del mondo, i governi cercano di imporre i contenuti da mostrare in rete e le circostanze in cui negare o consentire ai cittadini l'accesso a Internet. Così facendo, diamo l'esempio di un buon quadro legislativo e manteniamo l'equilibrio tra mercato e tutela dei cittadini. In particolare, sono le organizzazioni non governative della società civile, il mondo intero a guardare come la questione è regolamentata in questo pacchetto.

La scorsa settimana ho avuto l'opportunità di vederlo di persona, e sottolineo che stiamo scrivendo un piccolo capitolo della storia delle telecomunicazioni. Mi congratulo con la relatrice, onorevole Trautmann, che ha fatto un ottimo lavoro per fissare i limiti. Questo è un pezzo forte dell'arte negoziale, perché inizialmente il Consiglio non era disposto a spingersi così lontano.
<SPEAKER ID="085" NAME="Sandrine Bélier" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il 4 novembre il Parlamento ha ricevuto dal Consiglio la garanzia che qualsiasi limitazione di accesso a Internet sarà possibile solo in presenza di alcune condizioni: una procedura preliminare, equa e imparziale; garanzia del principio di presunzione d'innocenza e del rispetto della vita privata; rispetto della convenzione europea dei diritti dell'uomo. Questo accordo è il primo passo verso una migliore tutela dei cittadini dinanzi al crescente tentativo di alcuni Stati e operatori privati di banalizzare il principio di risposta flessibile, l'immagazzinamento dei dati e il controllo degli scambi digitali su Internet.

Questo, però, non è sufficiente. Accettare le limitazioni sulle libertà digitali e porsi contro la neutralità della rete è inaccettabile. E' contrario alla strategia di Lisbona e mina i diritti e i valori fondamentali dell'Unione. Come unica istituzione europea direttamente eletta dai cittadini, per proteggere i loro interessi il Parlamento ha oggi il dovere morale e politico di occuparsi di questo tema e di definire i diritti e i doveri degli internauti per garantirne la libertà digitale e l'accesso alla conoscenza.

Voteremo a favore di questo testo, ma faremo in modo di spingerci ancora più lontano in futuro.
<SPEAKER ID="086" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, inizierò esprimendo un sincero ringraziamento alla signora commissario. La normativa sulle telecomunicazioni adottata negli ultimi cinque anni ha dimostrato che l'Europa sta seriamente e sistematicamente compiendo progressi, grazie all'impegno e al know-how che ci hanno permesso di introdurre una normativa adeguata. A questo punto desidero ringraziare i colleghi e, in particolare, i relatori.

Abbiamo assistito alla comparsa di tecnologie di nuova generazione e visto che nel mercato interno europeo occorre dare spazio a queste tecnologie, come la rete di quarta generazione LTE. Perché ciò avvenga dobbiamo sfruttare con cognizione di causa i dividendi digitali, e il roaming dei dati deve corrispondere alle esigenze del mercato interno. Credo ci aspetti ancora molto lavoro in questo settore. Il tema della libertà di Internet è stato discusso con serietà e in maniera approfondita. Ringrazio tutti coloro che hanno partecipato alla discussione. Occorre però ancora intervenire sul tema della proprietà intellettuale, per potere adottare le misure necessarie nella prossima legislatura.

A tale riguardo penso anche agli organismi nazionali di regolamentazione, cui sono stati concessi poteri supplementari attraverso il BEREC. Spetta a loro aiutare le imprese e i consumatori dei propri paesi ad affermare i propri diritti negli altri 26 paesi. In tal senso è fondamentale che siano gli enti normativi nazionali a intervenire, perché questo è un punto di partenza per la futura espansione delle comunicazioni digitali in Europa e nel mondo e perché l'Europa assuma, in questo campo, un ruolo di leadership a livello internazionale.
<SPEAKER ID="087" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, mi permetta di cambiare rotta e di portare alla vostra attenzione alcuni fatti di vita reale. Se occorre denunciare gravi episodi, come la violazione dell'account di posta elettronica, lo si può fare solo elettronicamente. Non c'è modo di parlare con una persona in carne e ossa e avere un dialogo normale. Se c'è un problema da comunicare a un fornitore di servizi Internet o telefonici, si rimane bloccati in un labirinto di voci registrate che rimandano da una parte all'altra fino a quando la società è contenta dei soldi che vi ha spillato, anche se il problema che si vuole comunicare è dovuto a un loro cattivo servizio.

Suggerirei pertanto che la nuova Commissione valuti la questione e proponga un regolamento per costringere gli operatori a dotarsi di una persona in carne e ossa che risponda alla chiamata. Questo farà risparmiare tempo, salute e soldi al consumatore garantendo comunque un guadagno, anche se minore, al fornitore di servizi, oltre a posti di lavoro per i disoccupati.

Per concludere, signora Commissario, attiro la sua attenzione su un altro fatto concreto, ovvero la quantità di dati personali richiesti al consumatore per scaricare gratuitamente un programma che consenta di acquistare direttamente prodotti disponibili in commercio. Dove vanno a finire queste informazioni e a quale scopo?
<SPEAKER ID="088" NAME="Axel Voss" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, le nostre vite, e soprattutto le vite dei giovani di oggi, ruotano molto attorno a Internet, e sia la rivoluzione digitale sia l'uso di mezzi di comunicazione elettronici contribuiscono al progresso in questo settore.

Di conseguenza molte persone considerano una necessità il facile accesso a Internet e la ricchezza di informazioni disponibili online. In tal senso non dovremmo e non dobbiamo dimenticare chi, ad oggi, non ha avuto accesso a Internet. Per questo accolgo nello specifico e con particolare favore le misure ad ora adottate, perché siamo sulla strada giusta per ampliare la concorrenza e migliorare l'accesso a importanti informazioni. Sono convinto che, in futuro, riusciremo a fare tutto ciò che rimane ancora da fare.
<SPEAKER ID="089" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, sono molto felice di quanto ho sentito questa sera e desidero congratularmi con la relatrice e la signora commissario per il modo in cui hanno esposto la questione in maniera chiara e concisa.

Sono stati citati i punti salienti: diritti dei cittadini, investimenti, controlli, trasparenza, consolidamento del mercato unico, parità di condizioni, responsabilità, concorrenza adeguata e tutela del consumatore. Tutto ciò è molto importante. L'onorevole van Nistelrooij ha affermato che questa sera stiamo scrivendo la storia delle comunicazioni. Ora è necessario che tutto questo sia recepito e attuato il prima possibile nella normativa nazionale. Il tutto si riassume in tre termini: accesso libero, equo e veloce a Internet per persone e imprese che si trovino al centro dell'Unione o nelle regioni più periferiche.

Abbiamo iniziato a scrivere la storia. Ora dobbiamo continuare a farlo e tradurla in concreto per il bene di tutti i cittadini. Ottimo lavoro!
<SPEAKER ID="090" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Ci sono molti aspetti positivi in questo pacchetto, ma anche alcuni elementi per i quali nutro forti timori. Uno di questi, ovviamente, è la disposizione three strikes out e, ad ora, non capisco assolutamente perché sia stata inserita in questo pacchetto sulle telecomunicazioni. E' un aspetto totalmente estraneo al pacchetto. Né capisco perché l'Europa debba fornire spiegazioni agli Stati membri sul motivo per cui sta introducendo questa disposizione. Gli stessi Stati si sono già fatti una chiara idea sul motivo per cui è stata introdotta e non hanno bisogno che sia l'Europa a spiegarglielo. A mio avviso, questo è un altro splendido esempio di riciclaggio di politica.

Sono delusa che il Parlamento non abbia dimostrato carattere nei confronti del Consiglio dicendogli: questo è quanto abbiamo votato e saremo irremovibili. Personalmente devo ancora decidere come votare perché, come ho detto, ci sono molti aspetti positivi. Al tempo stesso, però, credo che l'intero pacchetto sulle telecomunicazioni sia una specie di calderone, non sufficiente, e penso ci sia bisogno di chiarezza sugli ambiti cui si applica e quelli cui non si applica. Presumo quindi che questo sia solo il primo passo, ma voglio maggiori tutele e garanzie sul fatto che non ci affideremo a questo pacchetto sulle telecomunicazioni per risolvere il problema che la politica three strikes out vuole risolvere, e che invece cercheremo di essere guidati da una migliore regolamentazione per ricompensare e proteggere gli sforzi intellettuali, creativi e finanziari.
<SPEAKER ID="091" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, la discussione sull'articolo 138 e il compromesso raggiunto dimostrano che i deputati al Parlamento europeo reagiscono all'opinione pubblica e agli interessi delle persone, e che l'Assemblea difende la libertà in risposta alle reazioni delle persone.

E' un meraviglioso esempio di come gli internauti abbiano svolto mansioni di controllo, scritto agli eurodeputati e adottato una posizione in difesa dei propri diritti e desideri. Deve essere considerato un importante studio di caso nell'operato del Parlamento.
<SPEAKER ID="092" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, credo di potermi unire a chi ha affermato che questo è un buon esempio di collaborazione che porta a un buon atto legislativo. Nessun atto legislativo è perfetto: non lo è neppure questo, e sapete quanto tempo occorre per predisporre una nuova normativa, tanto che quando si arriva a un accordo il mondo è progredito così tanto che si dovrebbe iniziare tutto da capo. Questo è proprio il motivo per cui abbiamo affermato che la tutela dei diritti individuali sulla neutralità della rete è il primo passo; l'altro passo necessario è vedere come adeguare il diritto d'autore al mondo online. Non potendo aspettare l'attuazione di tutte queste norme nel diritto nazionale, a nome della Commissione ho comunicato che essa monitorerà l'impatto degli sviluppi tecnologici e di mercato sulle libertà della rete e riferirà in merito al Parlamento europeo e al Consiglio entro la fine del 2010. Tutti insieme, dobbiamo poi vedere se occorre adottare altre misure supplementari o insistere sull'applicazione negli Stati membri delle misure esistenti su cui voteremo domani.

Due risposte concrete a due domande concrete: primo, la dichiarazione sull'articolo 19 relativa alle procedure di armonizzazione. Proprio come il Parlamento, mi rammarico che 16 Stati membri abbiano fatto una dichiarazione che mette in dubbio l'ambito di competenze della Commissione, concordato tra Parlamento e Consiglio in base all'articolo 19 modificato, e in particolare le competenze della Commissione in merito gli obblighi regolamentari che possono essere imposti dalle autorità nazionali di regolamentazione (ANR). Quindi, viste le 16 dichiarazioni, anche la Commissione ha rilasciato una dichiarazione sottolineando che, pur non potendo in base all'articolo prendere decisioni sulle notifiche specifiche delle ANR previste dall'articolo 7 bis, può comunque prendere decisioni sull'impostazione normativa legata all'imposizione, al mantenimento, alla modifica o alla revoca di tali obblighi. Il Parlamento ha ragione, è stato raggiunto un accordo e non dovremmo tornarci sopra passando dalla porta di servizio.

Secondo, la questione dei cookies. Come l'onorevole Harbour, la Commissione è rimasta sorpresa che alcuni Stati membri sembravano mettere in dubbio il testo concordato sui cookies. Sarò molto chiara: abbiamo trovato un accordo con il Parlamento e ci sembra che il testo finale sia inequivocabile. In primo luogo si devono fornire informazioni chiare e complete agli utenti in base a cui i secondi utenti devono esprimere il consenso. Le cose stanno così e lo si deve fare da subito negli Stati membri. Non mi piace che dopo avere trovato un accordo su tutto, alcuni usino stratagemmi per non mantenere al 100 per cento i patti in politica: pacta sunt servanda. Io la vedo così. Sono quindi molto orgogliosa delle istituzioni europee. Credo siano riuscite a redigere un buon atto legislativo. Inoltre sono riuscite a mantenere l'equilibrio tra gli interessi degli operatori, l'aspetto economico delle norme e gli interessi degli utenti, i diritti dei cittadini. Questo equilibrio, credo, è ciò in cui si traduce l'Europa: l'Europa riguarda l'economia e la società. In questo testo siamo riusciti a mettere insieme le due cose. Congratulazioni a chi ha contribuito a renderlo possibile.
<SPEAKER ID="093" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, vorrei esprimere un caloroso ringraziamento ai colleghi che hanno partecipato alla discussione e dire che, effettivamente, hanno ben sottolineato quanto sia stato difficile e periglioso completare questo pacchetto Telecom. Alla fine è stato bloccato da un emendamento su cui avevamo votato a più riprese e in maniera magistrale in Parlamento, che però non è stato accettato dal Consiglio.

Come gli altri credo che questo sia un inizio, non una fine. Su questo punto non siamo riusciti come su altri. Nella sua risposta, anche la signora Commissario lo ha sottolineato a proposito dell'articolo 19. Speravo potessimo spingerci molto più in là nella messa a punto di una procedura di arbitrato economico per le autorità di regolamentazione europee ma, ovviamente, non potevamo avere tutto subito.

Abbiamo cercato di essere efficienti, giusti ed equilibrati. Volevamo dimostrare che, se Internet e la società digitale sono spinti dall'utilizzo e dalla mobilità, i diritti dei cittadini non devono mai essere ridicolizzati, disprezzati o ignorati.

E' la prima volta che un testo di questa natura introduce tale riferimento nel primo articolo, rendendolo un principio di base e legando Internet all'esercizio dei diritti e delle libertà fondamentali; crediamo che questo renda molto speciale quanto facciamo quando legiferiamo con il Consiglio e procediamo all'elaborazione dei testi con la Commissione.

In effetti, pensiamo che la società dell'informazione debba essere rispettosa dei diritti dei cittadini e positiva dal punto di vista economico e sociale, aprendo un nuovo ambito culturale. Per questo ci aspettiamo che il mercato possa permetterlo, che i diritti degli utenti siano affermati e garantiti, ma che anche l'accesso e la connettività siano estesi a tutti. E' anche questo il motivo per cui, adesso, ci aspetta un duro lavoro nei settori del diritto d'autore, della neutralità della rete e dello spettro radio. Il Parlamento europeo darà il proprio sostegno.

Vorrei dire che per me è stato un grande piacere lavorare con i colleghi, e che sono molto felice che questo compromesso rispetti il voto che abbiamo così fortemente espresso insieme.
<SPEAKER ID="094" NAME="Presidente">
Colleghi, potete immaginare la mia frustrazione per non avere potuto partecipare alla discussione, per cui, in conclusione, sfrutterò semplicemente il ruolo istituzionale che ricopro per congratularmi vivamente con gli onorevoli Trautmann, del Castillo Vera e Harbour per il lavoro svolto; per ringraziare la Commissione, e in particolare il commissario Reding, per l'eccellente collaborazione dimostrata nel corso di un processo molto difficile; e per dire che sarebbe stato un piacere avere tra noi il Consiglio in questa importante discussione, perché avrebbe potuto spiegare meglio di noi quelle sorprendenti lettere che sono state citate su alcuni aspetti giuridici del dibattito.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alle 12.00 martedì 24 novembre 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="999" NAME="Ivo Belet  " LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, vorrei affrontare la spinosa questione del compromesso su Internet (noto anche come emendamento n. 138). Il pacchetto normativo che abbiamo prodotto fornisce la massima tutela a tutti gli internauti: abbiamo assicurato il rispetto della riservatezza degli utenti, l'applicazione della convenzione europea dei diritti dell'uomo e, soprattutto, fatto in modo che a nessuno sarà mai proibito l'accesso a Internet senza previo esame e decisione da parte di un organo indipendente. In concreto, ciò significa che l'intervento è permesso solo in caso di gravi abusi. Questa disposizione giuridica si applica sia alle autorità sia agli stessi operatori Internet. Inoltre, questa legge europea garantisce libero accesso a Internet e conferma, di fatto, che Internet è un servizio di interesse generale, che non può essere negato a nessun consumatore senza valido motivo (proprio come a nessun consumatore si può negare l'accesso al gas, all'acqua o all'elettricità). Il fatto che questo compromesso abbia ricevuto l'approvazione unanime di tutte le delegazioni parlamentari è la prova che si tratta di un ottimo accordo, che ha posto i diritti del consumatore al centro del nuovo pacchetto sulle telecomunicazioni.
<SPEAKER ID="998" NAME="Tiziano Motti  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Il risultato raggiunto oggi sul "pacchetto telecomunicazioni" è motivo di grande soddisfazione poiché rafforza i diritti degli utenti di Internet e incoraggia la concorrenza fra le compagnie telefoniche. Le nuove regole garantiranno maggiori diritti ai consumatori, la libertà di accesso incondizionato a Internet e la protezione dei dati personali. E' un ottimo esempio di come il nostro lavoro di legislatori abbia un impatto sulla vita quotidiana dei cittadini. Internet diventa di fatto, e per la prima volta nel mondo, l'esercizio di un diritto e di una libertà fondamentale. Come tale, si aggiungerà e sarà delineata in proporzione e rispetto alle altre libertà fondamentali già esistenti e garantite dal Trattato: l'eguaglianza di genere, il rispetto degli orientamenti sessuali e religiosi, la protezione dei diritti dell'infanzia, la libera espressione del pensiero misurata alla tutela della dignità della persona. Qualunque provvedimento che restringa l'accesso a Internet potrà ora essere imposto solo se ritenuto "appropriato, proporzionato e necessario" in una società democratica. Oggi, abbiamo detto sìSI alla libertà assoluta di Internet, sìSI alla promozione di una e-società civile, sìSI alla promozione dei diritti fondamentali e delle migliori pratiche, sìSI all'individuazione ed all' isolamento di tutte quelle persone, pedofili e molestatori sessuali in primis, che di questa libertà assoluta cercheranno di abusare.
<SPEAKER ID="997" NAME="Siiri Oviir  " LANGUAGE="ET">
L'obiettivo principale delle modifiche alla direttiva quadro per le reti e i servizi di comunicazione elettronica è rafforzare i diritti degli utenti telefonici e di Internet e favorire la concorrenza tra operatori delle telecomunicazioni. Attualmente, le comunicazioni elettroniche sono regolamentate da norme approvate sette anni fa. Da allora, il settore ha compiuto enormi progressi. Come legale, credo che il Parlamento sia andato oltre i poteri attribuitigli dal trattato aggiungendo, all'ultimo momento, una proposta di modifica che richiedeva agli organi pubblici di regolamentazione di promuovere gli interessi dei cittadini dell'Unione europea, stabilendo che non si potevano imporre limitazioni ai diritti e alle libertà fondamentali dell'utente senza una decisione preliminare da parte dell'autorità giudiziaria. Sono lieta che, grazie alle discussioni tenute in sede di comitato di conciliazione, si sia trovato un modo migliore per garantire la correttezza giuridica del testo, tutelare tutti gli utenti e dimostrare rispetto per le giurisdizioni degli Stati membri. Alla fine, la decisione ci consente di approvare le modifiche alla direttiva quadro per le reti e i servizi di comunicazione elettronica.
<SPEAKER ID="096" NAME="Bernadette Vergnaud  " LANGUAGE="FR">
Mi rallegro di vedere la conclusione di questo lungo lavoro soggetto a tante polemiche, che mostra l'importanza del settore delle telecomunicazioni non solo come attore economico, ma anche come elemento centrale della società di oggi. I cittadini comunicano quotidianamente oltre confine, e il nostro obiettivo era garantire la qualità dei servizi e, al contempo, assicurare il rispetto dei diritti fondamentali degli utenti.

Desidero congratularmi con l'onorevole Trautmann e il gruppo negoziale per il compromesso raggiunto, assoggettando qualsiasi sanzione comminata all'utente a una procedura contraddittoria preliminare. La Commissione, inoltre, si è impegnata a garantire la neutralità della rete e a combattere le pratiche discriminatorie e anticoncorrenziali praticate dagli operatori.

Grazie a questo accordo vi saranno molti sviluppi positivi per i consumatori, talvolta risultato di duri negoziati. In particolare desidero ricordare le garanzie di accesso e di localizzazione in caso di chiamate al numero di emergenza (112); l'accesso facilitato per i disabili; le maggiori informazioni sui contratti e la fatturazione; gli avvisi in caso di consumo insolitamente elevato; l'introduzione di un limite di tempo massimo per il trasferimento del numero di telefono di un cliente; e le informazioni in caso di violazione della sicurezza sui dati personali.
