<CHAPTER ID="019">
Una politica marittima per l'Unione europea
<SPEAKER ID="141" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca una discussione sulla comunicazione della Commissione riguardo a una politica marittima per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="142" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, quella di oggi è una giornata degna di nota. Esattamente 500 anni fa, il cartografo tedesco Martin Waldseemüller creò la sua straordinaria visione di un nuovo, unico mondo coraggioso, in cui l'Europa era collegata all'Africa, all'Asia e alle Americhe attraverso gli oceani e i mari. Il 10 ottobre segna anche il giorno in cui il sovrano del Portogallo incaricò Bartolomeo Dia di ricercare una rotta commerciale per l'Asia; e sempre oggi, negli Stati Uniti, si celebra la scoperta del Nuovo Mondo da parte di Colombo. Si tratta, dunque, di un giorno che merita di essere ricordato nel mondo marittimo.

Personalmente, sono fiero di essere qui oggi, dinanzi a questo Parlamento, a discutere di un nuovo ed esaltante futuro marittimo per l'Europa. Un futuro che prende le mosse dal solido patrimonio marittimo che l'Europa ha ereditato dal passato e che tende, strategicamente, a determinare le modalità per potenziare il benessere e la prosperità del continente europeo, così strettamente correlati agli oceani e ai mari.

Ispirata dalla nostra specifica visione degli oceani e dei mari, la Commissione ha oggi proposto una politica marittima integrata per l'Unione. Per la prima volta nei suoi 50 anni di storia, l'Unione europea ha esplicitamente riconosciuto la necessità di un approccio integrato per i mari e gli oceani. Questa svolta radicale deriva dalla convinzione che la dimensione marina investa sostanzialmente tutte le principali questioni che l'Europa si trova oggi ad affrontare - energia, cambiamento climatico, innovazione, concorrenza internazionale, creazione di occupazione, protezione ambientale, commercio, trasporti e così via. Qualunque settore si prenda in esame, è impossibile non individuare legami forti con quello marittimo. Sarebbe insensato, di fatto poco lungimirante, da parte dell'Unione europea, operare in questi ambiti politici senza tener conto delle loro sovrapposizioni con le attività marittime. Ciò che occorre oggi è una visione d'insieme, in cui la definizione delle politiche possa essere svolta in maniera coesiva e onnicomprensiva, al fine di massimizzare il potenziale di queste intense e complesse interrelazioni.

In un'epoca in cui le discussioni sul riscaldamento globale, la globalizzazione e la concorrenza europea sono divenute quanto mai urgenti, è impensabile ignorare l'innegabile necessità di una strategia marittima che affronti direttamente tali questioni. Oggi sono lieto di annunciare che il Collegio dei Commissari ha promosso un documento di politica integrata che fornirà all'Unione europea esattamente ciò che le è mancato finora: una visione unica e autentica degli oceani e dei mari. Non è solo una questione di zone di pesca e trasporti marittimi, o di commercio e sviluppo regionale, ricerca o occupazione, o ancora, ambiente o relazioni con paesi terzi. Si tratta di una politica che racchiude in sé tutti questi aspetti, riunisce queste potenzialità, gestendole come un insieme intercorrelato. Una politica che attingerà da altre politiche comunitarie, alimentandole a sua volta.

Alla riunione del Collegio tenutasi oggi, è stato adottato, di fatto, un pacchetto di documenti, composto da tre elementi principali. Il primo è una comunicazione che illustra nel dettaglio la suddetta politica marittima integrata per l'Unione europea. Alla comunicazione, si accompagna un piano d'azione che definisce i primi passi che verranno mossi verso l'attuazione di tale politica. L'ultimo documento è una comunicazione che riporta le conclusioni tratte sulla base di un'ampia ed estremamente proficua consultazione pubblica, condotta nel corso di un anno.

Immagino riconoscerete facilmente gli elementi principali del pacchetto, poiché riflettono in larga misura le priorità che voi stessi avete espresso. Permettetemi di menzionare le seguenti: dispiegamento delle forze europee al servizio della lotta al cambiamento climatico, affidandosi a ricerca e innovazione, a una pianificazione urbanistica più sofisticata per le zone costiere vulnerabili e prendendo le redini delle discussioni internazionali; strategia europea per la ricerca marina e dedizione all'eccellenza in campo di innovazione e tecnologia per la ricerca marina, per contribuire al raggiungimento degli obiettivi di Lisbona in termini di crescita e occupazione e per sfruttare appieno le opportunità offerte dalle nuove tecnologie; migliore regolamentazione del trasporto marittimo per creare un vero spazio europeo senza barriere per il trasporto marittimo nell'ambito del mercato interno e per sostenere le attività commerciali europee con l'estero in quest'era di globalizzazione; rispetto per il ruolo cruciale dell'UE come motore della crescita economica e analisi delle modalità di miglior impiego dei finanziamenti europei per il potenziamento della crescita sostenibile e la promozione della prosperità nelle regioni più remote e disagiate; garanzia che tutte le forme di sviluppo tengano conto dell'impatto ambientale, incentivando trasporti eco-compatibili, riducendo i rischi di inquinamento e promuovendo attività ittiche rispettose dell'ecosistema; utilizzo più oculato degli strumenti di pianificazione e delle reti di dati e coordinamento orizzontale a sostegno del processo decisionale in materia di spazi marini e aree costiere e a garanzia di conformità con le normative internazionali; sostegno ai poli marittimi e ai centri regionali di eccellenza marittima, per incrementare la competitività europea.

Quest'iniziativa, in particolare, sarà d'aiuto alle piccole imprese che costituiscono una parte importante delle industrie marittime europee tecnologicamente avanzate. Contribuirà a realizzare l'enorme potenziale di crescita del turismo costiero e marittimo e costituirà un ulteriore elemento di attrattiva delle carriere marittime.

Oggi la Commissione ha adottato anche una comunicazione volta a incrementare l'attrattiva delle carriere in questo settore, avviando una revisione delle normative che escludono i marittimi e i pescatori da numerosi ambiti della legislazione europea in materia di diritto del lavoro. E' un'area sensibile, fonte di preoccupazione per molti degli interessati. Sempre oggi, è stato pubblicato anche un documento di lavoro che sottolinea i rilevanti legami che intercorrono tra la politica energetica europea e quella marittima.

Siamo ben consapevoli che ci si prospettano impegni di proporzioni colossali. Per affrontarli, occorrono proposte, proposte tanto ambiziose da raccogliere le sfide che ci aspettano. Nei secoli passati, i mari e gli oceani hanno offerto all'Europa nuove ed entusiasmanti opportunità. Oggi, all'alba del XXI secolo, ci auguriamo di scoprire un altro, moderno Nuovo Mondo di opportunità. Sono profondamente convinto che ci troviamo all'inizio di una nuova avventura. Ritengo, inoltre, che mettendo in pratica le azioni enucleate nel pacchetto adottato oggi, porremo l'Europa sulla via giusta per esplorare queste opportunità in maniera innovativa. Come dice il proverbio, "chi non risica, non rosica” e sebbene questo concetto sia veritiero e faccia senz'altro parte dell'ispirazione che è per noi spinta propulsiva, è bene ricordare che, come per i viaggi di scoperta del passato, anche l'avventura di oggi avrà un suo costo.

Nel 2008, ci sarà una prima fase caratterizzata da una serie di azioni preparatorie che richiederanno il coinvolgimento di altri partner e sarà nostro compito assicurare, unitamente al vostro sostegno, i finanziamenti necessari. Tali azioni emanano direttamente dalle riflessioni alla base della vostra relazione del 12 luglio, la quale, con mia grande gioia, affermava chiaramente il vostro appoggio alle suddette azioni. C'è poi tutta una serie di altre azioni di sostegno, ormai in stadio avanzato, che comprendono una comunicazione del 17 ottobre sulla politica portuale, un'altra sulle attività di pesca illegali, non denunciate e non regolamentate, e una terza sul turismo sostenibile. A queste faranno seguito azioni sui poli marittimi e il trasporto marittimo. A completamento di questo insieme di iniziative, il 22 ottobre si terrà a Lisbona una discussione che riunirà i ministri dei 27 Stati membri responsabili della politica marittima, tra i quali figureranno ministri dei Trasporti, della Pesca, dell'Ambiente e della Difesa. I risultati di tale incontro convergeranno in una discussione successiva, che avrà luogo in occasione del Consiglio europeo di dicembre, allo scopo di approvare tale politica.

Oggi non siamo, dunque, né alla fine, né all'inizio del viaggio. Abbiamo deposto, tuttavia, un'importante pietra miliare, che segna il decisivo passaggio da un periodo di riflessione, a quel periodo di azione che voi, in seno a questo Parlamento, avete richiesto da parte nostra e al quale noi della Commissione aspiriamo.

Il Parlamento europeo è stato un attore chiave in questo processo e ci ha fornito riscontri inestimabili. Pertanto, vorrei rinnovare i miei ringraziamenti al Parlamento tutto e ai relatori e ai deputati che hanno mostrato particolare interesse per questo specifico progetto. E' stato per me un grande piacere prendere parte a molte delle udienze e delle sedute tenutesi in quest'Aula. Mi auguro sinceramente che questo dialogo continui. Il Parlamento resterà una figura centrale nell'evoluzione di questa politica. Realizzare una politica marittima di successo non è un'impresa che la Commissione possa, o intenda, intraprendere da sola. La riuscita dipende dal mantenimento di un approccio comune. Spero di poter contare sulla vostra costante collaborazione.

Come dicevo all'inizio del mio intervento, quella di oggi è una giornata degna di nota. Abbiamo dispiegato le vele verso una nuova ed entusiasmante avventura. Un'avventura in cui crediamo e confidiamo e che riteniamo possa incrementare e sostenere la prosperità dell'Europa. Abbiamo davanti a noi un oceano di opportunità.
<SPEAKER ID="144" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, porgo le scuse del relatore del Parlamento per il Libro verde sulla politica marittima, Willi Piecyk, il quale non ha potuto presenziare oggi, e vi porto i suoi migliori auguri.

Vorrei esprimere il mio apprezzamento - faccio parte della commissione per l'ambiente - per lo spazio accordato alle connessioni di trasporto su terraferma per le navi. Se riusciremo a produrre una decisione in merito, andrà a beneficio della qualità dell'aria in Europa e degli sforzi volti alla riduzione delle emissioni di CO2. Nel Libro verde sulla politica marittima si parla, inoltre, della necessità di includere le navi nel sistema di scambio delle emissioni. Siamo solo in fase di prima lettura per quanto riguarda l'inclusione del traffico aereo nei sistemi di scambio delle emissioni.

Poiché non sono stati adottati provvedimenti in merito al traffico aereo nemmeno nel protocollo di Kyoto, sorge spontanea una domanda molto pratica: quando la Commissione intende avanzare una proposta per l'inclusione del traffico marittimo nei sistemi di scambio delle emissioni?
<SPEAKER ID="146" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, mi permetta di ricordare a quest'Aula, in occasione della comunicazione della Commissione in merito a una politica marittima dell'Unione europea, l'embargo imposto diversi anni fa dalla Turchia, e ancora in vigore, su tutte le spedizioni marittime associate alla Repubblica di Cipro. Tale embargo danneggia notevolmente l'industria navale non soltanto di Cipro ma dell'UE in generale...

(Commenti dall'Aula)

Parlo inglese. Sarebbe davvero interessante avere un servizio di interpretariato dall'inglese all'inglese.

Stavo parlando dell'embargo imposto a Cipro dalla Turchia ormai da diversi anni, e stavo dicendo che questa situazione danneggia seriamente non solo Cipro, che è uno Stato membro, ma l'UE in generale.

Vorrei esortare di nuovo la Commissione a raddoppiare gli sforzi volti a convincere il governo turco a riconsiderare la propria decisione di mantenere questo embargo ingiusto e inutile sulle spedizioni marittime di uno Stato membro dell'UE.

Mi rendo conto che si debba essere accomodanti - decisamente accomodanti - verso la Turchia, ma la nostra pazienza ha un limite. Dopotutto, che tipo di politica marittima possiamo sperare di avere se le navi di uno Stato membro non possono attraccare nei porti sulle rotte di navigazione di uno Stato candidato?

Chiedo gentilmente al Commissario di assicurarci che prenderà in esame la questione con la massima urgenza e serietà.
<SPEAKER ID="149" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, desidero congratularmi con il Commissario Borg per questo gradito piano d'azione immaginario che affronta in modo specifico alcuni aspetti della pesca che reputo di particolare interesse: la rete integrata per la sorveglianza marittima, che ritengo assolutamente essenziale se vogliamo rafforzare la sicurezza e sgominare le attività di pesca illegali, non regolamentari e non denunciate; il piano per fermare la devastante pratica della pesca di fondo in alto mare; il piano per il miglioramento delle condizioni degli occupati nell'industria della pesca, uno dei settori più pericolosi e dai salari più bassi di tutta l'UE; il potenziamento della cooperazione tra i reparti della guardia costiera; l'arresto dei licenziamenti e la promozione dell'acquacoltura, che fornisce 65 000 impieghi a tempo pieno nell'UE - tutte queste iniziative sono meravigliose.

Apprezzo particolarmente l'idea di una road map verso una pianificazione degli spazi marittimi e la mia domanda verte proprio su questo specifico aspetto. Chi pagherà? Alcuni Stati membri hanno già provveduto, dotandosi di pianificazioni spaziali per le proprie aree marittime. Ritengo che tali pianificazioni avranno, in futuro, un ritorno commerciale, ma chi ne sosterrà i costi nel frattempo?
<SPEAKER ID="150" NAME="Joe Borg">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, riguardo alla domanda posta dall'onorevole Groote, in merito alle emissioni di CO2, vorrei sottolineare che le emissioni generate dalle navi in correlazione con il trasporto marittimo sono, in termini assoluti, inferiori rispetto ad altre categorie, quali il trasporto aereo o perfino su gomma.

Tuttavia, è vero che, su base individuale, le emissioni di CO2 generate dalle singole navi sono considerevoli. Pertanto, trovo opportuno intraprendere delle azioni in tal senso e incentivare l'industria navale ad adottare le misure necessarie a ridurre il CO2, se vogliamo massimizzare il potenziale di crescita del trasporto marittimo, perché è indubbio che ci siano enormi possibilità per un ulteriore sviluppo di questo settore, che devono, tuttavia, essere accompagnate da una riduzione delle emissioni di CO2, se vogliamo porre in essere una situazione che faccia apparire il trasporto marittimo più orientato al consumatore.

A tal fine, è importante sottolineare che, poiché abbiamo a che fare con un'industria globale, è necessario che tali iniziative vengano prese principalmente a livello internazionale. Pertanto, è essenziale avviare uno sforzo internazionale, che l'Unione europea sarebbe pronta a guidare, nell'ambito dell'Organizzazione marittima internazionale, al fine di stabilire gli standard relativi alle emissioni di CO2. In mancanza di progressi, sarà cura della Commissione vagliare altre opzioni atte a porre in essere una situazione che veda l'effettiva riduzione delle emissioni di CO2.

Si potrebbe anche ribattere che ci sono casi in cui, in virtù delle discrepanze vigenti, esiste, per certi versi, un incentivo all'incremento di tali emissioni. Per esempio, durante l'ormeggio, poiché l'utilizzo dell'elettricità nei porti è soggetto a tassazione, molte navi finiscono per mantenere in funzione i motori, per risparmiare sui costi, dal momento che il carburante è esente da tassazione.

Pertanto, se si adottasse una misura a rimozione di questa discrepanza, le navi sarebbero incentivate a fare uso della rete elettrica portuale.

Riguardo alla domanda sollevata dall'onorevole Matsakis in merito all'embargo imposto dalla Turchia a Cipro, mi preme sottolineare innanzi tutto il fatto che, relativamente ai negoziati di adesione per la Turchia, uno o due dei capitoli che non sono stati aperti e non verranno aperti finché la Turchia non vi porrà rimedio, riguardano il trasporto e le zone di pesca, che rientrano nel mio ambito di competenza. Pertanto, stiamo facendo del nostro meglio per convincere la Turchia a rivedere la propria posizione.

Ovviamente, stiamo operando in tal senso per individuare le modalità che ci permettano di instaurare una più stretta collaborazione con la Turchia, al fine di consentirle - anche in vista della sua eventuale adesione - di applicare a tali misure l'acquis comunitario.

Vorrei aggiungere, inoltre, in merito all'interrogativo posto dall'onorevole Stevenson riguardo alla pianificazione degli spazi marittimi e a chi ne sosterrà economicamente i costi, che la nostra proposta non mira a una comunitarizzazione della pianificazione spaziale, bensì a renderla responsabilità e funzione degli Stati membri.

Comunque ci auguriamo che gli Stati membri che non hanno adottato il sistema di pianificazione spaziale marittima lo introducano come hanno già fatto altri Stati membri e li esortiamo a farlo al più presto. Possiamo citare esempi di pianificazione spaziale introdotti da alcuni Stati membri, come modello per altri.

Veglieremo affinché ci sia una certa congruenza fra le misure di pianificazione spaziale marittima introdotte dai diversi Stati membri, in modo da non ritrovarci in una situazione in cui i regimi differiscano considerevolmente l'uno dall'altro.

Promuoveremo, dunque, la formazione di sistemi di pianificazione spaziale marittima; contribuiremo alla realizzazione degli strumenti necessari per un'attuazione più efficace della pianificazione spaziale e cercheremo di istituire delle linee guida volte a stabilire un modello comune in materia, ma in ultima istanza, resta responsabilità e compito degli Stati membri introdurre una pianificazione spaziale relativa alle proprie acque.
<SPEAKER ID="151" NAME="Margie Sudre" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, non posso che accogliere favorevolmente la volontà della Commissione di raggruppare in seno a un'unica politica integrata quelle che, in passato, erano politiche settoriali separate e talvolta un po' incoerenti.

Apprezzo l'accento che è stato posto sull'utilizzo durevole delle risorse, l'auspicio di sviluppare competenze in campo marittimo, di promuovere un'occupazione stabile, nonché di massimizzare la qualità di vita delle popolazioni costiere. Sono tutte iniziative che vanno nella giusta direzione.

La futura politica marittima dovrebbe integrare meglio le specificità delle regioni ultraperiferiche, così come i loro atout. Le regioni ultraperiferiche beneficiano di risorse alieutiche protette, è bene tenerne conto. Ma soprattutto, queste regioni potrebbero essere un vero e proprio laboratorio e un formidabile luogo di sperimentazione e di sviluppo delle energie marine rinnovabili.

La Commissione intende avvantaggiarsi degli eccezionali territori costituiti dalle regioni ultraperiferiche che compongono l'Unione europea?
<SPEAKER ID="152" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Commissario, le mie più vive congratulazioni, poiché questo documento raggiunge davvero un'armonizzazione, che è esattamente ciò di cui necessitiamo riguardo alle due maggiori problematiche legate alla pesca. Da un lato, l'esigenza di tutelare le condizioni di lavoro dei pescatori e, dall'altro, quella di armonizzare l'industria della pesca, mediante una gestione basata sull'ecosistema.

Nel frattempo, vorrei chiedere al Commissario se è in grado di confermare la relazione apparsa sul Financial Times, secondo cui uno studio commissionato dalla Direzione generale della pesca ha criticato aspramente gli effetti della microgestione degli ecosistemi da parte di Bruxelles, dipingendo un quadro disastroso della politica comune della pesca negli ultimi venticinque anni, sostenendo che le industrie della pesca soggette alla PCP presentano un tasso di sovrasfruttamento di gran lunga superiore a quello registrato in media nel mondo. Esiste davvero tale studio, dev'essere sottoposto alla commissione per la pesca del Parlamento europeo e qual è l'opinione del Commissario in merito alle critiche?
<SPEAKER ID="153" NAME="Philippe Morillon" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, anch'io, ovviamente, mi unisco ai miei colleghi nel congratularmi con il Commissario Borg per il lavoro svolto. Ha concluso il suo intervento con le parole crediamo e confidiamo, e personalmente, ho pensato, d'istinto a crediamo e osiamo, che mi è sembrato subito un magnifico motto.

Credere e osare! Voi avete osato. Oggi ritengo che la visione che avete sviluppato in maniera molto chiara nella comunicazione che ci avete fatto pervenire vada, decisamente, nella direzione giusta.

Vorrei porre una questione che è stata comunque indice dell'inquietudine percepita nel settore della pesca in questo frangente. L'attuazione di una gestione integrata del litorale attingerà, ovviamente, una parte dei suoi finanziamenti dal Fondo europeo per la pesca. Il timore è che si faccia ricorso unicamente a questo Fondo europeo, della cui insufficienza abbiamo già avuto modo di lagnarci.

Vorrei che il Commissario ci rassicurasse a tal proposito, confermandoci che, ovviamente, anche i Fondi strutturali, quelli necessari allo sviluppo e alla conservazione dell'ambiente, contribuiranno all'attuazione di questa politica.
<SPEAKER ID="154" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, innanzi tutto, vorrei rispondere in merito alla questione posta dall'onorevole Sudre riguardo alle regioni ultraperiferiche: è indubbio che per politica marittima non intendiamo formulare - come appare evidente, a mio avviso, dal Libro blu appena adottato e dal piano di azione - una politica che si adatti a qualsiasi situazione. Pertanto, è necessario prendere in considerazione le specificità delle regioni periferiche e ultraperiferiche, in particolare.

Il risvolto della medaglia è che l'ultraperifericità offre all'Unione europea enormi vantaggi. Ci offre accesso ad altri oceani che diversamente non avremmo potuto raggiungere in maniera diretta. E, se posso citare a esempio le attività di pesca, il fatto di avere regioni ultraperiferiche nell'Oceano Indiano, per esempio, come l'isola de La Réunion, ci consente di poter essere rappresentati direttamente in seno alle organizzazioni regionali della pesca già esistenti e presso quelle che stiamo cercando di promuovere in quell'area.

Pertanto, invito sicuramente a considerare le specificità delle regioni ultraperiferiche. E' inoltre necessario fare in modo di massimizzare i vantaggi di cui queste regioni possono beneficiare. E, sì, laddove ci è possibile utilizzarle come laboratorio, ad esempio per lo sviluppo di energie rinnovabili, è senz'altro opportuno cercare di promuovere e sostenere quest'aspetto, avendo cura, nel contempo, che le loro vulnerabilità non vengano pregiudicate in alcun modo.

In merito alla questione posta dall'onorevole Casaca a proposito dell'approccio all'ecosistema, vorrei dichiarare innanzi tutto che, sì, la Direzione Generale della pesca e gli affari marittimi aveva commissionato uno studio a un gruppo di esperti. E' un esercizio che espletiamo periodicamente per valutare l'operato della politica comune per la pesca e scoprire quali sono le possibili insidie incontrate, al fine di imparare dalle esperienze passate e migliorare.

Innanzi tutto, non ho alcun problema a mettere questo studio a disposizione della Commissione per la pesca, che sappiamo essere critica a riguardo, ma accettiamo tali critiche perché, dopotutto, stiamo cercando di attuare le riforme del 2002 sulla politica comune per la pesca. A tutt'oggi, nel 2007, ci troviamo ancora nelle fasi iniziali dell'effettiva attuazione delle riforme del 2002 e ci muoviamo nella prospettiva di una gestione pluriennale e di piani di ripresa, nonché di una gestione della pesca più a livello dell'ecosistema.

Abbiamo ereditato un gran numero di anni di gestione della pesca, in cui il settore è stato travolto dai progressi scientifici, dall'enorme aumento nel numero delle navi, superiore a qualsiasi limite di capacità in termini di quantità di pescato sostenibile. E dobbiamo fare in modo di correggere questa situazione instaurando un sistema di attività di pesca sostenibili, tutte attività e iniziative che, ancora una volta, mi auguro godranno del pieno appoggio del Parlamento: la politica sui rigetti in mare; misure e iniziative legate alla gestione pluriennale della pesca; regolamentazione della pesca in base a un numero maggiore di zone interdette e periodi di fermo - sono tutti provvedimenti che tendono a un approccio basato sugli ecosistemi e al rendimento massimo sostenibile.

Abbiamo avuto un primo esempio di piano di gestione elaborato sulla base dei quantitativi massimi sostenibili nel piano di gestione della pesca alla platessa e alla sogliola, adottato proprio lo scorso giugno dal Consiglio. Pertanto, auspichiamo di continuare a muoverci in questa direzione, al fine di ristabilire una corretta gestione della pesca, sulla base di un approccio basato sugli ecosistemi.

In merito alla domanda posta dall'onorevole Morillon, mi preme, innanzi tutto, rassicurarlo che l'approccio integrato agli affari marittimi non sarà finanziato attraverso il Fondo europeo per la pesca, poiché per il periodo 2007-2013 è già stato destinato ad altre iniziative. Ci sono pervenuti i piani strategici nazionali e i programmi operativi di pressoché tutti gli Stati membri, ovviamente rivolti alla pesca e all'acquacoltura, e li stiamo esaminando.

Tuttavia, per quanto concerne gli affari marittimi, occorre ricercare altre fonti di finanziamento. A mio parere, la fonte più logica potrebbe essere rappresentata dai Fondi strutturali, attraverso i Fondi regionali, poiché, dopotutto, le aree costiere sono regioni dell'Unione europea. Pertanto, è necessario concentrarsi maggiormente sulle specifiche esigenze delle aree costiere e dei mari circostanti, cosicché si possa debitamente reindirizzare i finanziamenti per le iniziative e i progetti, nell'intento di instaurare gli strumenti adeguati per la gestione di una politica marittima integrata.
<SPEAKER ID="156" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Vorrei unirmi ai colleghi che mi hanno preceduto nel porgere le mie congratulazioni al Commissario per il documento presentato oggi, relativo al piano d'azione per lo sviluppo di una politica marittima dell'UE e vorrei precisare che il suddetto documento contiene una serie di iniziative degne di nota, compresa la proposta di una strategia europea per la ricerca marina, il sostegno a un approccio integrato per le politiche marittime nazionali, l'invito alla creazione di una rete europea per la sorveglianza marittima, nonché la proposta di istituire poli marittimi multisettoriali, con relativo adeguamento finanziario a livello europeo; tra le altre cose, ovviamente.

Infine, in occasione di questa discussione pubblica, vorrei porre alcune domande al Commissario: gran parte degli obiettivi del piano d'azione presentato può essere perseguita dalla Commissione stessa, ma non otterrà, come è ovvio, il sostegno del Consiglio e degli Stati membri. Abbiamo sentito affermare dal Commissario in questa sede che è importante ottenere tale sostegno nel corso della tornata di dicembre del Parlamento europeo. La domanda, dunque, è: si auspica di ricevere un sostegno effettivo, che porti permanentemente questa strategia fra le priorità dell'Unione, o si spera solo in un sostegno puramente formale?

E termino con questo secondo interrogativo: come è possibile assicurare che la strategia marittima europea si traduca in una maggiore cooperazione e in un miglior coordinamento, senza scivolare nella comunitarizzazione della politica marittima e, in particolare, delle risorse marittime nazionali?
<SPEAKER ID="157" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, la comunicazione della Commissione in merito a una futura politica marittima comune per l'UE adotta la solita linea antilavoratori. Prevede nuove misure volte a rafforzare la concorrenza e a incrementare i profitti dei grandi gruppi del settore marittimo, il che è indicativo dell'intensità dell'attacco sferrato ai lavoratori.

Gli obiettivi principali sono: accelerare la concentrazione delle flotte navali e dei capitali nelle mani delle grandi imprese del settore marittimo; totale liberalizzazione del trasporto marittimo e relativi servizi; assunzione di un ruolo strategico da parte degli organismi comunitari, in modo da poter esprimere appieno gli interessi di capitali in seno alle organizzazioni internazionali; spazzare via qualsiasi opportunità di cambiamento nella politica occupazionale; svalutare e privatizzare l'istruzione e la formazione dei lavoratori marittimi, in modo da produrre una forza lavoro a basso costo; assoggettare i portuali a molteplici doveri, direttive e regolamenti burocratici che non migliorano le condizioni di sicurezza a bordo delle navi, né la salvaguardia della vita umana in mare.

Commissario, l'accordo internazionale sulla codifica della legislazione in materia di lavoratori marittimi è ancora in fase di elaborazione. Qual è la posizione della Commissione in merito? Quali provvedimenti intende adottare - e concludo, signora Presidente - riguardo a una situazione della quale forse lei non ha responsabilità esclusiva, ovvero l'usurpazione delle coste degli Stati membri da parte di privati e gruppi monopolistici del settore del turismo?
<SPEAKER ID="158" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signora Presidente, il Commissario ha fatto alcuni riferimenti alla storia nautica e io vorrei fare lo stesso. Molti conoscono il ritornello dell'inno Rule Britannia, ma alcuni, talvolta, pronunciano erroneamente una parola fondamentale. La versione corretta non è: "Rule Britannia, Britannia rules the waves”, bensì "Rule Britannia, Britannia rule the waves”. La parola "rules”, ovvero "domina”, espressa qui all'indicativo, dona al verso il carattere di affermazione ampollosa. Il termine corretto, "rule”, "domina” espresso all'imperativo, attribuisce al verso la valenza di un'esortazione, di un monito. Una volta si pensava che la Gran Bretagna dovesse dominare i mari per mantenere la propria libertà e indipendenza. Oggi i britannici non dominano nemmeno più loro stessi, dato che l'80 per cento delle nostre leggi viene emanato dall'Unione europea. La politica comune per la pesca ha rovinato l'industria della pesca inglese, causando un disastro ecologico nelle acque britanniche. Dati i precedenti dell'UE, perché mai dovremmo supporre che la politica marittima europea possa essere meno distruttiva della politica comune per la pesca?
<SPEAKER ID="159" NAME="Presidente">
L'Assemblea è fortemente interessata a porre un'altra serie di domande e personalmente ritengo si debba utilizzare appieno quest'importante momento di discussione.

Commissario, la pregherei, se le è possibile, di fornire una replica breve, cosicché si possa concedere la parola ad altri deputati e quindi chiudere.
<SPEAKER ID="160" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, riguardo all'interrogativo posto dall'onorevole Queiró, mi permetta di sottolineare che la Commissione auspica di ottenere un sostegno concreto. Terremo una riunione ministeriale informale il 22 ottobre, al fine di raccogliere le opinioni di tutti gli Stati membri in merito al pacchetto proposto. Ci auguriamo che tale pacchetto venga approvato dal Consiglio europeo a dicembre. Si tratta di un primo passo. Comunque sia, è opportuno prestare attenzione a non eccedere i traguardi raggiungibili nel breve periodo.

Se quest'approccio funzionerà e le prime iniziative avviate avranno una buona riuscita, allora ci rivolgeremo agli Stati membri per verificare se esiste la volontà di procedere sulla strada di una maggiore integrazione in materia di attività marittime.

Tuttavia, è importante sottolineare che questa politica non si basa su un approccio legislativo, bensì sull'incentivazione, l'agevolazione e la creazione degli strumenti necessari all'ottenimento di maggior coordinamento e cooperazione, nonché più coinvolgimento delle parti interessate.

Pertanto, esaminando il piano d'azione, si evince chiaramente che il principio di base è istituire determinati strumenti intersettoriali, necessari allo sviluppo di un approccio integrato delle politiche marittime, e cominciare a considerare i provvedimenti settoriali in maniera più olistica, tenendo conto, quindi, dell'impatto che potrebbe prodursi nel caso in cui, per esempio, le decisioni in materia di pesca venissero applicate anche ad altri ambiti e viceversa.

In merito alla seconda domanda, vorrei sottolineare che, con riferimento alla politica marittima, oggi abbiamo adottato, di fatto, anche una comunicazione del Commissario Špidla, che apre la discussione riguardo alle esclusioni subite dai lavoratori del settore marittimo - sia nel trasporto che nelle attività di pesca - rispetto alla generica normativa in materia di diritto di lavoro.

E' necessario esaminare approfonditamente la questione per verificare, innanzi tutto, se esiste la possibilità di ridurre tali discrepanze, cosicché le differenze fra lavoratori di terra e di mare vengano ridotte, senza, tuttavia, creare problemi di concorrenza, considerato che ci stiamo occupando di un settore internazionale. Pertanto, è necessario agire in collaborazione con gli operatori, in modo da incentivarli e da promuovere l'eliminazione delle discrepanze tra lavoratori di terra e di mare.

Riguardo alla questione sollevata dall'onorevole Batten, vorrei dire che nell'elaborazione di una politica marittima, di un approccio integrato alle attività marittime, l'Unione europea non vuole ergersi a pioniere. E' un'operazione che è già stata condotta da altri paesi, come gli Stati Uniti, il Canada, l'Australia e ora il Giappone e, in un certo senso, noi siamo un passo indietro. Dobbiamo potenziare il nostro slancio, in modo da allinearci ai nostri partner internazionali in materia di politica marittima.

Mi permetto di ricordare all'onorevole Batten che i problemi relativi al Regno Unito e alle attività di pesca risalgono a prima dell'introduzione della politica comune della pesca. Ricordiamo tutti eventi come le cod wars tra Regno Unito e Islanda, avvenute ben prima dell'introduzione della politica comune della pesca.

Stiamo discutendo di un problema legato al sovrasfruttamento e ai diritti di pesca, che esisteva già in precedenza e che ci sforziamo di risolvere tramite un approccio più razionale alla gestione delle attività di pesca nell'ambito della riformata politica comune della pesca.
<SPEAKER ID="161" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, mi unisco alle congratulazioni rivolte al Commissario Borg per questo importantissimo documento di politica integrata. Concordo con quanto affermato oggi dal Presidente Barroso: che gran parte del nostro futuro risiede nel potenziale inesplorato degli oceani e dei mari e che questa politica produrrà crescita e occupazione. Dobbiamo cogliere tutte le opportunità che mari e oceani ci offrono, pur agendo sempre con modalità sostenibili.

Commissario Borg, il suo lavoro in materia di tecnologia e innovazione applicate alla scienza marina e il suo impegno per la dichiarazione di Aberdeen trovano il mio pieno sostegno. Vorrei ricordare il contributo dell'Irlanda, soprattutto attraverso l'Irish Marine Institute, nella formazione di questa politica. Mi compiaccio del suo annuncio in merito al pacchetto di documenti da avviare durante il mandato di questa Commissione ma, dal momento che mancano solo due anni alla scadenza, mi domando se tale annuncio sia stato fatto più nella speranza che non nella certezza che l'intera lista di azioni concrete venga effettivamente attuata dalla presente Commissione. La presentazione resa oggi dal Commissario Špidla in merito al riesame delle deroghe al diritto del lavoro cui sono soggetti gli operatori del settore marittimo, nonché la relazione del Commissario Piebalgs sulle correlazioni tra politica energetica europea e nuova politica marittima integrata costituiscono un ottimo inizio, ma quante altre voci del pacchetto annunciato oggi richiederanno proposte legislative separate?
<SPEAKER ID="162" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Mi congratulo anch'io con il Commissario per l'approccio integrato.

Vorrei richiamare l'attenzione sul fatto che, a seguito dell'adesione di Romania e Bulgaria, l'Unione europea ora confina con il Mar Nero, un mare nuovo, e ritengo sia importante per noi promuovere la politica marittima comune in quella regione.

Auspicherei, inoltre, che anche le aree del delta e dell'estuario fossero protette e rientrassero nella politica marittima comune; che le misure di lotta all'inquinamento dei mari fossero estese alle acque interne che si riversano nei mari e negli oceani, e alle aree industrializzate lungo le coste.

Ritengo che la comunicazione del Commissario sia importante per quanto concerne le condizioni di lavoro dei marinai e degli operai dei cantieri e reputo essenziale massimizzare il sostegno finanziario per lo sviluppo di infrastrutture e attività nelle zone costiere.
<SPEAKER ID="163" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signora Presidente, vorrei innanzi tutto esprimere il mio disappunto per il modo in cui si sta conducendo questo dibattito. Sono stato il primo deputato ad alzare la mano per chiedere la parola. Il primo. E ora mi ritrovo a parlare per ultimo, o comunque fra gli ultimi, e a dover fare attenzione a non sforare nemmeno di un minuto.

Ciò detto, desidero congratularmi con il Commissario e con la Commissione, sia per questa comunicazione, sia per gli enormi sforzi compiuti nell'ultimo anno, nell'ambito della consultazione con le parti interessate, per cercare di sviluppare una politica marittima integrata per l'Unione europea, riconoscendo l'importanza dell'ambiente marino e delle aggressioni cui è costantemente sottoposto a causa dell'attività umana.

A tale proposito, vorrei domandare al Commissario se il settore militare, le cui attività interferiscono spesso con l'ambiente marino, verrà preso in considerazione, nel contesto della politica comunitaria, al fine di prevenire danni all'ambiente.

Vi è poi la questione degli scarichi incontrollati che si verificano di continuo. Quando sarà finalmente introdotto l'uso delle scatole nere, che consentiranno di controllare tutti i movimenti di liquidi nelle sentine e nei serbatoi dei pescherecci?
<SPEAKER ID="164" NAME="Presidente">
Onorevole Ortuondo, poiché non ero presente all'inizio della discussione, non conosco l'ordine di precedenza stabilito.
<SPEAKER ID="165" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Signora Presidente, la politica marittima europea è una delle iniziative più importanti che l'attuale Commissione ricorderà, e a ragione, soprattutto se riuscirà a capire come trarre vantaggio dalla sua espansione e come porre la forza politica conferitaci dall'allargamento, al servizio del recupero dell'ambiente marino.

Faccio appello alla Commissione perché adotti provvedimenti speciali per salvare un mare molto speciale dell'UE, il Baltico. La mia richiesta è la seguente: potrebbe la Commissione vedere nel Mar Baltico non solo una sfida in termini ambientali, ma anche politici? Se riuscissimo a salvare quel mare agonizzante, potremmo dimostrare all'opinione pubblica che l'Unione costituisce un autentico vantaggio e che insieme siamo più forti nella lotta per la salvezza del nostro ambiente, di quanto lo siamo separati.
<SPEAKER ID="166" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, innanzi tutto, riguardo alla domanda sollevata dall'onorevole Doyle: sì, mi preme ribadire il fatto che abbiamo ricevuto un significativo sostegno dalla comunità scientifica. La dichiarazione di Aberdeen è stata molto gradita e l'Irlanda stessa è stata di grande aiuto. Quanto all'appunto che è stato fatto, vorrei sottolineare che non si tratta di una mia iniziativa: è una decisione della Commissione che è stata adottata e, a prescindere dalle persone coinvolte, ci sarà sicuramente coerenza. Se, nell'arco dei primi due anni, riusciremo a ottenere qualche successo, sono certo che la nuova Commissione sarà più che disposta a rafforzare tali successi. Questi due anni, dunque, sono un periodo cruciale, in cui i primi semi per una futura politica marittima dovranno cominciare a crescere. Così facendo, vi possiamo garantire che le future Commissioni, con il sostegno del Parlamento europeo, del Comitato delle regioni e, sono certo, anche del Consiglio dei ministri, riusciranno a portare a buon fine questa politica marittima.

In merito alla seconda questione sollevata, riguardante le idrovie, non c'è dubbio che esse siano un elemento molto importante dell'intero concetto di politica marittima, esattamente come i litorali e le aree costiere sono parte integrante di qualsiasi politica marittima. Infatti, la prossima settimana il Vicepresidente Barrot presenterà un pacchetto relativo ai corsi d'acqua interni, che comprenderà anche una politica per i porti e, di conseguenza, anche i porti interni. Dunque tutti i parametri concernenti le idrovie e i porti - compresi quelli interni - fanno parte del pacchetto che verrà presentato la prossima settimana.

Riguardo alla questione sollevata dall'onorevole Ortuondo Larrea in merito alle attività militari e se debbano essere incluse nella politica comunitaria, è opportuno sottolineare che, a tal proposito, ci si addentra in un ambito molto delicato, legato alla sovranità degli Stati membri, pertanto è necessario essere cauti. Se vogliamo che questa politica marittima abbia successo, dobbiamo svilupparla in collaborazione con gli Stati membri. Laddove gli Stati membri siano disposti ad adoperarsi in direzione, per esempio, di attività congiunte nell'ambito dei servizi nazionali di guardia costiera, in relazione a questioni di carattere ambientale, o legate alla pesca, all'immigrazione illegale, al traffico di droga o alla tratta di esseri umani, ritengo ci sia ampio margine per l'istituzione di un sistema di guardacoste nazionali coordinato in maniera più efficace ed efficiente, grazie, per esempio, alla condivisione delle risorse dei vari Stati membri, mediante lo scambio di dati e la creazione degli strumenti necessari, compresa una cartografia marina, per esempio, che potrebbero essere contributi preziosi per i servizi di guardia costiera e per altre attività. D'altro canto però, addentrandoci in ambiti militari molto delicati, la cosa potrebbe essere più difficile da gestire. Il messaggio implicito in questo mio discorso è: se vogliamo portare a buon fine una politica marittima integrata, è necessario procedere in collaborazione con gli Stati membri, i quali, dopotutto, hanno la responsabilità principale di garantire la predisposizione degli strumenti necessari per il successo di tale politica.

Quanto al Mar Baltico, non c'è dubbio, come ho affermato già in una replica precedente, che la politica marittima debba tener conto delle specificità e delle caratteristiche proprie di ciascuna regione marittima dell'Unione europea. Pertanto, se esistono problemi particolari, come in effetti è, relativi al Mar Baltico, allora la politica marittima deve sviluppare gli strumenti idonei ad affrontare i problemi propri del Mar Baltico. Quindi, laddove ci siano specifici problemi ecologici nel Mar Baltico, che necessitano di essere risolti e possono essere risolti in un modo o nell'altro, è nostro dovere fare di tutto per riuscirvi. Per esempio, in relazione alla pesca, stiamo adottando provvedimenti al fine di ottenere, malgrado i vari impedimenti, attività di pesca sostenibili nel Baltico. Ci stiamo, inoltre, adoperando per cercare di sanare i problemi esistenti in merito alle rotte di traffico del trasporto marittimo attraverso il Baltico. Dunque, un approccio integrato alle attività marittime significherebbe di certo avere un quadro più generale di tutte queste problematiche e cercare di creare maggiore coordinamento tra le diverse parti interessate, gli Stati membri e i paesi terzi come la Russia, nel caso del Baltico, al fine di ottenere migliori risultati in termini di gestione delle varie aree settoriali relative al Baltico.
<SPEAKER ID="167" NAME="Presidente">
Grazie, signor Commissario. Mi scuso con i deputati che non hanno avuto modo di intervenire; a quanto pare dovremo prevedere una tempistica più lunga per discussioni come questa.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 11 ottobre 2007.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="773" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (PT) La Commissione ha presentato le proprie proposte in merito a una "prospettiva” e a un "piano d'azione” per una futura "politica marittima integrata” a livello comunitario. Sebbene non sia stato possibile condurre l'analisi richiesta (senza dimenticare che i problemi maggiori sorgono nei dettagli), le mie prime reazioni sono le seguenti:

Qualsiasi iniziativa in questo ambito deve salvaguardare le competenze degli Stati membri in materia di gestione spaziale soprattutto delle acque territoriali e delle zone economiche esclusive (ZEE), ovvero: sfruttamento delle risorse, trasporto, ricerca, controllo delle frontiere e sicurezza, pianificazione regionale, ambiente, o attività economiche come la pesca. In altre parole, non dobbiamo servirci di un cavallo di Troia, sotto le mentite spoglie del cosiddetto principio di sussidiarietà, che minacci la sovranità degli Stati membri.

La "solida base finanziaria” citata per la "politica marittima” non dev'essere creata a spese del fondo europeo della pesca, poiché è necessario stanziare nuove e potenziate risorse finanziarie, se si vogliono soddisfare le nuove priorità.

L'acquacoltura non dev'essere incentivata, poiché si contrapporrebbe al settore della pesca, la cui importanza è strategica per vari paesi come il Portogallo; la sostenibilità socioeconomica in materia dev'essere garantita per mezzo di politiche e risorse finanziarie adeguate.
<SPEAKER ID="772" NAME="Robert Navarro  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (FR) Con questo "Libro blu”, l'Unione europea compie un passo avanti. Per quanto sia increscioso che su determinati punti - come la questione dei guardiacoste europei e della bandiera europea - la Commissione europea abbia dovuto ridurre le proprie ambizioni per mancanza di sostegno da parte di alcuni Stati membri, questo documento è una buona base da cui partire. Mi auguro mantenga tutti gli impegni presi. Comunque sia, la questione finanziaria sarà determinante, come riconosciuto dalla Commissione stessa. I nostri ministri si assumeranno le loro responsabilità?

Per il resto, mi compiaccio particolarmente della decisione della Commissione di avviare un riesame della legislazione sociale nel settore marittimo, area in cui il tradizionale diritto del lavoro e le relative protezioni non sono applicabili. Era ora! Questo elemento, determinante nel rendere più attraenti le carriere marittime, dovrebbe dunque aiutare l'Europa a proteggere le proprie competenze in ambito marittimo.
