<CHAPTER ID="004-10">
10. Politica della Cina e sue conseguenze per l'Africa (

- Prima della votazione sull'emendamento 5
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
relatrice. - (PT) Signor Presidente, desidero proporre un emendamento al paragrafo 5, che comporta una modifica minima del testo. Il testo attuale è il seguente:

(EN) "chiede in tale contesto all'Unione europea di incoraggiare la creazione di un forum di partenariato panafricano cui partecipino tutti i principali donatori e investitori;”.

(PT) in seguito all'emendamento da me proposto risulterebbe:

(EN) "chiede in tale contesto all'Unione europea di garantire che al forum di partenariato panafricano partecipino tutti i principali donatori e investitori, in particolare la Cina;”.

(PT) Tale emendamento deriva dal fatto che ci siamo resi conto che il forum del partenariato panafricano è stato appena creato. Si tratta pertanto di una modifica minima che riflette la situazione attuale. E' stato comunicato a tutti gli onorevoli colleghi e relatori ombra e non sono stato informato di nessuna obiezione.

(L'emendamento orale è accolto)
