<CHAPTER ID="006">
Modifica della direttiva 2003/87/CE al fine di integrare le attività aeree nel sistema comunitario di scambio di quote di emissioni di gas a effetto serra (discussione)
<SPEAKER ID="094" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la raccomandazione per la seconda lettura della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, sulla modifica della direttiva 2003/87/CE al fine di integrare le attività aeree nel sistema comunitario di scambio di quote di emissioni di gas a effetto serra (05058/3/2008 - C6-0177/2008 - 2006/0304) (Peter Liese).
<SPEAKER ID="095" NAME="Nathalie Kosciusko-Morizet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signora Presidente, desidero innanzi tutto esprimere la mia gratitudine alla Presidenza slovena, al relatore del Parlamento e alla Commissione, che hanno combinato i loro sforzi al fine di giungere a un accordo sull'integrazione del trasporto aereo nel sistema europeo di scambio di quote di emissioni e so che è stato difficile.

Questo accordo costituisce un segnale politico molto importante, nonché uno strumento volto a conseguire gli ambiziosi obiettivi che abbiamo fissato al fine di combattere il cambiamento climatico. Si tratta inoltre di un'impresa ambiziosa che fa parte di un contesto politico più ampio, vale a dire gli attuali negoziati in Europa sul pacchetto energia-clima e gli attuali negoziati sulla lotta al cambiamento climatico che si svolgono in tutto il mondo.

Il contesto politico ed economico internazionale è difficile e ha reso i negoziati di questo testo particolarmente complessi. Si devono tenere in considerazione diversi fattori: innanzi tutto, l'aumento del prezzo del petrolio, così come la necessità di difendere la concorrenza a livello globale degli operatori aerei europei, il desiderio e l'impegno dell'Unione volto a combattere il cambiamento climatico e la conclusione di un accordo internazionale a Copenhagen nel 2009. E' stato fondamentale tener conto degli interessi di ciascuna parte, ivi compresi gli interessi delle regioni che, a causa della loro posizione geografica, sono estremamente dipendenti dal trasporto aereo per il loro sviluppo e per i collegamenti con i territori della terraferma.

Abbiamo altresì preso in considerazione gli operatori aerei dei nuovi Stati membri, in cui il tasso di mobilità al momento è basso, ma sta crescendo rapidamente. Infine, è stata altresì tenuta in considerazione la particolare situazione delle piccole e medie imprese, con il risultato che il compromesso che avete dinanzi oggi è un pacchetto di misure equilibrato eppure ambizioso. Tale compromesso riconosce che l'industria del trasporto aereo dovrà contribuire agli sforzi volti a ridurre le emissioni di CO2, mettendo al contempo in condizione tale settore, che è ovviamente molto importante, di prepararsi e adattarsi ai nuovi requisiti ambientali.

La percentuale di quote che può essere messa all'asta è moderata, molto moderata, e il limite utilizzato per calcolare le quote assegnate ai vari operatori è realistico. Tale accordo è di portata globale: riguarda le imprese europee ma anche quelle di paesi terzi. Da un lato, dovrà tener conto delle misure equivalenti che tali paesi terzi potrebbero attuare e, dall'altro, dovrà soprattutto essere visto come il precursore di un accordo globale futuro sulla partecipazione delle attività aeree internazionali al mercato del carbonio. Questa è la nostra ambizione.

Gli Stati membri e la Commissione desiderano pertanto continuare le discussioni in seno ai diversi organi internazionali al fine di istituire le condizioni per un tale accordo globale, o per accordi bilaterali, con l'intenzione di costituire in futuro legami tra il sistema europeo e gli altri sistemi nazionali o regionali.

Infine, abbiamo provveduto a inviare un messaggio specifico ai paesi in via di sviluppo, molti operatori aerei dei quali potrebbero essere esonerati dal sistema grazie alla clausola de minimis inserita nel testo dell'accordo.

Per concludere, nello stesso spirito, il testo indica che i proventi delle aste devono essere utilizzati al fine di affrontare gli effetti del cambiamento climatico dentro e fuori l'Europa attraverso un'intera serie di misure definite nel testo. Particolare enfasi è stata posta sulle misure volte a facilitare l'adattamento al cambiamento climatico nei paesi in via di sviluppo, la ricerca aeronautica e le forme di trasporto a basse emissioni.
<SPEAKER ID="096" NAME="Stavros Dimas">
Membro della Commissione. - (EL) Signora Presidente, innanzi tutto desidero ringraziare e congratularmi con il relatore, l'onorevole Liese, per il suo lavoro eccellente sulla proposta di integrare il trasporto aereo nel sistema di scambio di quote di emissioni dell'UE, così come il Parlamento europeo per il suo contributo positivo e costruttivo.

Sono soddisfatto che sia stato possibile giungere a un accordo in seconda lettura. I membri del Parlamento europeo hanno svolto un ruolo decisivo nel salvaguardare l'integrità della proposta della Commissione e nel fissare obiettivi più elevati per l'ambiente in merito a taluni punti importanti.

Giungendo a un accordo sulla direttiva, le istituzioni comunitarie hanno dimostrato che l'Unione europea è in grado di adottare misure specifiche volte a realizzare i suoi obiettivi ambiziosi in merito al cambiamento climatico.

Tale direttiva è la prima di una serie di misure che mirano a raggiungere l'obiettivo dell'UE sui gas a effetto serra entro il 2020. La sua adozione invia un messaggio positivo per i negoziati imminenti sul pacchetto di misure sul clima e l'energia.

Tutti i settori dell'economia hanno il dovere di contribuire al raggiungimento degli obiettivi dell'UE sul cambiamento climatico. L'inserimento del settore dei trasporti aerei nel sistema di scambio di quote di emissioni costituisce un elemento indispensabile dell'approccio generale dell'Unione europea nel trattare l'impatto del trasporto aereo sul cambiamento climatico.

Le emissioni del trasporto aereo stanno aumentando rapidamente; dal 1990 sono quasi raddoppiate e ci si aspetta che raddoppino nuovamente entro il 2020. E' pertanto necessaria intraprendere un'azione decisiva, che è fattibile solo a livello di Unione europea e non a quello degli Stati membri.

Il raggiungimento di un accordo in seconda lettura conferma altresì il potere del sistema di scambio di quote di emissione dell'UE, che è il più grande al mondo. Attraverso i negoziati internazionali volti a istituire un accordo internazionale sul clima dopo il 2012, il sistema di scambio di quote di emissioni può costituire le fondamenta su cui verrà costruito il mercato globale del biossido di carbonio.

La partecipazione al sistema di scambio di quote di emissione permetterà agli operatori aerei di acquisire l'esperienza necessaria per le future limitazioni alle emissioni di biossido a livello globale.

Oltre all'adozione e all'attuazione della direttiva, la Commissione continuerà i suoi sforzi, nel quadro della Convenzione quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici e con l'Organizzazione internazionale dell'aviazione civile, volti a giungere a un effettivo accordo globale progettato per far fronte alle emissioni del trasporto aereo.

Continueremo a esercitare pressione per l'inserimento del trasporto aereo nel regime internazionale di controllo del cambiamento climatico dopo il 2012, quando scadranno gli obiettivi di Kyoto.

Tuttavia, non può essere raggiunto alcun accordo globale, se nessuno è intenzionato a condurre questo sforzo a livello mondiale. Con l'inserimento del trasporto aereo nel sistema di scambio di quote di emissione dell'UE, ci stiamo assumendo questo ruolo di guida, ma stiamo al contempo sottolineando la nostra apertura a discutere con i nostri partner, il che ci auguriamo porterà a un sistema mondiale.

Il Parlamento europeo ha riportato dei successi nei suoi negoziati in merito a taluni punti cruciali e pertanto l'atto legislativo finale va oltre la proposta iniziale della Commissione, in particolar modo in merito al limite massimo e alla proporzione delle quote messe all'asta.

Sono particolarmente lieto del fatto che il Parlamento europeo abbia insistito, nel corso del processo negoziale, sulla necessità di garantire una direttiva ambiziosa, al fine di trattare l'impatto del trasporto aereo sul cambiamento climatico. L'accordo su tale direttiva costituisce un importante passo avanti nella lotta al cambiamento climatico. La Commissione europea può pertanto accettare il pacchetto di compromesso affinché sia raggiunto un accordo in seconda lettura.
<SPEAKER ID="097" NAME="Peter Liese">
relatore. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, signora Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, le emissioni di gas a effetto serra prodotte dal trasporto aereo sono in effetti raddoppiate dal 1990 e forse anche più che raddoppiate, dato che i dati più recenti non sono ancora disponibili. Ciò non si inserisce affatto nell'obiettivo dell'Unione europea di ridurre del 20 per cento i gas a effetto serra entro il 2020, percentuale che in effetti deve essere portata al 30 per cento se altri aderiscono. La decisione di inserire il trasporto aereo nello scambio di quote di emissione era pertanto atteso da tempo ed è positivo vedere che ora abbiamo raggiunto un compromesso in seconda lettura.

Questo accordo costituisce un segnale importante per il pacchetto generale sul clima e l'energia e ci auguriamo ancora di concluderlo quest'anno, se possibile. Desidero ringraziare tutti coloro che hanno contribuito a questo risultato di successo, in particolare i relatori ombra, i rappresentanti di altre commissioni, quale l'onorevole Jarzembowski della commissione per i trasporti e il turismo, i diversi membri della squadra, i rappresentanti della Commissione e del Consiglio e in particolare la Presidenza slovena, che a mio avviso ha eseguito un colpo da maestro in considerazione delle difficili discussioni che si sono tenute a livello di Consiglio.

Abbiamo dovuto discutere e lottare per molte questioni importanti, ma alla fine ne siamo usciti con un compromesso attuabile contenente molti elementi che in generale possono essere considerati positivi. Lo scambio di quote di emissione per il settore del trasporto aereo sarà ora in grado di funzionare regolarmente fin da subito, mentre non è stato così per l'industria di generazione dell'energia e ad alta intensità energetica. Non vi sarà alcun piano di assegnazione nazionale e di conseguenza nessun problema correlato quali assegnazione eccessiva, distorsione della concorrenza e simili. Potremo mettere in atto un sistema di distribuzione europeo standardizzato basato su aste e parametri, il che significa che le imprese che hanno già investito in tecnologie pulite saranno ricompensate e in alcuni casi non penalizzate, come in passato.

E' importante che persuadiamo il Consiglio dei ministri a concordare una formulazione che implichi lo stanziamento dei proventi, il che supera qualsiasi cosa che il Consiglio sia già stato preparato ad accettare altrove. Tutto ciò riguarda la protezione del clima: qui non vogliamo introdurre nessuna nuova imposta, ma piuttosto garantire che i proventi siano stanziati. Io personalmente apprezzo il fatto di dover concentrare il sostegno su coloro che utilizzano mezzi di trasporto ecologici, come il treno e l'autobus, perché anch'essi subiscono i prezzi elevati del petrolio e, rispetto agli operatori aerei, a volte devono fronteggiare tutti i diversi tipi di imposte, il che nel mio paese significa anche pagare un'ecotassa. Dobbiamo davvero pensare di apportare qualche cambiamento in proposito e ora disponiamo di un'occasione per farlo.

L'aspetto rivoluzionario è che sono inseriti i voli e gli operatori aerei di paesi terzi. Ciò è necessario per ragioni ambientali, poiché due terzi delle emissioni coperte dal nostro sistema non vengono prodotti dagli spostamenti aerei interni all'Unione, bensì dai voli intercontinentali. Desideriamo altresì inserire i paesi terzi per ragioni legate alla concorrenza. Siamo convinti che le nostre normative siano compatibili con il diritto internazionale, ad esempio la convenzione di Chicago, ed esistono molti pareri giuridici che lo confermano.

Dovremo convivere con il fatto che l'attuale amministrazione degli Stati Uniti la vede in modo diverso. Non sono uno di coloro che critica il presidente Bush in tutto ciò che fa - tendo a essere più accorto - ma in questo caso trovo davvero intollerabile che il governo degli Stati Uniti dica che dobbiamo negoziare ancora a livello internazionale, il che significa a livello di ICAO. L'ICAO è stata responsabile per la riduzione delle emissioni del trasporto aereo dal 1997, in altre parole da Kyoto, e a oggi non ha ottenuto nulla, assolutamente nulla, e una delle principali ragioni di ciò è la resistenza che è stata opposta dall'attuale amministrazione americana.

Per questa ragione, desidero ancora una volta dire molto chiaramente una cosa: vogliamo vedere un accordo internazionale, ma realisticamente va detto che lo otterremo solo quando entrerà nella Casa Bianca qualcuno, che sia John McCain o Barack Obama, che prenda davvero sul serio la protezione del clima. Allora potremo compiere qualche progresso anche in questo ambito. Tutto considerato, penso che ciascuno debba fare delle concessioni, ma questo è un buon compromesso e sarei lieto qualora questo Parlamento potesse ora votare a favore con una vasta maggioranza.
<SPEAKER ID="098" NAME="Georg Jarzembowski">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signora Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente, a nome del gruppo PPE-DE, desidero ringraziare molto sentitamente il relatore, l'onorevole Liese, per quanto è stato conseguito. A tal riguardo vi sono due aspetti: innanzi tutto vi è il risultato riuscito e ben equilibrato dei negoziati tra il Parlamento e il Consiglio, ma in secondo luogo abbiamo altresì un risultato equilibrato per quanto concerne il gruppo di pressione ambientale e gli interessi dell'industria dei trasporti e del settore commerciale, ed è possibile osservare che si tratta di una serie di questioni complesse.

Sono particolarmente lieto del fatto che abbiamo concordato il 2012 come data per l'introduzione del sistema. Ciò ci offre un'opportunità per compiere progressi nei nostri negoziati con paesi terzi. A questo punto desidero fare un appello a lei, signor Commissario: non possiamo semplicemente assumere la posizione secondo la quale noi abbiamo ragione e tutti gli altri debbano seguirci, perché allora vi saranno altri paesi che adotteranno misure di ritorsione contro i nostri operatori aerei. Ciò non sta accadendo. Non dobbiamo sacrificare i nostri operatori aerei, nonché gli aeroporti europei, a causa dell'effetto di trasferimento, a una politica ambientale unilaterale.

Desidero altresì esortarla a prendere seriamente il compito definito dal Consiglio e dal Parlamento e di agire celermente nei negoziati nel corso dei prossimi anni. Ammetto che con l'America le cose siano lasciate così fino al 2010, ma con altri paesi - quali la Russia e la Cina - dobbiamo discutere le cose a fondo così che la nostra soluzione non integrata non metta a repentaglio i nostri operatori aerei e i nostri aeroporti con le loro molte migliaia e milioni di dipendenti.

Sono altresì compiaciuto del fatto che le cose siano state mantenute in equilibrio, poiché stiamo in effetti tornando agli anni tra il 2004 e il 2006 come data di riferimento per la concessione dei certificati, ma siamo stati molto ragionevoli nello stabilire il limite massimo al 97 e al 95 per cento e concedendo all'inizio gratuitamente l'85 per cento dei certificati, con solo il 15 per cento da mettere all'asta. Ci auguriamo in tal modo di ottenere l'effetto desiderato di ridurre l'onere ambientale imposto dall'industria del trasporto aereo. Al contempo saremo in grado di mantenere entro limiti ragionevoli i costi degli operatori aerei e le tariffe dei passeggeri.

Dato il drammatico aumento del prezzo del carboturbo, dobbiamo garantire di equilibrare gli interessi dei nostri cittadini tra l'ambiente, da un lato, e i loro bisogni di trasporto e mobilità, dall'altro. Per tale ragione, desidero ancora una volta congratularmi con il relatore per il risultato ottenuto.
<SPEAKER ID="099" NAME="Matthias Groote">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signora Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero innanzi tutto ringraziare l'onorevole Liese, il relatore, per la sua collaborazione utile e sollecita. Ciò mi dà grandi speranze circa l'imminente pacchetto energia che produrremo qui in quest'Aula e poi in collaborazione con il Consiglio, il tutto da farsi entro questo mandato legislativo.

Il presente compromesso dimostra che ora l'Europa sta prendendo seriamente il cambiamento climatico. Tale compromesso, che trascende i confini nazionali, costituisce altresì un'indicazione del fatto che stiamo compiendo progressi a livello internazionale quando si tratta non solo della protezione del clima, ma anche dell'efficienza energetica. Sono particolarmente lieto che tutti gli aeromobili che superano le 5,7 tonnellate siano inseriti nelle misure e che taluni aeromobili, quali i jet privati, non siano esclusi. Il grande pubblico non avrebbe compreso se avessimo concesso esenzioni a gruppi privilegiati.

Negli ultimi mesi e settimane in quest'Aula abbiamo tenuto molte audizioni sul tema del cambiamento climatico. Ogni singolo esperto ha affermato che dobbiamo arrestare la tendenza dei livelli di emissione e che dobbiamo farlo nel corso del prossimo decennio. Con il presente compromesso siamo riusciti ad arrestare la tendenza nel settore del trasporto aereo. Nel 2012 introdurremo un limite superiore al 97 per cento nella concessione dei certificati, che verrà ridotto al 95 per cento a partire dal 2013. Ciò arresterà la tendenza in questo settore specifico, in cui i livelli di emissione sono aumentati rapidamente, crescendo del 73 per cento tra il 1990 e il 2003. Potremo allora iniziare a ottenere un'inversione di tendenza.

Alcuni dei miei onorevoli colleghi vi hanno già accennato: l'85 per cento dei certificati verrà concesso gratuitamente, mentre il 15 per cento verrà messo all'asta. Qui avrei preferito un approccio più ambizioso. Si tratta tuttavia di un compromesso con cui tutti possono convivere e un compromesso è meglio che non andare in terza lettura.

I proventi devono essere utilizzati al fine di combattere il cambiamento climatico e di finanziare misure di adattamento. Ciò viene dichiarato esplicitamente nella direttiva. Desidero esortare ancora una volta gli Stati membri a impiegare effettivamente il denaro a tale scopo e a non utilizzarlo al fine di colmare i buchi presenti in qualche bilancio o per altro. Tali proventi devono essere stanziati in modo adeguato, altrimenti verranno percepiti come un'imposta aggiuntiva.

Accolgo con favore in particolar modo il fatto che la direttiva debba essere rivista nel 2014, il che ci permetterà di stabilire se necessitiamo di fare aggiustamenti da qualche parte o se possiamo adottare un approccio più ambizioso.

Nel corso del processo legislativo per le emissioni di NOx ho appoggiato l'introduzione di un sistema moltiplicatore. Questa è ora la mia domanda per il signor Commissario: quando presenterà la Commissione una proposta legislativa a tal riguardo?
<SPEAKER ID="100" NAME="Holger Krahmer">
a nome del gruppo ALDE. - (DE) Signora Presidente, sono al contempo sorpreso, compiaciuto e preoccupato. La mia sorpresa riguarda la velocità con cui il relatore del Parlamento, in occasione di un incontro ufficioso con la Presidenza del Consiglio, sia riuscito a spazzare via dal tavolo praticamente tutto ciò che il Parlamento, nel corso degli ultimi due anni, ha considerato essere rilevante per questa pratica. Ciò non deve costituire il caposaldo della nostra discussione sul pacchetto energia che abbiamo dinanzi, perché si tratta di politica occulta e non di democrazia trasparente.

Sono tuttavia lieto che abbiamo tenuto i piedi per terra. Nel nostro inserimento degli operatori aerei è particolarmente importante mantenere basso il costo del sistema, perché oggi qualsiasi operatore aereo che non operi un efficiente regime di gestione del carburante lo paga con il proprio fallimento.

Infine, sono preoccupato di fronte alla pia illusione che sembra influenzare molti di noi. Onorevole Liese, negli USA lo scambio di quote di emissione non è stato respinto dal presidente, ma è stato bocciato in senato, in cui il partito che detiene la maggioranza potrebbe tranquillamente sostenere il presidente la volta successiva. Dobbiamo davvero essere realistici nella nostra valutazione della situazione, perché persino se riusciamo a convincere gli americani ad aderire al sistema di scambio di quote di emissione, ci troveremo ancora di fronte un elenco di altri paesi di tutto il mondo e personalmente non sono certo di come potremo mai iniziare a parlare con loro. Penso ad esempio all'emiro di Dubai.

In termini commerciali, questa regione per noi costituisce una sfida molto più grande e la concorrenza proveniente da quella particolare origine è molto più significativa rispetto a quella proveniente da un paio di - se mi perdonate l'espressione - operatori aerei USA in bancarotta. Si tratta di un aspetto che abbiamo ignorato completamente. E' molto importante mantenere il senso delle proporzioni, il senso della prospettiva quando si discute in merito al fatto che dobbiamo senza dubbio andare avanti, ma senza compiere così tanti progressi che gli altri non riescono più a restare al passo con noi. Qui stiamo provocando una guerra commerciale. Si tratta di qualcosa, onorevole Liese, di cui deve essere stato informato personalmente nel corso delle sue audizioni nel congresso USA, sebbene, strano a dirsi, qui non l'abbia mai detto apertamente.

Per tale ragione ora disponiamo di un compromesso che è abbastanza realistico, ma, ci si deve augurare, in termini di procedura non è...

(Il Presidente toglie la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="101" NAME="Roberts Zīle">
a nome del gruppo UEN. - (LV) Signora Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, desidero iniziare ringraziando l'onorevole Liese, il relatore, per la sua buona cooperazione con il Consiglio volta a conseguire quest'ottimo compromesso. Accennerò solo a due punti. Uno è certamente un successo - il fatto che dal 2012 inizierà lo scambio di quote in tutto il settore e anche in tre imprese statali che prestano servizi aerei all'interno dell'Unione europea. In secondo luogo, tuttavia, desidero sottolineare la quota speciale del 3 per cento che offre opportunità aggiuntive alle imprese UE giovani e che crescono molto rapidamente, con una crescita media superiore al 18 per cento in quattro anni. Penso che ciò offrirà loro l'opportunità di competere su quei mercati e al contempo stabilirà per tali imprese un limite massimo di quote pari a un milione. Si tratta pertanto di un risultato eccellente e di un compromesso eccellente. Grazie.
<SPEAKER ID="102" NAME="Caroline Lucas">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signora Presidente, desidero iniziare ringraziando l'onorevole Liese per l'eccellente lavoro svolto su questa pratica. Sono solo dispiaciuta del fatto che nonostante i suoi migliori sforzi quello che abbiamo dinanzi oggi è un accordo che il mio gruppo può appoggiare solo con grande riluttanza. E' il diretto risultato della mancanza di ambizione profondamente deludente dimostrata dal Consiglio.

Ormai da anni i governi parlano con un tale entusiasmo dell'ETS come la grande risposta volta a garantire che il trasporto aereo apporti un reale contributo alla riduzione delle emissioni. Lo scambio non ha certamente il potenziale di svolgere un ruolo utile, ma tutto dipende dal progetto del sistema. A causa dell'intransigenza del Consiglio, l'accordo che abbiamo oggi è un'altra cosa rispetto a ciò che è realmente necessario e rappresenta assolutamente l'enorme divario tra la retorica dei nostri governi sul cambiamento climatico e il grado di volontà politica che sono effettivamente intenzionati a raccogliere.

Il presente accordo manca di aspetti cruciali, quali una via volta a limitare il grado fino a cui il trasporto aereo può solo condurre affari come al solito acquistando permessi di emissione da altri settori. Manca di una piena messa all'asta di permessi di emissione nonostante il fatto che rispetti il criterio della Commissione di essere pienamente in grado di passare i costi e manca di un limite massimo che non si avvicina affatto all'essere tanto impegnativo quanto quello richiesto per altri settori.

Ora il Parlamento ha fatto del suo meglio e l'accordo che abbiamo di fronte rappresenta almeno alcuni miglioramenti in merito alla posizione comune. Si tratta di un piccolo passo nella giusta direzione, ma è altresì un'opportunità davvero mancata di ciò che avrebbe potuto essere. Affinché diventi significativo e affinché ci si occupi veramente delle emissioni del trasporto aereo, ora dobbiamo assicurare che gli sforzi siano incrementati rapidamente e che sia loro offerta l'integrità ambientale di cui necessitano con urgenza.
<SPEAKER ID="103" NAME="Jens Holm">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (SV) Signora Presidente, questa potrebbe essere la prima estate senza ghiaccio nell'Artico. Alcuni dei più grandi ghiacciai del mondo stanno ora scivolando dai ghiacci interni della Groenlandia verso l'Atlantico settentrionale. L'ho visto con i miei stessi occhi lo scorso anno in occasione di una visita in Groenlandia. Tutti, ivi compresi gli esperti del gruppo intergovernativo delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici, sono sbalorditi dallo scioglimento che si sta verificando.

Questi spaventosi sviluppi sono senza dubbio direttamente connessi alle nostre emissioni al riscaldamento globale. Siamo noi nel mondo ricco - gli USA, l'Australia, il Giappone e certamente Europa - a cui va attribuita la colpa di ciò. Ecco perché dobbiamo sottoporre a un esame critico tutti i settori che contribuiscono alle emissioni di biossido di carbonio e di gas a effetto serra.

Dal 1990, le emissioni dell'industria del trasporto aereo sono aumentate di circa il 100 per cento. Finora l'industria del trasporto aereo se l'è cavata a buon mercato. Il carburante per il trasporto aereo è esentasse, e spesso in Europa le autorità locali e regionali sovvenzionano gli aeroporti. Qui nell'UE voliamo come non abbiamo mai fatto prima.

Il compromesso su cui ora dobbiamo decidere non è purtroppo all'altezza dell'azione necessaria che noi del gruppo GUE/NGL desideravamo. Gli obiettivi di riduzione per il trasporto aereo avrebbero dovuto essere più elevati; i diritti di emissione non devono essere distribuiti gratuitamente. Si tratta in ogni caso di un accordo che costituisce un piccolo passo nella giusta direzione. Il trasporto aereo sarà obbligato a ridurre le emissioni e una piccola quota di diritti di emissione dovrà essere messa all'asta. La procedura di messa all'asta genererà altresì proventi, che verranno utilizzati per l'adozione di misure sul clima in Europa e nei paesi in via di sviluppo.

Desidero infine porre una domanda alla Commissione: può assicurare che i paesi che desiderano adottare misure parallele volte a ridurre le emissioni del trasporto aereo, quali le tasse aeroportuali del Regno Unito, possono continuare a farlo?
<SPEAKER ID="104" NAME="Johannes Blokland">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) L'accordo sull'inserimento del settore del trasporto aereo nel sistema di scambio di quote di emissione si trova dinanzi a noi per una seconda lettura. Desidero ringraziare calorosamente il relatore, l'onorevole Peter Liese, per il modo in cui ha condotto i negoziati con il Consiglio e per i suoi sforzi volti a raggiungere questo risultato.

Ciò che abbiamo dinanzi ora, è vero, non è ambizioso quanto ciò che aveva proposto il Parlamento. Il limite massimo di emissione, ad esempio, è più alto rispetto a quello proposto dal Parlamento, mentre le percentuali di messa all'asta sono inferiori. Al contempo, il presente accordo dimostra più ambizione rispetto alla proposta originale della Commissione, il che ritengo sia positivo.

Il settore del trasporto aereo deve altresì diventare un settore più pulito e ridurre le emissioni di gas a effetto serra. Il presente accordo costituisce un passo importante nella giusta direzione nella nostra lotta contro l'inquinamento ambientale e il cambiamento climatico, certamente alla luce dei progressi compiuti in merito al pacchetto clima, a cui ora il Parlamento si è dedicato attivamente.
<SPEAKER ID="105" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signora Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, onorevoli colleghi, oggi discutiamo di un compromesso negoziato che permette di inserire le attività di trasporto aereo nel sistema di scambio di quote di emissione. Si tratta di una mossa positiva, poiché noi tutti appoggiamo l'impegno europeo nei confronti del cambiamento climatico e noi tutti concordiamo di dover ridurre le emissioni di CO2, sebbene non ad ogni costo. Necessitiamo pertanto di un accordo internazionale e senza dubbio l'ICAO deve fare la sua parte. L'Unione europea deve svolgere un ruolo decisivo nelle discussioni tenute nel quadro dell'ICAO al fine di garantire un approccio realistico.

Desideriamo ancora vedere un'Europa più competitiva; certamente non dobbiamo darci la zappa sui piedi ed essere di conseguenza determinati a inserire gli operatori aerei di paesi terzi. Dobbiamo stare attenti a non danneggiare i nostri operatori aerei a basso costo o persino le nostre grandi compagnie aeree, che potrebbero decidere di smettere di servire taluni mercati troppo costosi. Alla fine, sarà il consumatore che si trova in fondo alla catena a soffrirne e potrebbe iniziare a considerare il trasporto aereo come un lusso. Disponiamo pertanto di un compromesso che è fondamentale per i colloqui di Poznań della fine del 2009 e, certamente, per il nostro impegno di Copenhagen del 2009.

Vi è tuttavia un punto molto importante: i proventi generati dalle aste. Il Parlamento europeo sarà molto vigile circa l'utilizzo di tali proventi, che devono essere impiegati per trasporti puliti, che devono essere impiegati per la ricerca e lo sviluppo nel settore dei trasporti aerei, ma che, soprattutto, non devono essere utilizzati per altri scopi; altrimenti, gli effetti saranno particolarmente devastanti e potrebbero ostacolare la conclusione di un accordo internazionale. Sarà pertanto importante intensificare la lotta contro le emissioni di CO2, garantendo la simultanea attuazione degli altri elementi della politica: l'elemento tecnologico e l'elemento "cielo unico”.
<SPEAKER ID="106" NAME="Linda McAvan" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, ringrazio gli onorevoli Peter Liese, Matthias Groote e gli altri relatori ombra per aver ottenuto per noi ciò che considero essere un buon accordo. Avrebbe potuto essere migliore, ma esso stabilisce alcuni principi molto importanti circa la messa all'asta e l'impiego delle risorse. Dimostra altresì che l'Europa è seria circa il cambiamento climatico. Signora Ministro, ha detto che vogliamo dimostrare al mondo che possiamo affrontare il cambiamento climatico, che ai vertici europei abbiamo solo agito parlando, ma che abbiamo anche parlato agendo nella legislazione dell'Unione europea. Penso che l'accordo che abbiamo dinanzi oggi costituisca un buon segnale del fatto che possiamo, se lo vogliamo, ottenere l'accordo sul pacchetto relativo al cambiamento climatico prima della fine dell'anno.

Ma lei, così come il signor Commissario, avrà sentito persone in quest'Aula insinuare di non essere così soddisfatti dell'accordo messo insieme dall'onorevole Liese. Chiederei loro qual è l'alternativa. Cosa suggeriscono invece se non pensano che l'Europa debba assumere la guida del trasporto aereo? Di cosa assumeremo la guida? Cosa faremo riguardo al sistema di scambio di quote di emissione? Aspetteremo finché non cambierà qualcosa alla Casa Bianca? Signor Ministro e signor Commissario, mi auguro che entrambi manterrete la vostra posizione e che lavoreremo insieme all'onorevole Doyle sul sistema di scambio di quote di emissione. Si tratta di un accordo sul trasporto aereo. Vogliamo lavorare anche sulla navigazione. Se chiediamo ai cittadini di fare la loro parte nel far fronte al cambiamento climatico, dobbiamo fare la nostra in merito alla normativa qui in questa Unione europea. Chiedo pertanto a coloro che si trovano dall'altro lato dell'Aula, che non si trovano qui ora, ma che hanno espresso dei dubbi, di proporre alternative se ne hanno di migliori.
<SPEAKER ID="107" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signora Presidente, numerosi studi di ricerca hanno dimostrato che gli aeromobili odierni hanno un impatto climatico limitato, grazie ai bassi livelli di biossido di carbonio e di ossidi di azoto antropogenici delle loro emissioni, a cui si aggiunge solo un effetto dello 0,1 per cento sulla formazione di nubi o cirri attraverso la scia di condensazione. L'aumento dei prezzi del petrolio ha ridotto in modo significativo il limite fino a cui i vettori aerei sono in grado di aumentare i prezzi dei servizi di trasporto, che, unitamente al requisito aggiuntivo di coprire i costi degli acquisti nel quadro del sistema di scambio di quote di emissione, interromperà la crescita in questo settore, ritardando altresì o persino rendendo impossibile l'introduzione di soluzioni ecologiche. Per tale ragione, nel settore del trasporto aereo, sarebbe apprezzabile evitare misure improvvise e rischiose, in particolare nei nuovi Stati membri, che stanno iniziando solo adesso a mettersi in pari. Non ha senso limitare il trasporto aereo senza fornire un'alternativa pratica o fornire il tempo necessario a un adattamento sistematico.
<SPEAKER ID="108" NAME="Aldis Kušķis" AFFILIATION="PPE-DE">
(LV) Grazie, signora Presidente. L'inserimento delle attività di trasporto aereo nel sistema di scambio di quote di emissione di gas a effetto serra dell'Unione europea costituisce un passo logico. Vi sarà la distribuzione gratuita dell'85 per cento dei permessi, ma alla fine sarà chi inquina a pagare. Questo ci offre l'opportunità di fare da guida nell'ambito del cambiamento climatico. In Europa avremo maggiori possibilità di conservare la nostra qualità della vita. Sono molto grato all'onorevole Liese, il relatore; lavorando con lui, abbiamo trovato una soluzione eccellente per la riserva speciale, disposta per le imprese del trasporto aereo in rapida crescita. L'adesione della Lettonia all'Unione europea l'ha resa uno dei paesi in più rapida crescita e io sono fiero del nostro operatore aereo nazionale, airBaltic, la cui crescita negli ultimi anni è stata ben del 50 per cento. Il Parlamento europeo sta sviluppando una politica ambientale di elevata qualità, unitamente a una politica dei trasporti responsabile. Certo, ciò avrà altresì un effetto sull'industria europea del turismo. Sono convinto che un turismo responsabile può portare a una qualità della vita molto migliore. Un turismo responsabile di elevata qualità costituisce la base di una politica europea del turismo, nonché una forza trainante per l'economia e causa molti meno danni all'ambiente, alle infrastrutture e alla cultura. L'adozione della direttiva sull'inserimento delle attività di trasporto aereo nell'ETS senza dubbio indebolisce lo status dell'industria del trasporto aereo e soprattutto lo status di "intoccabili” degli operatori aerei nazionali. Tuttavia forse era decisamente tempo per tutto ciò. Ancora una volta, desidero ringraziare l'onorevole Liese e vi esorto ad appoggiare la sua relazione, la prima serie di emendamenti di compromesso e la riserva speciale del 3 per cento per le imprese arrivate da poco e in rapida crescita. A nome delle imprese in rapida crescita, grazie.
<SPEAKER ID="109" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signora Presidente, stiamo discutendo una questione estremamente importante per le regioni ultraperiferiche. In tali regioni, in queste isole lontane, il prezzo di un biglietto aereo corrisponde al prezzo della distanza rispetto alla libertà e questo è qualcosa che dobbiamo comprendere.

Desidero ringraziare il relatore, l'onorevole Peter Liese, per la sua comprensione ovviamente profonda della posizione delle regioni ultraperiferiche. Tuttavia, mi rammarico per l'insensibilità della Commissione nei confronti della situazione delle nostre regioni e devo dire che, nonostante il raggiungimento di un compromesso che è positivo e con cui in effetti si è compiuto qualche passo nella giusta direzione, pensiamo che la questione non sia in alcun modo risolta. Desidero pertanto fare un appello, in particolare all'onorevole Avril Doyle, che è responsabile della relazione che considereremo tra breve, affinché si tenga conto della posizione delle regioni ultraperiferiche e che si tenga presente che trovarsi in una regione completamente isolata dai continenti è completamente diverso dal trovarsi qui al centro dell'Europa. Se non riusciamo a capire questo, credo che non riusciremo a ottenere una buona normativa, pertanto, desidero esortare l'onorevole Doyle a trarre ispirazione dallo spirito della relazione dell'onorevole Peter Liese, così che possiamo inviare un messaggio positivo a tali regioni.
<SPEAKER ID="110" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Signora Presidente, è quasi una regola di galateo ringraziare il relatore per il lavoro svolto. Anch'io lo ringrazio, non perché lo impongono le buone maniere, ma per i meriti del relatore stesso. L'onorevole Liese è un collega, che ha compreso qual è il compito del relatore. Non si tratta di obbligare il gruppo ad ascoltare le proprie idee, bensì di fare in modo che le persone desiderino ascoltare e apprendere le idee del gruppo e rendere loro onore. L'onorevole Liese ha fatto questo molto bene e pertanto lo ringrazio.

Abbiamo lavorato insieme sul traffico aereo per diversi anni. Possiamo essere relativamente lieti del risultato finale, tenendo conto del fatto che lo scambio di quote di emissione come attività unilaterale non può mai costituire un modo opportuno di lavorare. Una decisione unilaterale potrebbe causare dispute sullo scambio e anche, nel peggiore dei casi, sullo spazio aereo. Le fughe di carbonio costituiscono un pericolo, dato che ha un impatto diretto sull'ambiente, ma in particolare sull'economia e l'occupazione europea.

Questa minaccia è reale, poiché proprio in questo momento gli operatori aerei vengono puniti mediante più elevati prezzi del petrolio. Si sono verificati molti fallimenti e il traffico aereo è stato sospeso. Desideriamo che la presente decisione sia presa celermente senza attendere i risultati di Copenhagen in merito a questa questione e desideriamo giungere a un accordo internazionale di settore. Al contrario, il cielo unico europeo, che genererebbe immediati risparmi di biossido di carbonio - del 12 per cento all'anno - aspetta la ratifica da più di 10 anni. Ciò dimostra che lo scambio di quote di emissione non riguarda sempre la protezione dell'ambiente, bensì maggiormente la politica.

Mi auguro che venga accettato quanto prima lo scambio a livello mondiale di quote di emissione per il traffico aereo e che ciò non causi la rilocalizzazione del carbonio, bensì ricompensi davvero la riduzione delle emissioni e la razionalizzazione di tutti i tipi di attività, tenendo a mente gli obiettivi ambientali. Ora, lo scambio di quote di emissione punisce principalmente le imprese europee, che tutto sommato volano con flotte molto recenti. Essendo questo il caso, è stato saggio rinunciare in questa fase all'utilizzo del fattore moltiplicatore, perché avrebbe portato a imbrogli e i benefici ambientali sarebbero stati limitati.

Sono particolarmente lieta che in particolare il mio parere sull'investimento dei proventi provenienti dallo scambio di quote di emissione nella ricerca sulla riduzione delle emissioni causate dal traffico aereo sia stato adottato nel compromesso definitivo. Sarebbe stato un grave errore escludere il traffico aereo e investire i fondi in modalità di trasporto competitive, da cui si era proposto di iniziare. Se davvero... (Il Presidente toglie la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="111" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare il mio onorevole collega Peter Liese per tutto l'importantissimo lavoro svolto in merito a questa pratica. E' riuscito a giungere a un compromesso con gli Stati membri e con il Consiglio e, sebbene possa non essere ambizioso quanto qualcuno potrebbe aver sperato (forse ciò costituisce il segnale di un buon compromesso), fornisce il quadro per l'inserimento del settore dei trasporti in più rapida crescita nell'ETS dell'UE a partire dal 2012. In qualità di relatore per la revisione della proposta dell'ETS dell'UE, comprendo le complessità che stanno dietro a questa questione e le difficoltà nel negoziare un compromesso buono ed equilibrato. Peter ha dimostrato che ciò può essere fatto e la mia sfida sarà quella di replicare il suo successo nella mia relazione.

Data la deregolamentazione del settore promossa dall'UE, i cittadini europei hanno speso circa 80 miliardi di euro all'anno in biglietti aerei e questo dato non comprende neppure i vettori a basso costo. Non vi può essere alcun dubbio in merito al fatto che l'accesso a tariffe più base, negli ultimi tempi anche tariffe zero, ha reso più abbordabili gli spostamenti.

Tuttavia, dati i problemi che affrontiamo, alla luce del cambiamento climatico globale e dell'obiettivo dei 2°C, sembrerebbe irresponsabile escludere il settore del trasporto aereo, e senza dubbio il settore marittimo, dal contribuire alla risoluzione urgente del problema globale in più rapida crescita.

Dobbiamo spostarci verso una prospera economia a basse emissioni di carbonio e portare innovazione e nuove tecnologie, e lo scambio di quote di emissione costituisce il modo più efficace in termini di costi per conseguire tali obiettivi.

Dato che il settore del trasporto aereo può passare i costi al consumatore ha senso che le quote siano concesse mediante aste, anche nell'attuale clima creato dai prezzi del carburante, che rende particolarmente sensibile qualsiasi discorso sul passaggio dei costi.

Il nuovo sistema si applicherà sia ai voli interni all'UE che a quelli internazionali, includendo gli operatori aerei di paesi terzi, garantendo che la concorrenza degli operatori aerei dell'UE sia assicurata. La gestione degli aeroporti, il controllo del traffico aereo e il cielo unico europeo, tutto deve apportare un enorme contributo alla riduzione del consumo di carburante e di conseguenza dei costi del carburante e dei crediti di carbonio per gli operatori aerei.
<SPEAKER ID="112" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, l'ETS con un limite massimo e la messa all'asta deve sostituire tutte le tasse sul trasporto aereo, le tasse sui passeggeri e qualsiasi tassa potenziale minacciata sul carburante del trasporto aereo. L'ETS è molto più efficace delle tasse al fine di conseguire effettivamente i nostri obiettivi in termini di emissioni. I costi a carico dei passeggeri, degli spedizionieri e degli operatori aerei sarà direttamente correlato alle emissioni che causano e i governi non potranno giustificare alcun gonfiamento dei loro deficit del Tesoro mediante tasse ambientali ingannevoli sul trasporto aereo e sulle persone che si spostano.

L'ETS costituisce un modo onesto per conseguire i nostri obiettivi relativi alle emissioni e l'ETS del trasporto aereo costituisce un modo onesto per tale settore e per i suoi clienti di fare la loro parte in modo appropriato, e solo la loro parte in modo appropriato, per raggiungere questo importante scopo.
<SPEAKER ID="113" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="PSE">
(NL) Si tratta di un accordo perfetto? No. Si tratta di un passo nella giusta direzione? Assolutamente. Per questo desidero ringraziare i negoziatori. Il fatto è che vogliamo che l'industria del trasporto aereo contribuisca al raggiungimento dei nostri ambiziosi obiettivi climatici. Il sistema di scambio di quote di emissione offrirà agli operatori aerei incentivi per migliorare loro organizzazione e inserire aeromobili più economici e più nuovi al fine di evitare costi aggiuntivi.

Certamente il progetto non si regge da solo. Deve essere visto insieme a diverse altre misure, quali le proposte lanciate lo scorso mese di organizzare in modo più efficiente lo spazio aereo europeo e molte altre.

Infine, desidero altresì dire che è ovvio che d'ora in poi anche noi dovremo compiere sforzi volti a coinvolgere paesi terzi in questo progetto e ottenere che introducano sistemi simili, per darci un sistema mondiale di scambio di quote di emissione per il trasporto aereo. Solo allora conseguiremo risultati effettivi.
<SPEAKER ID="114" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, desidero ringraziare per la presente relazione e per i negoziati che sono stati intrapresi, sebbene debba dire di sentirmi leggermente insoddisfatto. Le misure adottate devono essere considerate con attenzione e si deve tener conto sia della protezione ambientale che del costo che ricade sul trasporto aereo. Non sarebbe giusto che ciò costituisse una discriminazione solo contro i vettori e i passeggeri europei, in particolare dei nuovi Stati membri. Ricordiamoci anche che lo spazio aereo copre tutto il globo, pertanto le nostre azioni devono essere coordinate con quelle di altri paesi. Altrimenti subiremo solo perdite e gli altri vettori semplicemente rideranno di noi. Auguriamoci che ciò incoraggi anche un'azione che porti alla costruzione di nuovi motori di aerei, una nuova generazione di motori, così come alla ricerca di altre fonti di propulsione per gli aeromobili. In merito a tali questioni, dobbiamo agire con prudenza.
<SPEAKER ID="115" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, si deve tenere a mente che l'inserimento delle attività di trasporto aereo nel sistema europeo di scambio di quote di emissione causa problemi a quei paesi che si trovano in difficoltà economiche, in particolare in cui vi sono regioni ultraperiferiche, come nel caso del Portogallo, che ha le Azzorre e Madera. Non dobbiamo dimenticare l'importanza del trasporto aereo nel fornire un collegamento con il continente e tra queste isole, così che la loro popolazione non si senta intrappolata. E' pertanto essenziale garantire che, almeno, vi sia un programma di esenzioni per le regioni ultraperiferiche. Insistiamo pertanto sul fatto che i collegamenti aerei delle regioni ultraperiferiche, non solo tra di loro, ma anche con il continente, siano escluse dall'applicazione del presente sistema.
<SPEAKER ID="116" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Il testo di compromesso redatto dall'onorevole Peter Liese rappresenta un passo avanti nella realizzazione del programma sul cambiamento climatico dell'Unione europea.

Sottolineo innanzi tutto l'accordo per l'istituzione di una riserva di quote gratuite per gli operatori aerei in rapida crescita. Tale misura è volta a consolidare il settore nei nuovi Stati membri, e cioè precisamente dove l'espansione e lo sviluppo sono maggiormente necessari.

Sottolineo altresì la possibilità di utilizzare parte dei proventi ottenuti attraverso le aste al fine di sviluppare il settore del trasporto aereo. Per avere un cielo unico, pulito e sicuro, dobbiamo sviluppare e attuare misure cooperative, tecniche e operative, che renderebbero efficaci i costi.

La rapida riunificazione dello spazio aereo europeo determinerà la riduzione delle rotte, implicitamente la diminuzione del consumo di carburante e di conseguenza la riduzione delle emissioni e, pertanto, costi inferiori nell'ETS e conseguentemente prezzi inferiori.
<SPEAKER ID="117" NAME="Nathalie Kosciusko-Morizet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signora Presidente, onorevoli deputati, come diversi membri tra voi hanno sottolineato, nessun compromesso è perfetto. Tuttavia, questo compromesso rappresenta un equilibrio tra i requisiti ambientali e le restrizione economiche correlate alla qualità. Qualora approviate il presente compromesso, compierete un passo importante per l'Unione europea. Proverete innanzi tutto che l'Europa è in grado di sviluppare la propria normativa volta a combattere il cambiamento climatico e, senza dubbio, ciò promette bene per le discussioni sul pacchetto clima/energia.

Potenzierete il ruolo dell'Europa come leader nella politica mondiale contro le emissioni di carbonio antropogenico e anch'essa promette bene per i negoziati internazionali di Poznań del dicembre 2008 e di Copenaghen del dicembre 2009. Infine, incoraggerete le personalità e le forze politiche tra i nostri partner internazionali che desiderano dare nuovo impeto agli sforzi volti a ridurre le emissioni di gas a effetto serra. Sto pensando certamente ai colloqui bilaterali che potremmo intrattenere con paesi che desiderano attuare lo stesso genere di sistema, ma anche alle discussioni multilaterali nel quadro dell'ICAO. Per tutte queste ragioni vi chiedo di appoggiare il presente accordo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="118" NAME="Stavros Dimas">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, desidero ringraziare tutti coloro che hanno contribuito per le loro posizioni molto positive. Giungendo a un accordo sulla presente direttiva, le istituzioni comunitarie stanno dimostrando la loro determinazione ad adottare misure concrete, che sono necessarie ad attuare gli ambizioni obiettivi dell'Unione europea sul cambiamento climatico.

La presente direttiva è la prima di una serie di misure, che sono volte a raggiungere, entro il 2020, l'obiettivo relativo ai gas a effetto serra dell'Unione europea. La sua adozione costituisce un segnale positivo per i prossimi negoziati sul pacchetto clima ed energia e per i negoziati internazionali di Poznań e Copenaghen. Sono stato appena informato del fatto che il G8 ha concordato in merito a un obiettivo di riduzione sul lungo periodo del 50 per cento entro il 2050. Sebbene accogliamo ciò con favore, esso costituisce solo un passo avanti parziale, perché non è stato concordato un obiettivo intermedio, nonostante il fatto che sia gli Stati membri dell'Unione europea che la Commissione abbiano insistito sulla necessità di un obiettivo intermedio.

Oggi, sulla base del testo concordato, a partire dal 2012 tutti i voli da e verso gli aeroporti dell'Unione europea saranno inseriti completamente all'interno del sistema di scambio di quote di emissione dell'Unione europea. Ciò significa che dal 2012 gli operatori aerei necessiteranno di quote di emissione al fine di coprire i loro voli da e verso l'Unione europea. Nel 2012 il numero di quote di emissione concesse al settore del trasporto aereo sarà del 3 per cento inferiore alle emissioni medie annuali del settore tra il 2004 e il 2006. Dal 2013 il numero di quote sarà inferiore del 5 per cento. Come altre industrie inserite nel sistema, potranno vendere sul mercato qualsiasi quota di cui non hanno bisogno, ma qualora le loro emissioni saranno superiori dovranno acquistare più quote o crediti di emissione da progetti di energia pulita di paesi terzi.

Questo è il modo in cui il sistema di scambio di quote di emissione crea un incentivo affinché i partecipanti riducano al minimo le emissioni. La maggioranza delle quote destinata agli operatori aerei sarà gratuita, ma il 15 per cento delle quote verrà messo all'asta. I proventi di tali aste dovranno essere utilizzati per far fronte al cambiamento climatico nell'Unione europea e in paesi terzi, in particolar modo nei paesi in via di sviluppo. Questo livello può essere aumentato a partire dal 2013 come parte delle discussioni in corso volte a rivedere la direttiva sullo scambio di quote di emissione.

A gennaio di quest'anno la Commissione ha proposto che nel 2013 venga messo all'asta il 20 per cento delle quote per il trasporto aereo, aumentandolo al 100 per cento nel 2020. Appoggiando il presente accordo, la posizione della Commissione, nel contesto della direttiva rivista sullo scambio di quote di emissione, resta quella secondo cui il livello di messa all'asta nel settore del trasporto aereo debba essere del 20 per cento nel 2013, aumentandolo poi in linea con i settori diversi da quello elettrico. Per tali settori si propone di mettere all'asta il 20 per cento delle quote nel 2013, aumentandolo al 100 per cento nel 2020.

In merito alla questione delle emissioni di ossido di azoto, nella sua proposta originale la Commissione ha indicato che sia proposta una misura separata per affrontare le emissioni di ossido di azoto e può fare la seguente dichiarazione:

"La Commissione ricorda che intende emettere entro dicembre 2008 una proposta legislativa per introdurre misure volte a limitare le emissioni di ossidi di azoto prodotte dal trasporto aereo, in particolare al fine di affrontare efficacemente l'impatto del cambiamento climatico e di evitare qualsiasi incentivo negativo volto a ridurre le emissioni di biossido di carbonio a spese degli ossidi di azoto”.

Per concludere, la Commissione è molto compiaciuta. Desidero ringraziare in particolar modo l'onorevole Liese per l'eccellente lavoro svolto e per gli ottimi risultati ottenuti. Siamo molto soddisfatti del risultato dei negoziati. La Commissione può accettare appieno gli emendamenti di compromesso proposti.

(Applausi)
<SPEAKER ID="119" NAME="Peter Liese">
relatore. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, signora Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, desidero ringraziarvi per i vostri complimenti, che trasmetto a mia volta a tutti coloro che hanno contribuito a questo progetto. Desidero altresì ringraziarvi per le critiche espresse da alcune parti.

Desidero chiarire nuovamente alcuni punti: uno degli oratori ha affermato che abbiamo ceduto alla politica occulta. Non credo che sia stato questo il caso. L'intero processo è stato molto aperto e l'oratore stesso è stato presente in ogni fase, il relatore ombra è stato tenuto informato di tutti i dettagli e nel mio gruppo abbiamo altresì discusso tra di noi le questioni. Non so se ciò è accaduto anche nel gruppo dell'oratore, ma in ogni caso per noi è stato tutto molto aperto e trasparente, persino a livello interno.

Siamo riusciti a ottenere che il Consiglio dei ministri accettasse molte delle nostre proposte. Il signor Commissario ha affermato che era molto più ambiziosa rispetto alla proposta originale della Commissione e solo il numero degli emendamenti che siamo riusciti a far passare - circa 30 in totale - dimostra che siamo stati in grado di alterare la posizione comune e in alcuni casi in modo molto sostanziale.

L'onorevole Lucas, l'onorevole Holm e altri hanno affermato che tutto ciò è inferiore rispetto alle aspettative dei gruppi ambientalisti. Ciò è corretto, ma non sarebbe stato un buon compromesso neppure se avessimo inserito tutto ciò che avevano chiesto gli ambientalisti e i Verdi.

In due settori - ai quali ha fatto riferimento anche il signor Commissario - vi è ancora spazio per apportare correzioni. Con la relazione presentata dall'onorevole Avril Doyle abbiamo un'altra opportunità per aggiustare il tetto massimo e il livello di messa all'asta così che siano equi nei confronti degli altri partecipanti al sistema di scambio di quote di emissione. Nel corso della seconda parte dell'anno, dobbiamo esaminare tutto ciò con grande attenzione.

Per concludere, desidero sottolineare nuovamente che ciò che vogliamo sono termini di concorrenza equivalenti. Vogliamo un accordo globale e vogliamo altresì includervi i voli provenienti da paesi terzi. Tuttavia sarebbe quasi ora che gli operatori aerei ci prestassero aiuto. Vedo una lettera dell'AEA - l'Associazione europea delle aviolinee - in cui si afferma che persino dopo che sarà stato raggiunto il compromesso, comprensibilmente altri governi lo respingeranno. Dobbiamo considerare se coinvolgere nuovamente queste persone, dato che sono lobbisti molto piccoli.

Ora adotteremo il presente accordo con una maggioranza molto ampia e poi aderiremo a forze al fine di patrocinare la nostra causa dinanzi a paesi terzi. Lavoreremo poi tutti insieme. Tuttavia, se la decisione democratica del Parlamento non viene accettata, dovremo dire agli operatori aerei che stanno facendo del male solo a loro stessi. Vi chiedo di approvare la raccomandazione e desidero esprimere i miei ringraziamenti per l'ampio sostegno ricevuto.
<SPEAKER ID="120" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="121" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto - (GA) Dal 1990, le emissioni di gas a effetto serra prodotte dal trasporto aereo internazionale dell'UE sono più che raddoppiate e ora incidono per il 5-12 per cento sul totale delle emissioni di CO2 dell'UE. Sebbene la misura di compromesso sia ben lungi dall'essere perfetta, ci permette di definire limiti per le emissioni dell'industria del trasporto aereo a partire dal 2012.

Inserendo il trasporto aereo nel sistema di scambio di quote di emissione (ETS) dell'UE, inviamo all'esterno il messaggio che siamo seri riguardo alle cause del cambiamento climatico. I prossimi dieci anni saranno fondamentali per la lotta al cambiamento climatico e per evitare danni irreversibili. E' importante che la revisione generale comprenda richieste più severe nei confronti del settore del trasporto aereo unitamente a più rigidi obiettivi di riduzione come e a partire dal 2013.

Nel quadro delle nuove normative, gli Stati membri possono utilizzare i proventi derivanti dalla messa all'asta delle quote per la mitigazione e l'adattamento al cambiamento climatico nell'UE e nei paesi in via di sviluppo e al fine di promuovere la ricerca e lo sviluppo di trasporti non nocivi per il clima. Questo investimento è necessario se dobbiamo raccogliere appieno i vantaggi derivanti dall'inserimento del trasporto aereo nell'ETS.
<SPEAKER ID="122" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
, per iscritto. - (HU) Affrontare le importanti sfide del cambiamento climatico, rendendo più severe le misure promosse in questo ambito e accelerare la loro creazione costituiscono compiti fondamentali. E' vitale ridurre le emissioni di gas prodotte dal traffico aereo, che sono causa dell'effetto serra, e definire il limite superiore esatto per le emissioni dopo il 2012. Un risultato visibile può essere ottenuto solo con la riduzione dei gas che sono causa dell'effetto serra, se riguarda anche la severità del sistema di scambio di quote di emissione.

I proventi delle aste devono essere impiegati in modo pragmatico (ad esempio per lo sviluppo e l'utilizzo di tecnologia ecologica), innanzi tutto in settori finanziati dall'Unione europea e, a tal riguardo, vale la pena di esaminare con attenzione la creazione di un fondo monetario separato. La complessa attuazione il più presto possibile dei programmi Galileo, SES ed ETS promuoverebbe altresì l'utilizzo efficiente dei carburanti.

Il cambiamento climatico è un fenomeno globale. Dobbiamo utilizzare tutti i possibili strumenti politici e metodi di negoziazione per coinvolgere tutti i maggiori responsabili al mondo delle emissioni di gas a effetto serra nella riduzione dei livelli di inquinamento in tutto il pianeta.
<SPEAKER ID="123" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) Questa direttiva rappresenta un'iniziativa ambiziosa, attraverso la quale il settore del trasporto aereo potrebbe svolgere un ruolo importante nella lotta al cambiamento climatico.

I negoziati per il presente compromesso sono stati difficili perché dovevano tener in considerazione il prezzo del petrolio, la concorrenza degli operatori aerei europei e la protezione ambientale, cercando di creare un sistema modello sulla scena internazionale per l'inserimento del trasporto aereo nell'ETS. Ciononostante, il sistema non deve mettere a repentaglio proprio gli operatori aerei europei, che potrebbero perdere di competitività in relazione al settore del trasporto aereo competitivo di USA o Dubai. Penalizzare l'industria del trasporto aereo interno causerà il verificarsi del fenomeno delle "fughe di carbonio”, vale a dire l'orientamento verso mercati con norme meno severe rispetto a quelle imposte dall'UE, avviando di conseguenza una guerra commerciale. Dobbiamo trovare un equilibrio tra protezione ambientale, protezione dei consumatori e settore del trasporto aereo, se vogliamo che lo spazio aereo sia più efficiente.

Inoltre, i proventi derivanti dalla messa all'asta di quote non dovranno essere utilizzati per ridurre le emissioni di gas a effetto serra e correggere il cambiamento climatico, senza offrire agli Stati membri la possibilità di utilizzare tale denaro per altri scopi.

Se riusciamo a utilizzare in modo corretto tali proventi derivanti dalle aste e solo come strumento ambientale, eviteremo sanzioni nel quadro di un accordo internazionale.
