<CHAPTER ID="012">
Seduta solenne - Consegna del premio Sacharov - 2006
<SPEAKER ID="081" NAME="Presidente">
Onorevoli parlamentari, signor Presidente della Commissione, signori Commissari, è un grande piacere per il Parlamento europeo accogliere il vincitore del Premio Sacharov 2006, Aliaksandr Milinkievitch, capo delle forze democratiche unite dell'opposizione in Bielorussia.

Mi creda, signor Milinkievitch, non è retorica quando dico che siamo particolarmente lieti di darle il benvenuto oggi.

(Applausi)

In alcuni momenti abbiamo pensato che non sarebbe riuscito a venire. Spesso i vincitori del Premio Sacharov non hanno potuto ritirare di persona il premio: Aung San Suu Kyi, Wei Jingsheng e le Damas de Blanco purtroppo non hanno avuto modo di partecipare alla cerimonia.

Non dovremmo dimenticare che noi europei, saldi nelle nostre consolidate democrazie, spesso diamo per scontati i diritti umani, considerandoli elementi naturali e incontestabili, come l'aria che respiriamo. Godiamo di libertà politiche e civili, dimenticando talvolta quanto costi conquistarle, e le esercitiamo per consuetudine. Ci si abitua in fretta alle realtà positive, e persino i paesi che hanno raggiunto più tardi la libertà si comportano come se l'avessero sempre avuta e come se tutti ne potessero disporre.

E' nostro dovere ricordare, tuttavia, che miliardi di abitanti del pianeta non hanno la libertà di cui noi godiamo.

L'Unione si fonda sul rispetto dei diritti umani, e difenderli e promuoverli in tutto il mondo fa parte della nostra ragion d'essere. Non solo per ragioni morali, ma nel nostro stesso interesse, nell'interesse dell'Europa, rappresenta una priorità far diventare la nostra libertà prerogativa dell'umanità intera.

Il Premio Sacharov è pertanto espressione della difesa e dell'impegno nei confronti dei diritti umani, e quest'anno tale premio viene assegnato a un esponente che ha dedicato la vita alla lotta per la libertà nel suo paese.

Tutti sanno che le elezioni presidenziali dello scorso marzo in Bielorussia non sono state né libere né eque e che l'Unione europea non ha potuto inviare osservatori perché è stato loro negato l'accesso al paese.

Milinkievitch ha avuto il coraggio di sfidare l'ultima dittatura in Europa; è riuscito a unire le forze dell'opposizione democratica per ripristinare libertà e diritti politici nel suo paese.

Ha guidato dimostrazioni di massa ed è stato arrestato per aver spinto i suoi connazionali a difendere i diritti fondamentali.

Signor Milinkievitch, lei è diventato un simbolo della resistenza all'oppressione e della speranza in un futuro democratico.

Condividiamo con lei l'aspirazione della società bielorussia a ottenere il diritto di eleggere democraticamente i propri leader, il diritto a un'informazione indipendente, il diritto di fondare organizzazioni non governative e il diritto a una magistratura indipendente e imparziale.

Si tratta di valori che il Parlamento europeo ha sempre difeso. Abbiamo protestato contro la violenza, gli arresti arbitrari e le condanne con motivazione politica che il regime bielorusso ha inflitto ai cittadini che lottavano per i diritti fondamentali in quel paese.

Il premio che le consegniamo oggi è una dimostrazione del nostro sostegno a tutte le persone che lottano insieme a lei.

Non è la prima volta che conferiamo questo premio a cittadini della Bielorussia. Nel 2004, il Parlamento europeo ha assegnato il Premio Sacharov all'associazione bielorussia dei giornalisti, ovvero a professionisti che mettevano a rischio la propria vita per scoprire e diffondere la verità.

Oggi, due anni dopo, ci accingiamo nuovamente a dar prova di tutta la nostra solidarietà alla lotta per la democrazia in Bielorussia, poiché la situazione non è migliorata nel frattempo.

La pena di morte viene ancora applicata regolarmente in tale paese. Desidero esprimere biasimo per l'arresto e la condanna di Aliaksandr Kazulin, che attualmente sta facendo lo sciopero della fame in carcere, e vorrei sottolineare la nostra convinzione che il futuro della Bielorussia risieda nella condivisione della libertà e della prosperità dell'Europa democratica.

Lei è uno scienziato, signor Milinkievitch, come lo era Andrej Sacharov. Avete condiviso le stesse opinioni, gli stessi valori e la stessa istruzione e avete entrambi sperimentato le tragiche conseguenze di opporsi a un regime totalitario.

Oggi il Premio intitolato allo scienziato Sacharov viene conferito a un altro scienziato, ma soprattutto viene conferito, nella speranza di una Bielorussia democratica, a tutti i cittadini che lottano al suo fianco per realizzarla.

A lei la parola, signor Milinkievitch.

(Prolungati applausi)

(Il Presidente consegna il Premio Sacharov)
<SPEAKER ID="082" NAME="Aliaksandr Milinkievitch">
capo dell'opposizione democratica in Bielorussia. - (FR) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, pronuncerò il mio intervento nella mia lingua madre perché vorrei dire quello che penso, e penso sempre in bielorusso. Parlerò dunque nella lingua che mi permette di esprimere meglio i miei sentimenti.

(L'Assemblea, in piedi, applaude Aliaksandr Milinkievitch)

Consentitemi anzitutto di ringraziare sinceramente il Parlamento europeo per avermi attribuito questa alta onorificenza, il Premio intitolato a Andrej Sacharov, fisico geniale e fervido difensore dei diritti umani. Sono altresì riconoscente per l'occasione offertami di intervenire dinanzi alla vostra Assemblea.

Questo premio non è solo per me, esso appartiene a tutti i bielorussi, a tutti coloro che lo scorso marzo hanno manifestato nella piazza di Minsk, che sono stati incarcerati, espulsi dalle università e hanno perso il lavoro. Questo premio va a tutti coloro che continuano la lotta, e siamo numerosi. Siamo quelli che vogliono riportare la Bielorussia nella famiglia delle democrazie europee e che sono disposti, per conseguire tale obiettivo, a sacrificare il benessere personale, la libertà e persino la vita.

La Bielorussia è sempre stata un paese europeo. Essa ha dato molto all'Europa, a costo di duri sacrifici. Nel XVI secolo ha dato all'Europa un prototipo di prima costituzione democratica, lo statuto del Granducato di Lituania. Ha dato al mondo eminenti personalità, quali Guillaume Apollinaire, Marc Chagall, Fedor Dostoevskij, Dmitrij Shostakovich, Tadeusz Kościuszko. I bielorussi sono stati i secondi in Europa a tradurre la Bibbia nella loro lingua. Durante la Seconda guerra mondiale, in Bielorussia abbiamo visto nascere il movimento di resistenza più forte in Europa, a prezzo della vita di un abitante su tre. Dei sei milioni di ebrei sterminati nell'Olocausto, un milione proveniva della Bielorussia.

Se occorre guadagnarsi la libertà, noi ce la siamo meritata! Con tutta la nostra storia e i sacrifici accettati in suo nome. Ogni secolo, a causa di guerre interminabili, la popolazione bielorussa perdeva da un terzo a un quarto dei suoi membri, e soprattutto perdeva la sua élite. Il nostro popolo è passato attraverso lo sradicamento forzato dell'identità nazionale e l'amputazione della sua memoria storica. Nel 1991 abbiamo esultato di aver finalmente ottenuto l'indipendenza. Purtroppo non abbiamo compreso subito che libertà e indipendenza non sono la stessa cosa.

Oggi, nuovamente, lottiamo per la libertà e difendiamo l'indipendenza. Lo facciamo non solo per noi, ma per i nostri figli che, come i giovani francesi, lituani, polacchi o britannici, hanno diritto di vivere in un paese libero. Sono i nostri figli che, dopo le elezioni del 19 marzo, restavano in piedi tutta la notte sulla piazza di Minsk, mentre gli adulti non resistevano più al freddo e dovevano tornare a casa. Sono i nostri figli che sono stati chiusi su autocarri sigillati, dove si soffocava, e messi in prigione, con i loro genitori che impiegavano giorni prima di ritrovarli. Sono i nostri figli che, dopo esser stati rilasciati, sono stati espulsi dalle università per le loro scelte di coscienza. Ma neanche per un momento hanno messo in dubbio la correttezza della nostra scelta comune. Sono fiero di loro.

Durante l'intera settimana successiva alle elezioni, mentre rimanevamo in piazza e protestavamo contro le grossolane falsificazioni dei risultati elettorali, le autorità hanno arrestato oltre mille persone. Le prigioni di Minsk non erano mai state stipate fino a scoppiare come in quella settimana. Il regime ha capito che non poteva soffocare il movimento di protesta, neppure con la forza dei militari. Ecco perché, in quei pochi giorni, tutti coloro che si recavano in piazza venivano arrestati, anche chi portava solo acqua, cibo e indumenti caldi agli abitanti della "tendopoli”.

Il 19 marzo le autorità non si aspettavano di veder uscire decine di migliaia di persone, malgrado le minacce di rappresaglie. Questa è stata la nostra prima vittoria. Mi rendo conto benissimo che occorreranno molte altre vittorie simili prima di porre fine a questo regime illegale.

Oggi Aliaksandr Kazulin, l'ex candidato presidenziale, è in carcere, e sconta una pena detentiva di cinque anni e sei mesi. Attualmente sta facendo uno sciopero della fame da oltre 50 giorni; e il suo stato di salute è estremamente grave: ha già perso 40 chili ed è in pericolo di vita. Questo premio appartiene anche a lui, nonché a Zmitser Dachkevich, Pavel Seviarynets, Mikola Statkevich e ad Andrej Klimaǔ, insieme a tutti gli altri prigionieri politici del mio paese. Vedo nel Premio Sacharov un segno della presa di coscienza dell'Europa rispetto alla situazione in Bielorussia. E' un esempio eccellente di politica morale, un segno di riconoscimento del futuro europeo della Bielorussia.

Oggi questa alta onorificenza avrebbe potuto essere ritirata dal professor Hienadź Karpienka, leader ormai da alcuni anni del movimento democratico bielorusso, o dall'ex ministro degli Interni Yuri Zakharanka, o ancora da Viktar Hantchar, vicepresidente dell'ultimo parlamento bielorusso legittimo. Sono questi gli eroi, i combattenti per la libertà in Bielorussia, ma sono tutti scomparsi senza aver lasciato tracce o sono stati assassinati. Oggi le autorità bielorusse utilizzano questi mezzi, antichi come l'odio umano e spaventosamente desueti come l'inquisizione, per contrastare l'opposizione.

Nel suo discorso tenuto in occasione del conferimento del premio Nobel per la pace, Andrej Sacharov ha affermato: "Sono convinto che la fiducia internazionale, la comprensione reciproca, il disarmo e la sicurezza internazionali siano inconcepibili senza una società aperta, con la libertà di informazione, la libertà di coscienza, la glasnost, il diritto di viaggiare e di scegliere il paese di residenza”. Condivido questa posizione. L'accademico Sacharov ha sempre praticato la resistenza non violenta. Anche in questo sono suo discepolo. Abbiamo tutte le carte per vincere: la fede nel futuro europeo della Bielorussia, la solidarietà, il coraggio e l'esperienza. Per molti giovani l'azzurro - il colore della bandiera europea - è diventato un simbolo. Lo scorso marzo tale bandiera è stata issata a fianco della nostra bandiera nazionale bianca rossa e bianca. In segno di solidarietà nei nostri confronti c'erano anche le bandiere di Lituania, Ucraina, Polonia, Russia, Estonia, Azerbaigian e Georgia.

Dobbiamo superare la paura che, nel corso degli ultimi dieci anni, ha pervaso la coscienza della gente per via di una propaganda costante. Andrej Sacharov ammoniva: "La libertà di pensiero è la sola garanzia contro la contaminazione della gente con miti collettivi che, in mano a perfidi ipocriti e demagoghi, può trasformarsi in una dittatura sanguinosa”.

E' quello che succede oggi in Bielorussia. Si restaurano i monumenti a Stalin. Riprendendo le "migliori” tradizioni del regime sovietico, i mezzi di informazione ufficiali riversano incessantemente fiumi di menzogne e calunnie, come all'epoca di Sacharov. Il nemico principale è l'Occidente e i democratici locali vengono presentati come suoi agenti.

Oggi il regime si trova in una situazione difficile, la sua economia pianificata non è efficace, la Russia minaccia di sospendere le preferenze commerciali. Per questo motivo il potere si indebolisce e cerca di dare la colpa agli oppositori politici. A fine novembre, in occasione del suo incontro con i giornalisti ucraini, Lukashenko ha dichiarato che "l'opposizione scappa all'estero dove chiede di applicare sanzioni economiche al paese e si rallegra che domani i prezzi del gas salgano”.

Vorrei cogliere quest'occasione per dichiarare, dall'alto di questa tribuna europea, assumendomi tutta la responsabilità e rivolgendomi a tutti, in particolare al popolo bielorusso, che si tratta di menzogne! Noi non abbiamo mai chiesto di applicare sanzioni contro il nostro paese in quanto capiamo perfettamente che le sanzioni colpiscono in primo luogo i comuni cittadini bielorussi. Quanto alle autorità in carica, troveranno sempre il modo di sostenere i loro funzionari. Non abbiamo mai smesso di ripetere che il gas naturale russo a un certo punto non sarebbe più stato a basso prezzo per la Bielorussia e che sarebbe diventato caro persino in Russia. Peccato che i dirigenti bielorussi non abbiano colto l'occasione che si presentava e non abbiano sfruttato le possibilità che hanno avuto per tanto tempo di attuare delle vere riforme economiche. Ora è il popolo bielorusso a subirne le conseguenze.

Tra le principali condizioni che Mosca impone attualmente a Lukashenko in cambio del suo sostegno economico e politico di lunga data ci sono il passaggio alla moneta unica, di fatto al rublo russo, e l'adozione dell'atto costituzionale del cosiddetto "Stato d'Unione” in versione russa. L'accettazione di tali condizioni significherebbe inevitabilmente la perdita della sovranità da parte della Bielorussia.

Per il momento, i dirigenti politici bielorussi oppongono ancora resistenza ad andare in questa direzione. Negli ultimi tempi, Lukashenko esprime apertamente i suoi timori riguardo all'indipendenza del paese. Parla del legame segnalato già da tempo dalle forze democratiche bielorusse tra l'indipendenza e il benessere. Tuttavia nel caso di Lukashenko non si deve confondere la difesa dell'indipendenza con la difesa dei suoi interessi personali e con la volontà di mantenere il potere a qualsiasi prezzo. Lui stesso e il suo seguito si rendono perfettamente conto che, con la perdita dell'indipendenza e l'ingresso del capitale russo nel paese, sarebbero in pochi a conservare i loro posti e le ricchezze possedute. Peraltro non si può escludere che le autorità bielorusse, spinte da un istinto di conservazione, accetteranno le condizioni imposte da Mosca e organizzeranno un referendum per approvarle. Si deve tener presente che solo la democrazia, e non la dittatura, può essere garante dell'indipendenza bielorussa.

Il fatto che al momento non riusciamo a trovare un linguaggio comune con Mosca non significa che le forze democratiche bielorusse siano dirette contro la Russia. Vogliamo vivere in uno Stato sovrano e costruire le migliori relazioni possibili con la Russia. Siamo disposti a tener conto dei suoi interessi, a condizione che non vadano contro i nostri stessi interessi. La Russia, per noi, è un partner strategico, come l'Unione europea. La Bielorussia democratica sarà un amico credibile e affidabile per la Russia.

Pensiamo che il divieto di ingresso nei paesi dell'Unione europea per coloro che violano la costituzione e partecipano alle repressioni sia una misura molto efficace. La lista di questi "nemici della democrazia” deve essere estesa.

Al contempo, vi esorto a non aumentare i costi dei visti Schengen per i cittadini bielorussi. E' previsto che, a partire dal 1° gennaio 2007, il costo del visto Schengen passi a 60 euro. Per la grande maggioranza dei bielorussi, che hanno un bisogno enorme di contatti liberi con l'Occidente, questo costo sarebbe proibitivo. Una nuova "cortina di ferro” rischia di erigersi in seguito a tale decisione. Orbene, queste misure torneranno a vantaggio di Lukashenko, che non fa che ripetere al popolo bielorusso che "nessuno ci vuole in Occidente”.

Abbiamo accolto molto positivamente le proposte avanzate il mese scorso dalla Commissione europea. Per il governo di Lukashenko, esse rappresentano una buona occasione di uscire dall'autoisolamento internazionale e dalla situazione economica poco invidiabile che si è venuta a creare. Lo stesso Lukashenko ha dovuto riconoscere, alla riunione di governo, che l'anno prossimo sarà "catastroficamente duro”. Se le proposte in questione vengono accettate dal regime, la Bielorussia potrebbe ottenere un notevole sostegno per lanciare le riforme politiche e socioeconomiche che sono necessarie da lungo tempo e per iniziare un autentico avvicinamento all'Europa, anche attraverso una progressiva integrazione economica.

Tuttavia le speranze che il governo bielorusso imbocchi la via dell'avvicinamento all'Europa sono pressoché nulle. Ci sono già state diverse proposte simili, ma il regime non ha mai dato risposte positive concrete. I suoi fedeli sanno bene che, una volta avviata, la democratizzazione avanzerà inarrestabile e in breve porrà fine al loro dominio. L'attuale dirigenza della Bielorussia non potrà mai più vincere in vere elezioni libere.

L'offerta dell'Unione europea ci dà al tempo stesso la possibilità di far capire ai cittadini del nostro paese che, malgrado le affermazioni della propaganda di Stato, l'Europa lascia la porta aperta alla Bielorussia, ma a una Bielorussia libera e democratica. Queste proposte sono giunte in un momento molto propizio, ovvero durante la campagna per le elezioni amministrative. Non ci saranno vere elezioni, come non esiste un vero governo locale in Bielorussia. Nel quadro di tale campagna, diffondiamo le informazioni sulle proposte dell'Unione europea.

Apprezziamo molto il vostro sostegno e ve ne siamo molto grati. Vorrei pertanto invitarvi ad estendere gli aiuti e a renderli più flessibili. Si tratta di iniziative note: aiuti ai mezzi di informazione liberi, sostegno alla società civile e alle vittime di repressioni. Gli attuali programmi comunitari sono elaborati per i paesi che sono già sulla strada della democratizzazione e delle riforme, ma non possono funzionare nel caso della Bielorussia. Per dare sostegno alla democrazia in paesi come il mio è ora di creare un Fondo europeo per la democrazia, che disponga di strumenti reali per operare nei confronti di paesi con regimi dittatoriali. L'Europa non deve allargare le braccia dicendo "che si può fare?”, perché può fare molto! Potete aiutarci a rompere il blocco dell'informazione, a infrangere la visione limitata del mondo imposta ai miei connazionali dalla propaganda governativa, a creare uno spazio pubblico propizio a un dibattito civico aperto in cui si incontrino gli autori indipendenti, gli intellettuali e le autorità morali. Tutto questo contribuirà senz'altro ad accelerare lo sviluppo della società civile in Bielorussia.

Il recente messaggio rivolto dall'Europa al popolo bielorusso è stato al contempo una dimostrazione di solidarietà nei nostri confronti e, per il regime attuale, un richiamo alla responsabilità per i crimini compiuti. Cosa ancora più importante, tale messaggio riguarda il ruolo del nostro paese in Europa. Sono profondamente convinto che l'Europa non possa essere completa senza la Bielorussia. Per questo ripetiamo le parole d'ordine dei miei antenati che parteciparono all'insurrezione per la liberazione dalla tirannia: "Per la vostra e la nostra libertà”.

In quanto bielorusso e cittadino di un paese europeo, vi ringrazio con tutto il cuore, anche da parte di tutti coloro che, lo scorso marzo, erano in piazza, e di tutti coloro che sono stati o si trovano attualmente in carcere per aver difeso o perché difendono il diritto fondamentale di vivere in un paese libero. Vi ringrazio per la fiducia nella nostra vittoria. Vi prometto che tale vittoria non tarderà ad arrivare. Il mio paese non è più come una volta, ha meno paura e crede nel cambiamento.

Presto la Bielorussia tornerà nella famiglia europea e sarà nuovamente uno Stato libero e democratico. Le dittature non hanno prospettive storiche e la storia ci insegna che finiscono male per i tiranni. La sola vera scelta a disposizione in una situazione di dittatura è la lotta. Semplicemente perché non c'è altra scelta. Grazie per il sostegno e viva la Bielorussia!

(L'Assemblea, in piedi, applaude lungamente)
<SPEAKER ID="084" NAME="Presidente">
Grazie molte, onorevoli parlamentari. Grazie, signor Milinkievitch.

Il Parlamento europeo è orgoglioso di averle assegnato questo premio e non ha dubbi che le parole che ha pronunciato oggi passeranno alla storia.

(Applausi)

(La seduta è sospesa per alcuni minuti, in attesa di riprendere il turno di votazioni)
