<CHAPTER ID="003-09">
9. Indicazioni nutrizionali e sulla salute fornite sui prodotti alimentari (votazione)

- Relazione: Adriana Poli Bortone

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="072" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidentedella Commissione. -(EN)Signora Presidente, la Commissioneformula la seguente dichiarazione. La Commissione, condividendo le opinioniespresse dal Parlamento, riconosce la necessità urgentedi effettuare una valutazione scientificadelle indicazioni sulla salute dei bambinigià presenti sul mercato. Pertanto, sarà data prioritàalla necessaria proceduraper permettere di decidere rapidamentesulle indicazioni riferite allo sviluppo e alla salute dei bambinie sarà chiesto allaAutorità europea per la sicurezza alimentaredi dare a sua volta priorità allavalutazione di dette indicazioni. Inoltre, la Commissione confermache, in attesa di definire profili nutrizionali, questo processodi valutazione possa iniziare senza indugi.
