<CHAPTER ID="005-04">
4. Relazioni euromediterranee (votazione) 

Prima della votazione sul paragrafo 21
<SPEAKER ID="077" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
Signor presidente, credo che il collega Tannock abbia ritirato il suo emendamento a favore di un emendamento orale che - mi riferisco al paragrafo 21 del testo francese - reciterebbe cosi: alla frase "aucun cas refouler une personne” si propone di aggiungere "demandeur d'asile vers un état où elle risque...”.

Signor Presidente, con l'occasione invito il mio gruppo a votare a favore del testo finale perché sulla lista di voto c'è stato un errore.
<SPEAKER ID="078" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, non ho ritirato l'emendamento che ho presentato, ma sarei disposto a farlo se tale emendamento orale venisse modificato con l'aggiunta di un'espressione simile a "per il periodo durante il quale le autorità esaminano il caso dei richiedenti asilo”, perché altrimenti questi ultimi potrebbero restare nei nostri paesi a oltranza.

(Il Parlamento respinge gli emendamenti orali)
