<CHAPTER ID="014-01">
1. Iran (votazione)

- Risoluzione: Iran (RC B6-0406/2007)

-Prima della votazione sul paragrafo 15
<SPEAKER ID="258" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN)Signora Presidente, richiedo la sua clemenza e quella dei miei onorevoli colleghi nel presentare un emendamento orale dell'ultimo minuto a causa del fatto che siamo appena stati informati dell'arresto di un importante difensore dei diritti umani in Iran. L'emendamento consiste nell'aggiungere al paragrafo 15 la seguente frase: "Condanna l'arresto e l'incarcerazione, 24 ottobre 2007, del difensore dei diritti umani Sohrab Razzaghi e richiede il suo rilascio immediato e incondizionato;”.

Ho già parlato con la maggior parte degli altri gruppi politici e sono d'accordo.

(L'emendamento orale è accolto)
