<CHAPTER ID="021">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="176" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="177" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Signor Presidente, in Romania la storia dell'autonomia del land di Székely risale ad alcuni secoli fa. I documenti costitutivi del moderno Stato rumeno garantivano autonomia regionale al land di Székely, che esisteva anche durante l'epoca comunista.

Considerando le diverse forme di autonomia concesse negli Stati dell'Unione europea, l'8 febbraio 2009, a Sepsiszentgyörgy (Sfântu Gheorghe), una folla costituita da diverse migliaia di persone ha chiesto a gran voce che il presidente ritirasse le affermazioni offensive rivolte agli ungheresi in Transilvania, garantisse una rappresentanza in seno alle istituzioni nazionali proporzionata alle popolazioni etniche, cessasse i trasferimenti mirati nell'area, smettesse di affossare deliberatamente l'economia del land di Székely, accelerasse la restituzione del patrimonio ecclesiastico e pubblico, arrestasse l'espansione delle unità militari, istituisse università ungheresi indipendenti finanziate dallo Stato, riconoscesse l'ungherese come lingua ufficiale della regione e riconoscesse i diritti collettivi e l'autonomia regionale del land di Székely.
<SPEAKER ID="178" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="PSE">
(BG) Signor Presidente, dobbiamo complimentarci con la camera bassa del parlamento ceco per aver ratificato il trattato di Lisbona. E' un'altra vittoria dell'idea europea e una prova ulteriore che ancor più persone credono nei valori europei. Per questo mi appello a tutti noi affinché ci distinguiamo da coloro che aggredirebbero tali valori e distruggerebbero il nostro convincimento che siano validi.

Come possiamo iscrivere a lettere d'oro i nostri diritti fondamentali nella carta e, al tempo stesso, tollerare che siano derisi e biasimati? Da un lato, parliamo di tolleranza religiosa ed etnica, del diritto degli anziani a una vita degna e a una loro attiva partecipazione a essa; dall'altro, il leader di un partito politico bulgaro, membro a pieno titolo del Partito popolare europeo, opera una distinzione tra gruppi etnici e fasce di età imponendo l'idea che esistano categorie diverse di persone. Come dovremmo trattare leader del genere? La mia domanda si rivolge all'ala destra di quest'Aula perché il presidente del PPE-DE, l'onorevole Martens, ha raccomandato la stessa persona per la carica di prossimo primo ministro del mio paese. Rifiutiamo il concetto che si possano applicare due pesi e due misure, rispettiamo le nostre stesse azioni e parole e non dimentichiamo che più di 50 anni fa ci hanno uniti proprio i diritti dell'uomo.
<SPEAKER ID="179" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Signor Presidente, esiste ormai un piano europeo di ripresa economica. La crisi è un problema diffuso, ma in tale situazione si stanno insinuando il protezionismo e il nazionalismo nella promozione dell'industria e dell'occupazione. Libertà fondamentali, quali libera circolazione dei lavoratori e libero scambio, sono messe a dura prova. La crisi sta seguendo percorsi diversi nei vari paesi. Nelle tigri economiche appena emerse nell'Unione europea, tra cui la Bulgaria, il sistema bancario è relativamente stabile, i livelli di disoccupazione non sono elevati, la forza lavoro è altamente qualificata e la valuta è stabile. Vista la dinamica della crisi, chiedo che il piano di ripresa venga aggiornato per adeguarlo maggiormente alla reale economia. Nei momenti di crisi, il capitale si dirige verso le aree a basso rischio e vi è l'opportunità di investire in nuove tecnologie ecologiche anziché in settori insostenibili. La possibilità che le ultime economie cadano nella recessione va utilizzata innanzi tutto per rilanciarle e poi, con l'aiuto di questi fondi e del know-how, per trasformarle in centri di stabilità attorno ai quali il sistema economico e finanziario dell'Unione europea possa riprendersi più rapidamente.
<SPEAKER ID="180" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, in un momento di crisi dilagante, vorrei complimentarmi con la Commissione europea per la distruzione dei cantieri navali polacchi. L'approccio egoistico dell'elite europea, il suo gioire dinanzi alla perdita del posto di lavoro per oltre 100 000 addetti di cantieri navali e aziende del loro indotto sicuramente farà sì che gran parte di questi lavoratori, in un prossimo futuro, faranno la loro comparsa sul mercato del lavoro dell'Europa occidentale. Tale decisione non ha fatto che aggravare la crisi europea.

Sarei curioso di sapere come si comporterà l'elite europea; darà prova di solidarietà agli Stati membri in cui la crisi si è macroscopicamente amplificata, oppure si preoccuperà soltanto dei propri interessi personali? E' proprio in un momento di crisi che la società europea scoprirà se dichiarazioni e principi che costituiscono le basi dell'Unione europea sono veri, oppure se è tutto uno scherzo giocato da alcuni Stati ai danni di altri nell'ambito di un'istituzione asseritamente fondata su nobili principi. In tale contesto, sono sorpreso dall'assenza di reazione da parte della Commissione alle misure attualmente intraprese da molti membri dell'Unione europea che infrangono principi consolidati, mentre la Polonia è stata punita per aver adottato interventi analoghi.
<SPEAKER ID="181" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, mi sono giunte alcune strane notizie dall'Irlanda del Nord la scorsa settimana. Ho appreso che Sammy Wilson, ministro dell'Ambiente del governo regionale, ha vietato una campagna di informazione britannica organizzata dal governo britannico sull'efficienza energetica. Non posso credere che le valide motivazioni che sottendono ai nostri comuni obiettivi per quanto concerne clima ed energia - riduzione del 20 per cento delle emissioni di CO2, aumento del 20 per cento delle energie rinnovabili e miglioramento del 20 per cento dell'efficienza energetica - non siano accettati dal governo regionale di uno Stato membro.

Chiedo pertanto alla Commissione di scoprire le ragioni che hanno dettato questo strano, direi bizzarro, divieto in Irlanda del Nord. Penso che anche uno scettico del clima come il ministro Wilson debba preoccuparsi dei propri cittadini sostenendo l'efficienza energetica e gli sforzi profusi per ridurre la fattura petrolifera.
<SPEAKER ID="182" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor presidente, oggi vorrei sottolineare una situazione scandalosa in cui è implicata Corticeira Amorim in Portogallo. Gli utili di questa società, sommati gli ultimi due esercizi, hanno superato 30 milioni di euro; nel solo 2008 ne sono stati registrati più di sei. Questo mese, però, Corticeira Amorim ha annunciato il licenziamento di quasi 200 dipendenti imputando tale decisione agli effetti della crisi. L'azienda dimentica tuttavia che sono stati questi lavoratori ad aver contribuito alla creazione del gruppo, che adesso ha un valore di milioni di euro e ha ricevuto aiuti pubblici, fondi comunitari compresi, per generare i milioni di utili che ancora realizza. Levo pertanto la mia protesta in quest'Aula ed esprimo la mia indignazione per questo annuncio scandaloso. Spero che tutti vi unirete a me nel condannare qualsiasi azienda che sfrutti la crisi per licenziare dipendenti anche se è ancora largamente in attivo.
<SPEAKER ID="184" NAME="Presidente">
. - Prima di passare la parola per il prossimo intervento, ho il piacere di comunicarvi che oggi Ayman Nour, il parlamentare egiziano incarcerato alcuni anni fa per infondati motivi a giudizio del Consiglio europeo, è stato rilasciato. Ayman Nour è stato oggetto di molte risoluzioni del Parlamento; sono pertanto estremamente lieto di annunciarvi la sua scarcerazione.
<SPEAKER ID="185" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signor Presidente, la Polonia invia membri al Parlamento europeo, ma il loro margine di azione nel loro paese di origine è limitato. La legislazione polacca, infatti, non prevede per gli europarlamentari alcuno strumento legale che consenta un effettivo assolvimento del loro mandato. Ciò riguarda questioni importanti come la possibilità di esercitare una reale influenza sulle autorità amministrative del governo centrale e locale.

Senatori e membri del parlamento nazionale godono di una serie di diritti: il diritto di essere informati dagli organi di Stato, il diritto di chiedere informazioni alle autorità amministrative del governo centrale e locale e un termine di legge di 40 giorni entro il quale devono ricevere risposta. In Polonia praticamente nessuno dà retta a un europarlamentare, salvo i mezzi di comunicazione quando sono alla ricerca di un facile sensazionalismo. Sul mio sito Internet, ho messo a parte gli elettori del fatto che la legge non prevede strumenti di azione per gli europarlamentari. La negligenza legislativa di gruppi di legislatori succedutisi in Polonia è in questo caso ben nota. Ritengo che il Parlamento europeo debba chiedere un maggiore margine di azione nei rispettivi paesi per i suoi rappresentanti.
<SPEAKER ID="186" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, il principio di una distribuzione dei fondi comunitari secondo il principio che viene servito per primo chi giunge per primo è sbagliato. Eppure è quanto è avvenuto in Irlanda del Nord questa settimana. Il ministro che ha sprezzantemente optato per una distribuzione dei fondi comunitari per lo sviluppo rurale su tale base, da cui l'avvilente e inusitato spettacolo di agricoltori in coda per due giorni per ottenere la restituzione di parte del loro stesso denaro modulato, è un ministro inadatto a ricoprire tale incarico. Così facendo, in un sol colpo, egli ha sia umiliato quegli agricoltori, lavoratori indefessi, sia dato prova una smaccata ignoranza dei requisiti di base per la distribuzione dei fondi dell'Unione.

La fonte di questo imbarazzo è l'immotivato rifiuto del ministro di stanziare fondi sufficienti per lo sviluppo rurale. Lo spettacolo di martedì è stato infatti causato dai miseri 50 milioni di sterline previsti dal ministro per l'asse 1, di cui soltanto 15 destinati al fondo di ammodernamento.

Per concludere, passando ad altro, vorrei dire in difesa del ministro dell'Ambiente dell'Irlanda del Nord Wilson, che sono ben lieto che non rientri in quello stereotipo che gli irriguardosi isterici del cambiamento climatico si aspettano in quest'Aula.
<SPEAKER ID="187" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
.. - (EN) Signor Presidente, un recente sondaggio su Irish Times di lunedì ha dimostrato il crescente favore con il quale l'Irlanda vede il trattato di Lisbona, con il 51 per cento degli elettori che afferma che ora direbbe "sì”, specialmente in questo momento di fragilità economica del paese, un aumento di otto punti rispetto all'ultimo sondaggio condotto da Irish Times nel novembre dello scorso anno. Anche il "no” è sceso di sei punti attestandosi al 33 per cento.

Quanto alle tensioni che al momento caratterizzano il nostro rapporto con l'Unione europea, mancando una leadership nell'attuale governo, è necessario compiere un tentativo per affrontare le cause che sono alla radice del periodico disamore dell'elettorato irlandese per l'Unione europea. Occorre assumere un impegno significativo con il popolo irlandese per ricostruire una comprensione del processo europeo e un sostegno per esso. Tale mancanza di comunicazione può essere spezzata lasciando che fluiscano liberamente informazioni più positive in merito ai vantaggi dell'appartenenza all'Unione.

Credo sia importante sottolineare il ruolo positivo dell'Europa attraverso i nostri sistemi di istruzione, cosa che dovrebbe valere non soltanto per l'Irlanda, ma per tutti gli Stati membri. Chiedo dunque che la mancanza di comunicazione sia affrontata quanto prima.
<SPEAKER ID="188" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione di quest'Aula sul problema del rinnovato scisma all'interno della chiesa ortodossa bulgara, scisma verificatosi in un momento in cui il paese era estremamente politicizzato e la chiesa ortodossa bulgara, come molte altre strutture, doveva sostenere la propria posizione di fronte alla democratica Bulgaria. Purtroppo, ciò ha portato al cosiddetto "secondo sinodo” della chiesa ortodossa bulgara, nonostante la legge sulle denominazioni religiose. Tale normativa, molto liberale, consente a qualunque religione di registrarsi in Bulgaria purché non serva scopi inumani. Il "secondo sinodo” vuole però registrarsi come "santo sinodo della chiesa ortodossa bulgara”. La legge dichiara che la chiesa ortodossa bulgara è una chiesa tradizionale in Bulgaria, esente da registrazione. L'elezione del patriarca e dei membri del santo sinodo non è soggetta ad azione legislativa. Mi appello dunque a tutti coloro che apprezzano la libertà di culto secondo le proprie esigenze spirituali personali affinché non soccombano alle definizioni manipolative del cosiddetto "secondo sinodo”. Questo sinodo non può essere registrato e non ha base giuridica.
<SPEAKER ID="189" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
.. - (EN) Signor Presidente, le elezioni della scorsa settimana in Israele hanno dimostrato che la maggioranza dei cittadini sostiene i partiti che vedono nel rafforzamento dello strumento militare il modo migliore per proteggere il paese. Sebbene il partito centrista, Kadima, abbia ottenuto il maggior numero di voti, il fatto che i partiti di destra ora abbiano 65 seggi nella Knesset, rispetto ai 50 delle precedenti elezioni, rispecchia il cambiamento intervenuto nelle posizioni dei cittadini israeliani in merito al conflitto israelo-palestinese. Tali partiti sono favorevoli alla linea dura anziché affidarsi a negoziati di pace apparentemente infiniti e inefficaci.

Il Medio Oriente deve essere una delle massime priorità della politica estera e di sicurezza comune dell'Unione europea e la stabilità dell'intera regione dipende in larga misura dalle relazioni israelo-palestinesi. E' dunque assolutamente fondamentale che l'Unione continui a perseguire i negoziati di pace per ridare vita alla speranza negli israeliani e nei palestinesi che una coesistenza pacifica è possibile.
<SPEAKER ID="190" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, domani Vaclav Klaus, presidente della Repubblica ceca, verrà in visita al Parlamento europeo. Memori dello scandalo scoppiato a Praga, speriamo che il presidente dello Stato al quale è affidata la presidenza dell'Unione europea sia ricevuto adeguatamente tributandogli il dovuto rispetto. Le opinioni legittime manifestate dal presidente Klaus in merito al trattato di Lisbona sono state oggetto di tentativi di insabbiarle nel tumulto per celare il fatto che la principale fonte di opposizione all'introduzione del trattato potrebbe essere forse la Germania. La decisione della corte costituzionale di Karlsruhe sarà fondamentale in tal senso. Secondo quanto riportato dai mezzi di comunicazione, metà dei suoi membri nutre gravi dubbi e ritiene che il trattato possa violare la costituzione nazionale. Ciò dimostra che nessuno dovrebbe affrettarsi poiché si tratta di una decisione importante, cosa che ha capito non soltanto il presidente ceco in visita.
<SPEAKER ID="191" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(RO) Signor Presidente, dopo le elezioni autunnali in Romania e la formazione del nuovo governo, abbiamo assistito al vendicativo ritorno nella vita politica rumena, come in Slovacchia, dell'istigazione antiungherese.

Scopo della dimostrazione svoltasi il 9 febbraio a Sfântu Gheorghe, organizzata dalle chiese ungheresi, è stato proprio la protesta contro tale istigazione. Nella petizione proposta in tale occasione, migliaia di residenti della regione del land di Székely hanno protestato contro il cambiamento delle proporzioni etniche nella zona popolando direttamente la regione con gruppi di rumeni provenienti da altre aree.

Il presidente Traian Băsescu ha assurdamente accusato di pulizia etnica gli ungheresi della regione. Nel contempo, durante le elezioni comunali di Cluj, i volantini dei democratici istigavano all'odio contro i candidati ungheresi usando lo stesso tipo di calunnia. Dopo decenni di discriminazione e diritti negati, chi accusa chi?

Vorrei richiamare l'attenzione del Parlamento sul fatto che in Romania, anche adesso, è un corso un processo che si serve di metodi subdoli per rendere omogenea e rumena la Transilvania alterando artificialmente le proporzioni etniche.
<SPEAKER ID="192" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, il 12 febbraio 2009, l'europarlamentare olandese, Geert Wilders, si è visto negato l'ingresso nel Regno Unito per ordine del segretario di Stato per l'interno. Non era mai successo prima che a un politico eletto democraticamente, che rappresenta un partito democratico e proviene da un paese europeo democratico, fosse negato l'ingresso.

Sembra singolare che il governo britannico riesca a trovare i mezzi legali per bandire l'onorevole Wilders, ma sia impotente di fronte all'ingresso di terroristi assortiti, estremisti politici e religiosi, gangster, criminali, violentatori e pedofili provenienti non solo dall'Unione europea, ma dal mondo intero.

Forse il divieto imposto all'onorevole Wilders ha avuto qualcosa a che vedere con la presunta minaccia di un pari britannico, Lord Ahmed, secondo cui se l'onorevole Wilders fosse comparso nella House of Lords, 10 000 dimostratori islamici si sarebbero riuniti al suo esterno. Si è trattato di un atto di acquiescenza nei confronti di un'ideologia dark age. A quanto pare, non godiamo poi tanto di una libera circolazione di idee all'interno dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="193" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, sul tema del trattato di Lisbona il mio collega ha parlato dell'accresciuto sostegno dimostrato dall'elettorato irlandese al trattato. Vorrei ammonirvi tuttavia: una rondine non fa primavera. Ritengo che tale esito vada inserito nel contesto di un recente studio condotto da Eurobarometro, il quale dimostra che il sostegno all'adesione irlandese all'Unione europea è sceso di 10 punti percentuali passando dal 77 per cento della primavera del 2006 al 67 per cento dell'autunno del 2008. Indubbiamente abbiamo del lavoro da fare per convincere l'elettorato irlandese dei vantaggi dell'Unione europea.

Per questo mi preoccupano coloro che vorrebbero anticipare la data di un secondo referendum in Irlanda. Penso che dobbiamo essere prudenti. Occorre tempo per chiarire i temi che interessano gli elettori irlandesi e tempo per discuterne approfonditamente in pubblico, lasciando poi che al momento opportuno l'elettorato esprima la propria posizione.
<SPEAKER ID="194" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signor Presidente, l'attuale crisi economica e finanziaria è un banco di prova importante per l'Europa che, ora più che mai, deve dimostrare unità adottando misure che agevolino la ripresa economica nel più breve tempo possibile.

I bilanci degli Stati membri sono sottoposti a una pressione enorme per far fronte a tali sfide. Per questo occorre identificare gli strumenti e gli interventi migliori per non superare eccessivamente le soglie previste dalla Commissione per il disavanzo di bilancio ed evitare l'adozione di misure protezionistiche da parte di alcuni Stati membri o a favore di produttori privati.

Tali decisioni devono esperire rapidamente l'iter di adozione affinché la crisi non si protragga e, soprattutto, si ristabilisca la fiducia nei mercati finanziari, oltre a evitare il prolungarsi di ripercussioni politiche dovute alla crisi, vista l'imminenza delle elezioni del Parlamento europeo.

Una possibile soluzione per finanziare la spesa pubblica potrebbe essere l'emissione di euro-obbligazioni. Dobbiamo tuttavia tenere presente il pericolo che, con tali misure, essendo notevoli i debiti contratti, sarebbe difficile evitare di giungere a una situazione in cui saremo obbligati a lasciare l'onore di pagarli alle future generazioni.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Presidente, un anno e mezzo fa abbiamo adottato la direttiva sui mezzi audiovisivi. Il testo si fondava sul principio del rispetto del paese di origine, principio ritenuto essenziale per garantire la libera circolazione delle informazioni audiovisive nell'Unione europea.

Tuttavia, nel mio paese, la Spagna, la direttiva non può essere applicata perché all'interno di uno Stato membro, nella comunità di Valenza, vige esattamente il principio opposto e, per ragioni politiche, si sta imponendo la chiusura dei ripetitori che sinora hanno consentito ai suoi cittadini di ricevere i segnali della televisione pubblica dalla Catalogna.

In altre parole, mentre vi è completa libertà di circolazione delle informazioni audiovisive tra gli Stati membri dell'Unione europea, in Spagna alcune autorità la temono, una libertà culturale essenziale, tanto da essere imposta in tutta Europa, che però in Spagna è negata precludendo ad alcuni la possibilità di ricevere programmi televisivi trasmessi da altri. Questo è il paradosso che volevo condividere con voi.
<SPEAKER ID="196" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) (inizialmente il microfono era spento) (EN) tragici periodi della storia dell'umanità. Durante il suo corso, decine di milioni di persone hanno trovato la morte. Molte di queste vittime sono state soppresse in uno degli oltre dodicimila campi di sterminio e di concentramento tedeschi che operavano sul territorio del terzo Reich e nei paesi occupati. Oggi si stanno compiendo tentativi per distorcere la verità di quei tragici anni divulgando informazioni secondo cui quei campi sarebbero stati polacchi o lettoni, non tedeschi. In testa a tutti la stampa tedesca. Recentemente, Die Welt ha scritto che Majdanek era un campo di concentramento polacco.

In proposito, ho preparato un progetto di risoluzione che intende standardizzare la nomenclatura dei campi di concentramento aggiungendo ai loro nomi l'aggettivo "tedesco” o "nazista”. La mia iniziativa è stata abbracciata dal gruppo Unione per l'Europa delle nazioni, ma purtroppo ho appreso che è stata bloccata dalla Conferenza dei presidenti.

Onorevoli colleghi, l'Unione europea può durare e svilupparsi soltanto se guidata dalla verità storica e dal rispetto dei diritti dell'uomo. Mi rivolgo pertanto ai miei colleghi affinché sostengano l'iniziativa del gruppo UEN in maniera che nessuno più possa distorcere la storia o trasformare i carnefici in vittime e le vittime in carnefici.
<SPEAKER ID="197" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Signor Presidente, poiché alcuni colleghi ungheresi hanno recentemente lamentato il fatto che i loro diritti non sarebbero rispettati in Romania, vorrei esporre alcuni fatti.

L'imminente campagna elettorale non dovrebbe dar luogo ad attacchi e insulti rivolti a uno Stato legittimo che, attraverso la sua legislazione, ha offerto un modello nel campo delle relazioni interetniche. Il rispetto per i diritti delle minoranze è garantito dalla costruzione rumena.

I cittadini di origine ungherese sono rappresentati proporzionalmente nelle strutture amministrative locali. Per esempio, i partiti della minoranza ungherese hanno 195 sindaci e 4 presidenti di consigli di contea, 2 684 consiglieri locali e 108 consiglieri di contea. Inoltre, avendo in tali consigli la maggioranza, gestiscono i bilanci locali con piena discrezionalità. Questo è il senso dell'autonomia locale.

A livello parlamentare, la minoranza ungherese ha tre membri al Parlamento europeo, 22 membri e 9 senatori al parlamento nazionale e negli ultimi 12 anni ha partecipato al governo della Romania. Le lagnanze formulate sono palesemente propaganda elettorale.
<SPEAKER ID="198" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, il referendum in Venezuela si è concluso con un trionfo del "sì” elegantemente riconosciuto dall'opposizione democratica.

E' anche vero che nel corso della campagna le opportunità non sono state pari e il partito al governo ha avuto il sostegno schiacciante dell'intero apparato statale, mentre l'opposizione ha subito costanti azioni di disturbo e coercizione.

In tali condizioni, il paese si è ritrovato praticamente diviso e sarà molto difficile costruire un futuro con uno soltanto di questi gruppi. L'Unione europea deve promuovere il dialogo, l'inclusione e il consenso tra i leader politici e sociali venezuelani per il bene del paese.

Reazioni istintive, condanne e insulti non rappresentano il modo per aiutare il Venezuela a trovare la via per un percorso democratico, pluralista e libero.

Critichiamo dunque la decisione del governo venezuelano di espellere un membro spagnolo e soprattutto il modo in cui ciò è avvenuto. Esortiamo però l'Aula a evitare che i nostri rappresentanti, in visita in paesi terzi, formulino affermazioni che violano la legislazione locale in vigore e specialmente insultino un capo di Stato, per quanto biasimabile sia. Tali atteggiamenti stanno compromettendo future missioni del Parlamento europeo in altri paesi.
<SPEAKER ID="199" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, desidero fare riferimento alla questione di un'etichettatura precisa e trasparente degli alimenti, soprattutto per quel che riguarda pollame e carne di maiale.

Attualmente, la carne può essere trasportata nell'Unione europea dall'esterno, sostanzialmente trasformata - e con ciò intendo impanata o pastellata - per poi essere etichettata e venduta come prodotto dell'Unione. Tutto questo non ha alcun senso e l'etichettatura tende a ingannare i consumatori. Abbiamo bisogno di un'etichettatura che indichi il paese di origine in maniera che i consumatori possano compiere scelte informate.

Accade altresì che la carne di maiale o il pollame, dopo essere stato congelato, sia scongelato, etichettato e venduto come fresco. Non soltanto questo è un esempio di etichettatura imprecisa, ma comporta un potenziale rischio per la salute umana.

Prendo atto del fatto che Hilary Benn, segretario britannico per l'Ambiente, e il segretario ombra hanno chiesto un'etichettatura più chiara. Non ho dubbi che molti nell'Unione supporteranno tale causa poiché nessuno intende raggirare i consumatori. Vorrei chiedere alla Commissione di affrontare la questione con urgenza.
<SPEAKER ID="200" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, oggi, a una riunione, il gruppo Unione per l'Europa delle nazioni ha unanimemente adottato un progetto di risoluzione nel quale si invita a dichiarare il 25 maggio giornata degli eroi della lotta contro il totalitarismo. Il suo testo sarà spedito a breve ai rappresentanti delle massime autorità dell'Unione, compreso l'onorevole Pöttering. La scelta del 25 maggio non è casuale in quanto proprio quel giorno, nel 1948, le autorità sovietiche hanno sprezzantemente ucciso il capitano Witold Pilecki, un soldato polacco che si era fatto volontariamente rinchiudere nel campo di stermino di Auschwitz per costruirvi un movimento di resistenza. Successivamente riuscito a fuggire, il capitano Pilecki ha combattuto contro i nazisti sino alla fine della guerra. Poi, dopo che le armate sovietiche sono entrate in Polonia, ha intrapreso una lotta clandestina contro i successivi occupatori. Il capitano Pilecki è stato soltanto uno dei tanti europei ad aver perso la vita nella lotta contro brutali sistemi totalitari. Molti restano sconosciuti, ma il coraggio e la devozione di tutti loro merita di essere ricordata. Per questo le chiedo, signor Presidente, di sostenere l'iniziativa del nostro gruppo.
<SPEAKER ID="201" NAME="Alexandru Nazare" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, la storia recente dell'Unione europea ci offre una serie di esperienze di successo per quel che riguarda la tutela dei diritti delle minoranze, il che vale anche per la minoranza ungherese in Romania. Questa minoranza gode di vari diritti, ricoprendo anche cariche amministrative, e tali diritti sono stati continuamente sostenuti dal presidente rumeno Traian Băsescu.

In altri campi, tuttavia, resta ancora molto da fare e vorrei soffermarmi per un attimo sul problema della comunità rom, che rappresenta un banco di prova per la capacità dell'Unione europea di integrare gruppi ad alto rischio di esclusione.

Il caso del giocatore di pallamano rumeno Marian Cozma, brutalmente assassinato da due appartenenti alla comunità rom ungherese, ci dimostra ancora una volta che il crimine non conosce confini e ignorare i problemi di questa comunità è controproducente.

La situazione di questa minoranza, intrinsecamente transnazionale e ad alto rischio di esclusione, può solo migliorare attraverso l'adozione di una politica concertata a livello europeo. In quest'ottica, ho presentato unitamente al collega Rareş Niculescu, una risoluzione in merito alla creazione di un'agenzia europea per i rom. L'Unione europea ha una strategia per la minoranza rom, ma non dispone di alcuna agenzia che possa attuarla in maniera coerente ed efficace.

Per restare una forza rilevante sulla scena internazionale mantenendo la coesione interna, l'Unione deve essere in grado di creare un ambiente paneuropeo di tolleranza.
<SPEAKER ID="202" NAME="Vicente Miguel Garcés Ramón" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, sono appena rientrato dal Venezuela dove sono stato invitato dalla sua autorità elettorale quale membro di un gruppo internazionale di supporto alle elezioni per il referendum del 15 febbraio.

I membri europei del gruppo hanno presentato una relazione al consiglio elettorale nazionale con una valutazione complessivamente positiva del processo in termini di organizzazione, trasparenza, partecipazione, libertà, segretezza del voto e sicurezza in tutte le sue fasi.

Quanto alle dichiarazioni rilasciate dall'onorevole Herrero alla televisione venezuelana, posso dirvi che sono servite allo scopo di delegittimare il processo elettorale formulando gravi accuse contro le istituzioni democratiche del paese, quasi sconfinando in un'ingerenza nella politica interna di un paese sovrano.

Il Parlamento non dovrebbe incoraggiare alcun tipo di confronto con le istituzioni democratiche in Venezuela. Spetta nondimeno all'onorevole Herrero fornire spiegazioni all'Aula in merito a un'azione che ci coinvolge tutti.
<SPEAKER ID="203" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, respingo le accuse formulate dai miei colleghi Sógor e Tőkés contro la Romania.

La Romania è uno Stato membro dell'Unione europea, della NATO, del Consiglio d'Europa, dell'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa e rispetta, secondo gli standard europei, i diritti umani e i diritti degli appartenenti a minoranze nazionali. La Romania applica la lettera e lo spirito di tutti i corrispondenti trattati internazionali sottoscritti in tale ambito.

La lingua ungherese è usata per legge per le questioni amministrative in qualunque luogo e contea in cui gli appartenenti alla minoranza ungherese rappresentino più del 20 per cento della popolazione. E' una situazione de facto e de jure. La Romania offre ampie possibilità di istruzione agli ungheresi nella loro lingua madre a tutti i livelli, ossia scuole dell'infanzia, scuole primarie, scuole secondarie, istituti professionali, facoltà universitarie, master e dottorati. Nelle zone in cui l'etnia ungherese coabita con i rumeni, è prassi consolidata che le scuole abbiano sezioni in cui la lingua di istruzione è l'ungherese per tutti gli alunni di tale origine. Se i colleghi l'avessero dimenticato, l'università di Babeş-Bolyai a Cluj-Napoca ha tre sezioni che propongono istruzione rispettivamente in rumeno, ungherese e tedesco, oltre al fiorente sviluppo di studi ebraici presso l'istituto, con posti espressamente riservati ai rom.
<SPEAKER ID="204" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signor Presente, vorrei complimentarmi con gli artefici della home page ufficiale del Parlamento europeo, il servizio stampa del Parlamento, per aver rispettato il plurilinguismo indicando i nomi di luogo nella lingua nazionale in ogni pagina web. Ciò permette ai cittadini europei di acquisire informazioni nella propria lingua madre in merito agli altri 26 paesi. La pagina ceca sulla Germania riporta Colonia come Kolín, mentre la pagina francese menziona Cologne. Le pagine slovacche sull'Ungheria indicano i nomi di città in slovacco, come è giusto. Dovrebbe infatti essere del tutto naturale per gli ungheresi che vivono in Slovacchia fare riferimento alla città o al paese in cui sono nati nella loro lingua madre, l'ungherese.

Apprezzo pertanto il fatto che il parlamento slovacco abbia adottato una legislazione sull'istruzione pubblica in cui si prevede che i nomi geografici da riportare nei libri di testo scritti nella lingua di una minoranza siano nella lingua della minoranza in questione. Se la legge dovesse essere attuata, si potrebbe ripristinare lo status quo antecedente e gli ungheresi potrebbero utilizzare nuovamente la dicitura ungherese dei nomi di luogo.
<SPEAKER ID="205" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione dell'Aula sulla situazione verificatasi ieri mattina nella mia circoscrizione, quando gli agricoltori sono stati costretti a stare in coda fuori degli uffici del governo, in alcuni casi per due notti, allo scopo di presentare domanda nel quadro del regime comunitario di sovvenzioni all'ammodernamento delle aziende agricole.

Il nostro ministro dell'Agricoltura locale ha deciso di stanziare dette sovvenzioni in base al principio che sarebbe stato servito per primo chi fosse arrivato per primo, un modo sicuramente inadeguato di affrontare la questione dell'assegnazione del denaro comunitario per lo sviluppo rurale. Sono stato quindi lieto di udire che un funzionario della Commissione ieri ha contestato la validità di tale procedura di assegnazione.

Siamo consapevoli del fatto che non tutti gli agricoltori possono usufruire di questo specifico pacchetto di finanziamenti. Ritengo tuttavia che la situazione dimostri chiaramente la condizione di estrema ristrettezza in cui versa il settore dell'agricoltura, perlomeno nella mia regione, visto che gli agricoltori devono fare code di giorni, nei mesi invernali, nel tentativo di assicurarsi modeste somme del finanziamento comunitario.
<SPEAKER ID="206" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signor Presidente, l'attuazione del pacchetto sull'energia e il cambiamento climatico presuppone ingenti investimenti in misure volte a tagliare le emissioni di gas a effetto serra.

Gli edifici sono responsabili del 40 per cento del consumo di energia primaria e migliorandone l'efficienza energetica si contribuisce a ridurre il consumo di energia primaria e il livello di emissioni di anidride carbonica.

Il prossimo anno, la Commissione, insieme agli Stati membri, valuterà a metà del periodo 2007-2013 i programmi operativi e il grado di assorbimento dei fondi strutturali. Esorto dunque gli Stati membri a riesaminare il metodo adottato per l'uso dei fondi strutturali dando negli anni restanti fino al 2013 la priorità all'efficienza energetica degli edifici e alla mobilità urbana.

Invito inoltre la Commissione europea e gli Stati membri a portare dal 3 al 15 per cento l'importo assegnato dal FESR a ogni Stato membro per costi associati al miglioramento dell'efficienza energetica degli edifici e all'uso dell'energia rinnovabile, aumento che garantirà agli Stati membri maggiore flessibilità nell'uso dei fondi strutturali accelerandone l'assorbimento, specialmente durante l'attuale crisi economica.
<SPEAKER ID="207" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, è con grande tristezza e rabbia che vorrei rammentare la morte recente in Pakistan di uno dei nostri connazionali, un ingegnere polacco, ennesimo cittadino di un paese dell'Unione che ha perso la vita in quella regione, un'altra morte che prova l'esistenza di un mondo di antivalori e di gente che non riconosce qualcosa che nelle nostre civiltà è considerato sacro: la vita umana.

Penso che questa constatazione drammatica, con le conseguenze che essa comporta, debba essere un altro segnale significativo, un monito a unirci nella lotta contro il mondo degli antivalori, come anche nella lotta politica, facendo contestualmente fronte comune contro il terrorismo. Va detto senza mezzi termini. Ritengo che i politici nell'Unione europea che pensano che si possa combattere il terrore senza violenza abbiano torto.
<SPEAKER ID="208" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signor Presidente, la crisi economica emergente coinvolge tutti i paesi dell'Unione europea. Tuttavia, l'aumento della disoccupazione non è un motivo per iniziare a violare i principi fondamentali del mercato comune. Vorrei dunque levare una protesta qui, in quest'Aula, contro le dichiarazioni rilasciate dal presidente francese Sarkozy, che ha esortato la francese Peugeot a ritrasferire in Francia uno stabilimento che attualmente ha sede nella città ceca di Kolín. Siffatte affermazioni da parte di politici che vogliono proteggere e confinare le imprese nei momenti di crisi sono assolutamente ingiustificabili. I tentativi protezionistici e il ripiegamento di un paese su se stesso sono tutt'altro che auspicabili e compromettono il significato dell'Unione europea.

Il presidente della succursale di Dallas della Federal Reserve Bank, Richard Fisher, ha detto:

"Per un'economia il protezionismo è come una dose di cocaina. Può risollevarla, ma è un additivo e conduce alla morte economica”. Non dimentichiamolo; resistiamo alle pressioni populiste e non perdiamo il sangue freddo di fronte alla crisi. Concentriamoci sul rispetto delle priorità della presidenza ceca e promuoviamo l'idea di un'Europa aperta senza barriere.
<SPEAKER ID="209" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, dopo le elezioni di novembre dello scorso anno, in Romania si è costituita un'ampia coalizione al governo con una quota parlamentare del 73 percento nelle due camere del parlamento rumeno.

Una delle prime misure intraprese da tale coalizione è stata l'elaborazione di uno schema per spartirsi le posizioni di vertice delle istituzioni pubbliche controllate dallo Stato e la pubblica amministrazione rumena.

Questa situazione è inaccettabile per due motivi. In primo luogo, essa porta a una rinnovata faziosità nell'amministrazione dello Stato che infrange la legge sullo statuto del pubblico impiego. In secondo luogo, nelle regioni in cui la popolazione ungherese rappresenta una vasta maggioranza, la misura assume anche una sfaccettatura antiminoritaria: i dipendenti pubblici di etnia ungherese sono sostituiti da personale di etnia rumena. L'8 febbraio, a una manifestazione pubblica a Sfântu Gheorghe/Sepsiszentgyörgy, in Romania, hanno partecipato oltre 3 000 persone per protestare contro i giochi politici dei partiti rumeni e chiedere che i diritti delle comunità ungheresi siano rispettati.
<SPEAKER ID="210" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, in riferimento alla relazione sui diritti dei pazienti nell'ambito dell'assistenza sanitaria transfrontaliera, vorrei sottolineare la questione del diritto dei pazienti a essere informati in merito alle alternative disponibili a livello terapeutico e farmacologico. I pazienti europei devono avere accesso a informazioni sanitarie di qualità per quanto concerne gli ultimi farmaci disponibili, le alternative esistenti a livello terapeutico nel proprio paese e all'estero, le implicazioni giuridiche e finanziarie di un trattamento all'estero, il rimborso dei costi della terapia, eccetera. Per il momento, non abbiamo questo tipo di informazioni di qualità. E' possibile che si sia dato corso ad alcune iniziative nazionali, ma nulla che si possa ritenere efficace sul piano europeo.

I problemi con i quali ci confrontiamo sono europei. Sono dunque favorevole all'idea di creare una rete di alfabetizzazione sanitaria europea, che dovrebbe essere costituita da organizzazioni di pazienti di tutti gli Stati membri e operare in stretta collaborazione con il settore sanitario e i decisori politici. Nella speranza di rendere la Commissione consapevole della necessità di informare meglio i 150 milioni di pazienti europei, ho predisposto un progetto di dichiarazione scritta sull'alfabetizzazione sanitaria. Siamo stati tutti stati pazienti in qualche momento della nostra vita e non sappiamo quando ci accadrà nuovamente.
<SPEAKER ID="211" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Signor Presidente, oggi e domani avrete modo in incontrare nel nostro edificio alcuni giovani studenti provenienti dalla Repubblica di Moldavia. Sono venuti nel Parlamento europeo perché nel loro paese non possono parlare o, se lo fanno, corrono il rischio di ritorsioni.

Tutte le relazioni della Commissione europea, le nostre audizioni in seno alla commissione per i diritti dell'uomo e i fatti riportati dalla società civile moldava ci indicano che la libertà di espressione è spesso violata e i mezzi di comunicazione di massa non possono essere indipendenti. Nel 2008 decine di giovani che utilizzavano un forum Internet come strumento per esprimere le proprie opinioni sono stati indagati e minacciati di condanne penali.

Vi esorto a dimostrare loro interesse, a invitarli nei vostri uffici, ad ascoltarli e a firmare la dichiarazione scritta 13/2009 elaborata per loro affinché questa generazione proveniente dal confine orientale della nostra Europa unita abbia la libertà di esprimersi.
<SPEAKER ID="212" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, a norma della direttiva 2000/84/CE, l'ora legale inizia l'ultima domenica di marzo e termina l'ultima domenica di ottobre. La mia proposta consiste nel prolungare tale periodo al fine di massimizzarne i benefici economici, ambientali e di sicurezza.

Nel 2005, gli Stati Uniti hanno attuato un programma di prolungamento dell'ora legale di quattro settimane, tre settimane in più in primavera e una settimana in autunno. Vi sono già elementi che dimostrano chiaramente come ciò abbia contribuito a contenere sia il consumo di energia sia le emissioni di anidride carbonica. Una relazione del dipartimento dell'energia degli Stati Uniti ha infatti riscontrato che il prolungamento dell'ora legale per quattro settimane consente di risparmiare abbastanza energia da alimentare circa 100 000 abitazioni all'anno. Analogamente, un recente studio condotto dall'università di Cambridge suggerisce che prolungando il periodo dell'ora legale si otterrebbe una diminuzione sia del consumo di energia sia delle emissioni di anidride carbonica in quanto, durante il picco della domanda dalle 16.00 alle 21.00 di ogni giorno, sono in funzione molte delle centrali elettriche ausiliarie più costose e che generano carbonio.

In quanto relatrice della revisione del sistema EU-ETS, pietra miliare del pacchetto per il clima e l'energia adottato lo scorso dicembre da quest'Aula, vi esorto a prendere in esame tale proposta quale contributo al conseguimento dell'obiettivo dei 2°C. Chiedo pertanto una revisione della direttiva sull'ora legale.
<SPEAKER ID="213" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, vorrei formulare due suggerimenti. Oggi si è ripetutamente citato il trattato di Lisbona. Il minimo che ci dovremmo aspettare da questa Camera è che sia in grado di operare una distinzione tra un oppositore del trattato di Lisbona e un detrattore dell'Unione europea. Inoltre, se gli irlandesi dovessero essere nuovamente chiamati alle urne, sarebbe auspicabile che venisse offerta loro onestamente un'opportunità anziché manovrare per minare le regole sinora applicate, secondo cui il "sì” e il "no” hanno la stessa probabilità di manifestarsi, per osannarne l'esito come un trionfo della democrazia - o di che cosa?

La mia seconda osservazione riguarda, come è ovvio, il fatto che quest'Aula è stata palesemente vanagloriosa per quel che riguarda le imminenti elezioni. Suggerirei un'indagine sull'approccio specifico assunto negli anni dal Parlamento ai problemi della crisi finanziaria globale e su chi ha votato cosa. Scopriremo allora che la maggior parte di coloro che ora si presentano come pompieri sono di fatto quelli che hanno contribuito ad appiccare il fuoco.
<SPEAKER ID="214" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Signor Presidente, questo gennaio la Commissione europea ha introdotto nel piano europeo di rilancio economico un pacchetto di proposte ulteriori sul finanziamento di progetti concernenti l'energia e le reti a banda larga, suggerendo che per essi si stanzino 5 miliardi di euro usando i 3,5 miliardi di euro del bilancio agricolo del 2008. La scorsa settimana, tuttavia, sei Stati hanno bloccato la proposta della Commissione. Apparentemente si tratta degli stessi paesi che stanno delineando l'attuale prospettiva finanziaria e hanno chiesto una riduzione dei versamenti al bilancio dell'Unione all'1 per cento del PIL. Torniamo dunque al nazionalismo e al protezionismo costantemente rifiutato per cinquant'anni, dalla fondazione della Comunità. Onorevoli colleghi, soltanto la solidarietà tra gli Stati può aiutarci a far fronte alle sfide della crisi finanziaria ed economica e garantire il futuro dell'Unione.
<SPEAKER ID="215" NAME="Presidente">
. - Con questo si conclude il punto all'ordine del giorno.
