<CHAPTER ID="023">
Relazione sull'applicazione del regolamento (CE) n. 2157/2001 del Consiglio, dell'8 ottobre 2001, relativo allo statuto della società europea (SE) (discussione)
<SPEAKER ID="270" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale - B7-0211/2009) presentata dall'onorevole Lehne, a nome della commissione giuridica, alla Commissione riguardante la relazione sull'applicazione del regolamento del Consiglio (CE) n. 2157/2001 dell'8 ottobre 2001 relativo allo statuto della Società europea (SE).
<SPEAKER ID="271" NAME="Klaus-Heiner Lehne" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, nel 2001, il Consiglio europeo ha raggiunto una decisione sullo statuto della Società europea. Per diversi motivi, lo statuto è entrato in vigore nella sua forma attuale sino all'8 ottobre 2004. Com'è abitudine per la legislazione dell'Unione europea, dopo un certo periodo di tempo alla Commissione è stato chiesto di presentare una relazione sull'applicazione e attuazione dello statuto, allo scopo di valutare l'eventualità di apportare modifiche a questo atto legislativo.

Sono trascorsi quasi cinque anni dalla data che ho menzionato, l'8 ottobre 2004. Il termine massimo era di cinque anni, ma dalla Commissione europea non è pervenuta alcuna relazione. Dato che tutti osserviamo la legge e che la Commissione è particolarmente tenuta a farlo, in qualità di custode dei trattati, la commissione giuridica ritiene di dover chiedere perché questa relazione non sia stata neppure stilata. Desideriamo semplicemente dare alla Commissione la possibilità di motivare tale mancanza e, in ogni caso, con quest'iniziativa dimostriamo che il Parlamento e soprattutto la commissione giuridica stanno ottemperando in toto all'obbligo di esercitare un controllo sulla Commissione europea.

Non mi avvarrò dei miei cinque minuti di tempo di parola, ma sarei lieto se la Commissione volesse fornire una risposta sulla base di questa breve interrogazione orale da me presentata.
<SPEAKER ID="272" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signora Presidente, onorevoli parlamentari, vorrei innanzitutto ringraziare a nome del commissario McCreevy, che sostituisco stasera in quest'Aula, la commissione giuridica e il presidente Lehne per aver sollevato tali questioni. A titolo personale - essendo stato per quasi quindici anni membro di questa Assemblea - sono ben lieto che il Parlamento eserciti la sua funzione di controllo, perché è un giusto stimolo che spinge la Commissione a lavorare meglio.

Per quanto riguarda le prime due domande che sono state poste, sono lieto di informarvi che i lavori per la preparazione della relazione richiesta sono in fase avanzata. La Commissione ha richiesto uno studio esterno, che dovrebbe essere pronto entro la fine di quest'anno e che costituirà una base fattuale solida per l'elaborazione della relazione. La Commissione analizzerà in modo approfondito questo studio e ascolterà con attenzione i pareri delle parti interessate. La relazione potrebbe quindi essere pubblicata nella seconda metà del prossimo anno e sarà inoltrata al Parlamento europeo e al Consiglio.

Ovviamente, i tempi e il contenuto esatti saranno decisi dalla prossima Commissione. La relazione conterrà un'analisi delle quattro possibilità di modifica previste espressamente dall'articolo 69 del regolamento e, in questa fase, la Commissione non ha ancora una posizione né su questa né su altre possibili modifiche allo statuto. Dobbiamo aspettare i risultati dello studio esterno e delle ulteriori consultazioni e controllare attentamente ogni fattore e, se necessario, anche gli eventuali risultati dei negoziati sullo statuto della società privata europea.

Per quanto riguarda la terza domanda, la tempistica e il contenuto delle eventuali ulteriori azioni da adottare in futuro alla luce dei risultati dell'analisi realizzata, dovranno essere però decisi dalla nuova Commissione, la quale - ne sono convinto - sarà molto attenta e interessata ad ascoltare il punto di vista del Parlamento prima di adottare eventuali ulteriori nuovi provvedimenti.
<SPEAKER ID="273" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Il concetto di società europea risale agli anni cinquanta ed è tornato in auge con l'entrata in vigore del trattato di Roma come parte dell'obiettivo del mercato comune.

L'attuale statuto della Società europea ha un valore simbolico per un'impresa europea. Esso offre un certo margine di libertà nella creazione di una società e nella sua mobilità. Molte imprese utilizzano lo statuto della Società europea per porre l'accento sul carattere unicamente europeo della società, avvalendosene, al contempo, come strumento fondamentale per l'elaborazione di strategie di fusione transfrontaliere.

In effetti, uno dei principali vantaggi della società europea consiste nel fatto che la sua sede sociale può essere trasferita dallo Stato membro di registrazione a un altro Stato membro senza dover chiudere la società e creare una nuova entità giuridica. Ciononostante, la società europea è ben lontana dall'obiettivo iniziale di creare un istituto autonomo disciplinato da un'unica legislazione e, di conseguenza, il suo funzionamento concreto risulta inadeguato. L'attuazione della normativa non è uniforme e varia in funzione delle disposizioni specifiche delle legislazioni nazionali, mentre la mobilità della società europea viene limitata dalle disposizioni che vietano lo stabilimento di sedi sociali o sedi centrali in Stati membri diversi.

In effetti, questa situazione limita una delle libertà comunitarie fondamentali, la libera circolazione delle imprese. Ritengo che la relazione della Commissione europea sull'applicazione del regolamento, come ricordato dal commissario, dovrà valutare la possibilità di stabilire l'amministrazione centrale e la sede sociale di una società europea in Stati membri diversi. Occorrerà considerare anche un riesame del regolamento allo scopo di procedere verso la definizione di uno status autonomo per questo tipo di società.
<SPEAKER ID="274" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signora Presidente, ho ascoltato attentamente gli interventi del presidente Lehne e dell'altro parlamentare che ha partecipato alla discussione. È vero che il regolamento sullo statuto della società europea è completato da una direttiva riguardante il coinvolgimento dei lavoratori e che il termine di attuazione scadeva l'8 ottobre 2004, data di entrata in vigore del regolamento della società europea.

Tuttavia, soltanto otto Stati membri hanno adottato le misure necessarie entro il termine previsto e il recepimento della direttiva sul coinvolgimento dei lavoratori è stato completato in tutti gli Stati membri solo all'inizio del 2006. Siamo stati pertanto obbligati a rinviare la relazione per consentire che il regolamento della società europea fosse effettivamente in vigore in tutti gli Stati membri per un periodo sufficiente a rendere possibile l'elaborazione di una relazione indicativa sulla sua applicazione.

Queste sono le ragioni del ritardo. Per quel che mi riguarda, non posso che concordare con il presidente Lehne, auspicando che si possa recuperare il tempo perduto e dare risposte concrete all'Unione europea sul tema della società europea, a partire dalla metà del prossimo anno, con delle indicazioni concrete che possano veramente dare delle risposte alle istanze provenienti non soltanto dal Parlamento ma anche dal mondo economico e del lavoro dell'intera Unione europea.
<SPEAKER ID="275" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="276" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Il funzionamento efficiente del mercato interno non dipende soltanto dall'eliminazione delle barriere al commercio tra gli Stati, ma anche dalla riorganizzazione della struttura della produzione a livello comunitario. A questo fine, negli anni settanta, la Commissione europea presentò una proposta per la definizione di un quadro giuridico per la società europea. Nel 2001, fu adottato il regolamento del Consiglio n. 2157/2001 sullo statuto della Società europea. L'idea non ha sortito i risultati attesi e, ad oggi, poco più di cento imprese si sono trasformate in Societas Europaea. Tuttavia, il concetto si è evoluto fino a includere le piccole e medie imprese nel novero delle Società europee, conducendo così alla proposta della Commissione del marzo 2008 relativa a un regolamento del Consiglio sullo statuto della Società privata europea. Alla luce dell'esperienza negativa avuta con la Societas Europaea, è estremamente importante che la Commissione eserciti una supervisione costante sull'applicazione del regolamento n. 2157/2001. E' per questa ragione che il regolamento prevede che, entro cinque anni dalla sua entrata in vigore, la Commissione presenti una relazione sulla sua applicazione. Il regolamento è entrato in vigore nel 2004. Vorrei, pertanto, chiedere quando la Commissione presenterà tale relazione e quali azioni intraprenderà sulla base dell'analisi svolta.
