<CHAPTER ID="007-14">
14. Rafforzare la legislazione europea nel settore dell'informazione e della consultazione dei lavoratori (votazione) 

- Proposta di risoluzione

Prima della votazione
<SPEAKER ID="130" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la risoluzione è stata presentata a nome di alcuni gruppi politici, ma il gruppo PPE-DE non compare. Ciò potrebbe dare l'impressione che in qualche modo siamo stati esclusi dal processo, in quanto inizialmente siamo intervenuti contro l'adozione di una risoluzione, perché tra breve elaboreremo una relazione in seno alla commissione. Tuttavia, il fatto è che abbiamo partecipato attivamente alle discussioni con gli altri gruppi. Condividiamo il desiderio generale di rivedere e modernizzare la legislazione e abbiamo infatti contribuito in modo significativo alla versione finale del testo. Volevo solo segnalare che, pur nutrendo ancora alcune riserve sulla formulazione, sono lieto di confermare che il gruppo PPE-DE intende votare a favore della risoluzione.
<SPEAKER ID="131" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il turno di votazioni.
