<CHAPTER ID="005">
Seduta solenne - Rappresentanza dell'ONU per l'alleanza delle civiltà
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, l'Alto rappresentante dell'ONU per l'Alleanza delle civiltà, Jorge Sampaio. Signor Sampaio, è per me un onore e un piacere darle il benvenuto al Parlamento europeo.

La sua ultima visita a questo Parlamento risale al 1998, quando era presidente del Portogallo. Da allora l'Europa non è cresciuta soltanto in termini di numero di Stati membri, ma anche nelle proprie ambizioni e responsabilità.

La sua presenza quest'oggi, in qualità di Alto rappresentante per l'Alleanza delle civiltà, un'iniziativa delle Nazioni Unite, nell'Anno europeo del dialogo interculturale, è molto importante per tutti noi.

L'attività dell'Alleanza delle civiltà dell'ONU sta contribuendo in maniera fattiva al miglioramento del rispetto e della comprensione reciproca tra le nazioni. Sono convinto che il vostro entusiasmo e la lunga esperienza andranno a vantaggio delle numerose iniziative promosse dalla vostra organizzazione nei campi della gioventù, dell'istruzione, dei mezzi di comunicazione e della migrazione. I settori dell'istruzione, dei mezzi di comunicazione e dello spettacolo sono particolarmente importanti per il dialogo interculturale.

La relazione finale del gruppo ad alto livello sull'Alleanza delle civiltà contiene proposte utili e dettagliate su questi aspetti, come ad esempio lo sviluppo di materiali didattici supplementari, quali i libri, che siano più adatti alla promozione della comprensione reciproca.

In fondo, il positivo sviluppo del dialogo interculturale non deve limitarsi alle singole misure ad alta visibilità quali i simposi, le dichiarazioni congiunte o i gesti simbolici. All'interno dell'Anno europeo del dialogo interculturale, l'Europa si è sforzata di andare oltre le mere dichiarazioni d'intento e contribuire a una migliore comprensione tra le diverse culture attraverso iniziative molto specifiche.

Molte figure di spicco sono state invitate alle sessioni plenarie e lei è una di queste.

L'importante ora è che questo dialogo interculturale non si fermi al 2008, ma continui nei prossimi anni e ancora più avanti.

Signor Sampaio, le siamo grati per la sua presenza in un Parlamento che rappresenta 27 paesi e quasi 500 milioni di cittadini. E' un onore invitarla a prendere la parola. Onorevoli colleghi, Jorge Sampaio.
<SPEAKER ID="111" NAME="Jorge Sampaio" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, signor Segretario generale, onorevoli deputati, ci tenevo molto a rivolgervi questo primo saluto nella mia lingua madre, il portoghese, ma converrete con me che, alla luce della veste in cui mi trovo qui oggi, per il mio discorso ho il dovere di utilizzare un'altra lingua.

(EN) Eccellenze, desidero esprimere innanzi tutto il mio sentito ringraziamento al presidente Pöttering per le lusinghiere parole di benvenuto e aggiungere che per me si tratta di un onore e di un grande piacere rivolgermi a questa augusta Assemblea, sia a nome di Sua Eccellenza il Segretario generale delle Nazioni Unite, sia nel mio ruolo di Alto rappresentante per l'Alleanza delle civiltà.

Il Segretario generale è stato invitato a rivolgersi a questa sessione parlamentare, ma non ha potuto essere presente oggi e mi ha pertanto chiesto di riportare al Parlamento europeo il suo messaggio sull'Anno europeo del dialogo interculturale:

"E' un grande piacere inviare i miei saluti a tutti gli esimi partecipanti a questa importante sessione del Parlamento europeo sul dialogo interculturale.

Lungo l'intero corso della propria storia, l'Europa è stata teatro dello scoppio di tremendi conflitti armati che spesso affondavano le proprie radici nel pregiudizio e nell'odio. Tuttavia, il continente è stato anche terreno fertile per invenzioni, creazioni artistiche e progressi scientifici tra i più importanti al mondo. La forte diversità presente in Europa e la sua posizione geografica strategica, al centro delle antiche e nuove rotte migratorie ne hanno fatto un significativo punto d'incontro per l'interazione interculturale e per il dialogo tra le fedi. In particolare, la sua stretta relazione con i vicini del Mediterraneo fa dell'Europa un importante ponte tra le civiltà.

Come molte altre regioni del mondo, l'Europa affronta numerose sfide nella promozione del dialogo interculturale. La migrazione, l'incertezza economica e le tensioni politiche stanno mettendo a dura prova le relazioni tra i diversi gruppi culturali, etnici e religiosi. Tuttavia, è proprio nella vostra regione, dove il contatto costruttivo nel corso dei secoli ha permesso all'umanità di compiere enormi progressi, che esistono opportunità di riconciliazione e cooperazione.

Questa seduta solenne di oggi promette grandi cose e vi chiedo di sfruttare al meglio questa opportunità per perseguire progetti economici congiunti, scambi in materia di istruzione e altre iniziative che andranno a migliorare la vita delle persone e creeranno una barriera all'intolleranza, al fondamentalismo religioso e all'estremismo.

Le Nazioni Unite faranno la propria parte per sostenervi e unirsi ai vostri sforzi, dentro e fuori l'Europa.

L'Alleanza delle civiltà è uno dei principali veicoli di questa attività. Il suo obiettivo è rivolgersi alle crescenti divisioni tra le società riaffermando un paradigma di rispetto reciproco tra i popoli e cercando di mobilitare azioni congiunte. Tra le iniziative principali dell'Alleanza c'è un fondo di solidarietà per i giovani per la promozione del dialogo e il Global Expert Finder (strumento globale per il reperimento degli esperti) per istituire un gruppo di commentatori scientifici in grado di far luce su questioni potenzialmente fonte di divisione.

"Se dovessi ricominciare daccapo, inizierei dalla cultura” queste parole famose, spesso attribuite a Jean Monet, un uomo che si è adoperato instancabilmente per l'unità europea, sono ancora sorprendentemente attuali oggi.

La tolleranza interculturale, il dialogo, il rispetto e la comprensione devono essere i pilastri del mondo migliore che vogliamo costruire e sapere che voi siete fortemente impegnati in questa ricerca è molto incoraggiante.

Per il bene delle tantissime persone che vivono ai margini e che anelano alla dignità e alla pace, lavoriamo insieme affinché il dialogo interculturale possa dare i propri frutti. In questo spirito vi chiedo di accettare i miei migliori auguri per il successo delle vostre discussioni”.

Così si conclude il messaggio di Sua Eccellenza il Segretario generale.

(Applausi)

In qualità di ex deputato di questo Parlamento so che esso è e sarà sempre la casa della democrazia e ai suoi membri spetta il compito, a volte ingrato, di garantire una visione sostenibile del futuro per le persone che rappresentano.

Per quanto concerne l'Europa, sappiamo tutti quanto sia stata lenta l'evoluzione delle istituzioni parlamentari e quanto grandi siano le sfide per affermare un modello europeo specifico di democrazia.

E' doveroso lodare il lavoro svolto finora e il contributo apportato alla costruzione di un'Europa più partecipativa, pluralista, che sia più vicina ai cittadini, a tutti i cittadini. Questo è il risultato del vostro lavoro e pertanto desidero estendere un caloroso saluto a tutti i membri di questa Assemblea, i legittimi rappresentanti di una comunità di nazioni impegnate al compimento di un progetto unico e originale nel quale il secolo scorso ha riposto moltissime speranze e sul quale quello attuale nutre fortissime aspettative.

Sono qui oggi per parlarvi dell'Alleanza delle civiltà, una questione che, benché possa apparire remota e distante dalla nostra vita quotidiana, vi è invece ben radicata. E' nata infatti come una disputa accademica tra studiosi che prevedevano la fine della storia e lo scontro tra le civiltà, ma si è poi tramutata in una delle principali tematiche sociali, una sfida alla democrazia e un elemento chiave della politica internazionale alla luce della globalizzazione, della crescente migrazione e dell'11 settembre. Una questione che, alla fine, le Nazioni Unite sono riuscite a collocare ai primi posti del proprio ordine del giorno.

Di cosa sto parlando? Mi riferisco all'immensa diversità etnica, culturale e religiosa delle nostre società e alle crescenti difficoltà che affrontiamo nel vivere insieme. Mi riferisco alle sempre più gravi divisioni di ogni tipo, all'erosione della coesione sociale, alle fratture che diventano sempre più ampie tra le società. Mi riferisco a un malessere diffuso che trova la propria espressione nelle tensioni interne alle comunità e tra le comunità, nella sfiducia reciproca, nelle visioni e percezioni polarizzate del mondo, negli ingestibili conflitti basati sull'identità e, ovviamente, nell'aumento degli estremismi.

Mi riferisco alla tendenza generalizzata a strumentalizzare la religione, usata e abusata per vari scopi e obiettivi. Mi riferisco anche al disorientamento di alcuni poteri politici, che si scontrano con le manchevolezze di un approccio repressivo o basato esclusivamente sulla sicurezza, e all'assenza di politiche e strumenti atti a governare adeguatamente la diversità culturale.

Con le mie parole voglio sottolineare ciò che ai miei occhi appare come una certezza inconfutabile: la diversità culturale è divenuta una delle principali problematiche politiche che sfidano le democrazie, il pluralismo, la cittadinanza, la coesione sociale del mondo moderno e la pace e la stabilità tra le nazioni.

A mio parere questa situazione è evidente e, anche se gravi difficoltà, quali l'attuale tumulto finanziario ed economico, assorbano completamente la nostra attenzione, non possiamo permettere che le emergenze contingenti ci distraggano dall'affrontare i problemi profondi di oggi e dal prevenire le crisi di domani.

Ma quindi, cosa significa tutto questo per noi, per l'Unione europea, ridotta all'essenziale? Significa integrare le minoranze, tutte le minoranze, e in particolare i musulmani d'Europa, ma come? Come sviluppare le nostre relazioni con i paesi del Mediterraneo? Come tracciare le linee del progetto europeo? Come promuovere una politica estera che trasmetta al mondo quelli che consideriamo i valori universali?

Ritengo che tutto ciò riguardi valori, convinzioni, atteggiamenti e comportamenti. Si tratta di democrazia, stato di diritto, diritti umani e rispetto per la diversità culturale, si tratta di giustizia, coesione sociale e società aperte all'inclusione, si tratta di Stati, secolarizzazione e secolarismo, o laicità. Si tratta della sfera pubblica, delle azioni private e della rinascita religiosa. Tutto questo fa parte dell'identità e dei valori europei, o perlomeno questa è la mia opinione.

(Applausi)

Dal momento che il tempo è poco, non potrò entrare nel merito di tutti questi punti e mi concentrerò quindi sulla questione dei musulmani in Europa.

Qual è la ragione della crescente ansietà in merito all'integrazione dei musulmani in Europa? E' una questione demografica? Certo! E' una questione di integrazione? Evidentemente! A mio parere, la presenza dei musulmani in Europa non riguarda l'Islam e l'Occidente, ma un forte problema di integrazione.

Tuttavia credo che vi sia dell'altro, un problema di identità. Infatti, l'arrivo di immigrati, in qualsiasi società, produce un impatto sul senso di identità del paese ospitante. Tuttavia qui il punto è che, citazione come qualcuno ha già detto, "nella diga che separa l'Europa cristiana dall'Oriente musulmano si è aperta una falla che sta modificando la cultura europea”.

Ad esempio, perché la passata discussione sul preambolo della precedente costituzione europea è arrivata a toni così accesi? Perché l'adesione della Turchia all'Unione europea suscita discussioni tanto accalorate e appassionate? Tutti questi interrogativi sono legati tra loro e fanno capo ai cosiddetti valori europei e all'identità europea.

Per rafforzarsi, l'identità Europea deve abbracciare istanze individuali e fare propri i patrimoni culturali.

(Applausi)

L'Europa, per essere un luogo in cui tutti possiamo vivere insieme come pari, richiede una cittadinanza sempre più aperta e una miglior gestione della diversità culturale.

Per affrontare l'integrazione dei musulmani in Europa e nelle nostre società ci servono politiche a tutti i livelli, a livello europeo, nazionale e locale. Abbiamo bisogno di un governo democratico della diversità culturale, di prospettive integrate sull'istruzione, i giovani e l'integrazione degli immigrati.

Per sviluppare politiche culturali adeguate dobbiamo creare statistiche e indicatori che siano di aiuto ai decisori e il processo decisionale e che li affianchino nel controllare e valutare l'attuazione di queste politiche. Dobbiamo sviluppare cittadinanza e partecipazione democratiche.

Abbiamo bisogno di una maggiore educazione in materia di diritti umani, di cittadinanza e di rispetto per gli altri, educazione alla comprensione e al dialogo interculturale, all'alfabetizzazione mediatica, alla religione e alle convinzioni personali, nonché al dialogo inter e intrareligioso. Dobbiamo imparare, e insegnare ai nostri cittadini, le competenze interculturali.

Dobbiamo creare strategie urbane e politiche per il dialogo interculturale e giovanili basate sulle pari opportunità, coinvolgendo la società civile nella sua totalità: i giovani, i leader religiosi e i mezzi di comunicazione. Dobbiamo ampliare e sviluppare l'agenda del dialogo interculturale nelle relazioni internazionali e naturalmente darle la priorità.

Come è possibile vivere insieme in un mondo globalizzato, dove i conflitti di pochi sono i conflitti di tutti e dove le discordanze culturali e religiose dividono le nostre società? Questa è la sfida globale che l'Alleanza delle civiltà sta affrontando e cui deve rispondere in termini concreti.

Tramutare la sfida globale in risultati "glocali” è pertanto il compito principale dell'Alleanza. Con "glocale” intendo che le nostre azioni devono essere ampiamente fondate su un approccio globale, ma attuate a livello locale.

Questo dimostra che l'Alleanza conta molto sull'Unione europea per l'attuazione di un'agenda di buon governo della diversità culturale nella regione europea, che comprende non soltanto gli Stati membri, ma anche i paesi vicini, soprattutto quelli del Mediterraneo.

Pertanto sono molto lieto che sia stato concordato un piano d'azione sulla cooperazione tra l'Unione europea e l'Alleanza delle civiltà, che fornirà una solida base per il perseguimento di obiettivi concreti e la realizzazione di progetti pratici.

A tale riguardo, desidero sottolineare l'importanza di riuscire a prolungare l'Anno del dialogo interculturale fino a renderlo un quadro sostenibile a lungo termine per la promozione del buon governo della diversità culturale e in questo senso approvo le parole di Sua Eccellenza il Presidente.

Sono certo che questo infonderebbe nuova linfa alle strategie nazionali per il dialogo interculturale - che ho chiesto ai paesi di elaborare e applicare - che comprendono misure e programmi su istruzione, mezzi di comunicazione, immigrazione e giovani. Si tratta di una proposta che ho avanzato in aprile sulla quale, onorevoli deputati, vorrei attirare la vostra attenzione e che vi chiedo di sostenere.

Un altro settore in cui l'Alleanza è ansiosa di collaborare è l'Unione per il Mediterraneo, per contribuire a migliorare e gestire la diversità culturale e il dialogo interculturale, incluse le questioni tra le varie professioni religiose all'interno e tra le società e comunità europee e musulmane.

Detto chiaramente, le attuali difficoltà internazionali e la crescente ansia che tutti noi avvertiamo nel convivere con reciproco rispetto hanno sostenuto la visione distorta secondo cui le culture seguano un'inevitabile rotta di collisione e sono quindi destinate al conflitto di civiltà.

Ci confrontiamo con una crescente polarizzazione che nasce in un contesto di crescenti tensioni su questioni politiche e stereotipi culturali sempre più presenti. E' ovvio che i conflitti politici possono essere risolti soltanto attraverso negoziati politici. La risoluzione a lungo termine delle tensioni tra Islam e Occidente, ad esempio, non può aver luogo finché non si affrontano alcune delle ben note fonti di ostilità.

E' altrettanto vero però che gli accordi di pace raramente durano se non sono fortemente sostenuti dalle comunità coinvolte. In passato, molti accordi di pace sono falliti perché persistevano sospetti molto radicati che dividevano le persone lungo linee culturali e religiose.

Ora tutte le prove vanno nella stessa direzione e mostrano una forte spaccatura nell'idea che occidentali e musulmani hanno gli uni degli altri, dove i primi vedono i musulmani come fanatici e intolleranti, i secondi vedono gli occidentali come dominatori e paternalisti. Inoltre, la marginalizzazione socioeconomica genera disaffezione e incrementa la già enorme voragine esistente tra l'opinione pubblica islamica e quella occidentale.

Tale divisione, che oppone due blocchi apparentemente monolitici quali Islam e Occidente, alimenta ulteriori stereotipi e polarizzazioni e suscita estremismi. Vorrei però sottolineare che la stragrande maggioranza degli individui rifiuta l'estremismo e sostiene il rispetto per la diversità culturale e religiosa. Tutti, musulmani e non, sono preoccupati dalle sfide che si pongono per vivere in sicurezza e dalla minaccia della polarizzazione sociale. Milioni di famiglie musulmane hanno paura di perdere i propri ragazzi a causa dell'estremismo religioso e politico.

Per affrontare il problema dobbiamo sviluppare nuove strategie per gestire e promuovere il dialogo tra le fedi come parte di una diversità culturale fondata su diritti umani universali, vale a dire creare le condizioni necessarie per una pace sostenibile. E' un obiettivo che richiede impegno su diversi aspetti, puntando al raggiungimento di un cambiamento di mentalità tra le comunità divise. Questa è la mia prima conclusione.

Il mio secondo punto riguarda la necessità di attribuire priorità politica allo sviluppo di un governo democratico della diversità culturale.

All'interno dell'Unione europea questo implica la creazione di un'identità collettiva tra i cittadini, indipendentemente dalla loro origine ed etnia, lingua, convinzione filosofica, affiliazione politica e religiosa, per condividere valori, attitudini e progetti e lasciare spazio a un futuro comune su cui costruire insieme. Per questo motivo, la diversità culturale deve svilupparsi di pari passo con la protezione dei diritti umani e delle libertà fondamentali, con le pari opportunità per tutti, con la solidità economica e la coesione sociale.

Questioni, queste, che - purtroppo - non saranno risolte nell'immediato perché richiedono un impegno a lungo termine. E' probabile che spesso avremo la tentazione di rinunciare, ma non dobbiamo mai rassegnarci perché, dopo tutto, piccoli cambiamenti congiunturali possono dar luogo a grandi modifiche strutturali ed è esattamente il nostro obiettivo: creare la volontà di vivere insieme, nel rispetto reciproco e nella valorizzazione delle nostre differenze etniche, linguistiche, culturali e religiose.

L'urgenza di questo compito non può essere sottovalutata. Sono tuttavia certo che, con il vostro lavoro e il vostro impegno, riusciremo a vivere insieme in comunità integrate. Vi ringrazio per l'attenzione.

(L'Assemblea, in piedi, applaude lungamente)
<SPEAKER ID="997" NAME="Presidente">
Presidente Sampaio, a nome del Parlamento europeo la ringrazio per il bellissimo discorso e per il suo impegno come Alto rappresentante dell'ONU nell'Alleanza delle civiltà e nel dialogo interculturale.

Visto che ha citato l'Unione per il Mediterraneo, colgo l'occasione per informarla che, alla sessione plenaria straordinaria del 12 e 13 ottobre in Giordania, l'Assemblea parlamentare euromediterranea - inclusi i rappresentanti di Israele, Palestina, paesi arabi, Parlamento europeo e parlamenti nazionali dell'Unione europea - ha adottato una dichiarazione sul processo di pace in Medio Oriente.

A novembre, centinaia di giovani di tutti i paesi che stanno dando vita all'Unione per il Mediterraneo si incontreranno qui, alla sede del Parlamento europeo a Strasburgo per occuparsi del dialogo delle civiltà, vale a dire il dialogo delle culture. Signor Presidente, siamo determinati a perseguire i nostri obiettivi e le auguriamo ogni successo nel suo grande impegno con l'Alleanza delle civiltà. Le rinnovo il più completo sostegno del Parlamento europeo, perché le sue ambizioni sono le nostre ambizioni.

Grazie, Presidente Sampaio, per la sua visita al Parlamento europeo. Obrigado.

(Applausi)
