<CHAPTER ID="008-05">
5. Missione di accertamento nelle regioni di Andalusia, Valencia e Madrid (votazione) 

Proposta di risoluzione

Prima della votazione sul paragrafo 11
<SPEAKER ID="070" NAME="Luciana Sbarbati" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Signor Presidente, desidero segnalare che nella traduzione italiana c'è un errore, che per noi è sostanziale e non marginale, dove è scritto "invita le autorità regionali a istituire tribunali amministrativi speciali”. Questa è una realtà che noi avevamo ai tempi del fascismo e che non è più possibile ripristinare. Invito pertanto a scrivere "commissioni”, così come è scritto nel testo inglese e francese. Inoltre, mi permetto di suggerire che anche il potere di arbitrato collegato ai tribunali va rivisto e sostituito con "potere di decisione”.
<SPEAKER ID="071" NAME="Presidente">
Grazie onorevole, per la parte linguistica della sua osservazione chiederemo ovviamente l'intervento dei servizi competenti.
