<CHAPTER ID="017">
Statuto e finanziamento dei partiti politici a livello europeo (discussione) 
<SPEAKER ID="272" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Jo Leinen, a nome della commissione affari costituzionali, sullo statuto e il finanziamento dei partiti politici a livello europeo - C6-0202/2007 -.
<SPEAKER ID="273" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, come sapete il 27 giugno di quest'anno la Commissione ha presentato una proposta, ai sensi dell'articolo 191 del trattato CE, che punta a migliorare e adattare il regolamento (CE) n. 2004/2003 relativo allo statuto e al finanziamento dei partiti politici a livello europeo.

A tale proposta ha fatto seguito una relazione in cui si valutava l'applicazione del regolamento. La corrispondente risoluzione è stata adottata dal Parlamento europeo il 23 marzo 2006. La proposta della Commissione introduce un nuovo elemento: la possibilità di finanziare le fondazioni politiche europee tenendo presente che queste hanno una funzione importante da svolgere nel sostenere e promuovere le attività e gli obiettivi dei partiti politici a livello europeo.

Dato che le fondazioni politiche hanno affiliazioni strette con i partiti politici europei, si propone che esse presentino la propria domanda di finanziamento tramite il partito politico al quale sono collegate a livello europeo, sulla stessa base giuridica applicata al finanziamento di quest'ultimo, ovvero ai sensi dell'articolo 191 del trattato CE.

So che i partiti politici rappresentati in quest'Aula stanno costituendo o hanno già costituito delle fondazioni a livello europeo. Il Consiglio guarda con favore alla possibilità di fornire un sostegno finanziario comunitario per le attività di tali fondazioni secondo regole molto chiare il che consentirà, tra le altre cose, di operare una netta distinzione tra i settori di intervento dei partiti che devono integrarsi tra di loro e non sovrapporsi.

Il secondo obiettivo principale della proposta della Commissione è quello di rivedere le disposizioni finanziarie che regolano il finanziamento dei partiti politici a livello europeo alla luce dell'esperienza fin qui maturata. A tal fine la Commissione propone, tra le altre misure, due deroghe alla norma dell'esclusione del fine lucrativo di cui all'articolo 109 del regolamento finanziario. La prima misura prevede la possibilità di trasferire fino al 25 per cento dell'introito annuale complessivo da un anno al primo trimestre dell'anno seguente in modo da consentire ai partiti di rispondere meglio in caso di mutazione delle circostanze e delle priorità politiche. La seconda misura punta a consentire ai partiti politici a livello europeo di costituire riserve finanziarie accantonando gli introiti generati dai partiti stessi che superano un livello di cofinanziamento minimo, che è stato ridotto al 15 per cento.

Devo inoltre sottolineare che si propone di stabilire in modo chiaro che gli stanziamenti ricevuti dal bilancio comunitario possano essere usati anche per finanziare campagne condotte dai partiti politici a livello europeo nel contesto delle elezioni del Parlamento europeo, a condizione che ciò non costituisca un finanziamento diretto o indiretto dei partiti politici nazionali o dei rispettivi candidati.

In Consiglio la proposta è stata inizialmente esaminata tre volte dal gruppo affari generali, nel settembre e nell'ottobre di quest'anno, ed è stata in generale accolta favorevolmente dalle delegazioni. Alcune delegazioni hanno tuttavia espresso riserve in merito alla proposta base giuridica e alle deroghe dalla disciplina di bilancio.

E' stato pertanto chiesto un parere in merito ai servizi giuridici del Consiglio. Questi ultimi hanno ritenuto che le deroghe dalla norma dell'esclusione dei fini di lucro di cui all'articolo 109 paragrafo 2 del regolamento (CE) n. 1605/2002 del Consiglio potessero essere previste solo con un regolamento distinto, ai sensi dell'articolo 279 del trattato CE, con l'intenzione di introdurre tali deroghe nel regolamento stesso tramite una sua modifica. Il parere ha portato alla suddivisione della proposta in due strumenti giuridici e alla consultazione del Parlamento europeo e della Corte dei conti.

Il 17 ottobre 2007, quindi recentemente, il Coreper II ha discusso per la prima volta un testo di compromesso presentato dalla Presidenza portoghese e il parere dei servizi giuridici del Consiglio. Una settimana dopo, il 24 ottobre 2007, il Coreper II ha raggiunto un accordo su due punti: in primo luogo sulla divisione della proposta in due strumenti giuridici, un regolamento basato sull'articolo 279 del trattato CE contenente le disposizioni di modifica del regolamento finanziario, e un regolamento contenente le altre disposizioni della proposta ai sensi dell'articolo 191 del trattato CE; secondariamente, su una consultazione del Parlamento europeo e della Corte dei conti sulla modifica dell'articolo 109 del regolamento (CE) n. 1605/2002 ai sensi dell'articolo 279 del Trattato CE. Tale consultazione si è tenuta immediatamente.

I due testi di compromesso risultanti dalla divisione sono stati esaminati dal gruppo affari generali il 9 novembre 2007, quindi molto recentemente. Di conseguenza è con grande piacere che annuncio che il gruppo affari generali, riunitosi lo scorso venerdì, ha confermato l'esistenza di un largo accordo tra le delegazioni nazionali sulle questioni disciplinate dai due regolamenti che risultano dalla divisione.

In buona sostanza vorrei ripetere che non vi sono disaccordi significativi tra le tre istituzioni. Commissione, Parlamento e Consiglio sono d'accordo sulle linee essenziali sulle fondazioni politiche europee e sulla modifica delle disposizioni che regolano il funzionamento dei partiti politici europei. La questione relativa alla base giuridica era, ed è, di carattere strettamente tecnico-giuridico e non era, né è, intenzione del Consiglio impedire un accordo tra le tre istituzioni.

Posso confermare, a nome del Consiglio, che vogliamo che i due regolamenti ottenuti con la divisione siano adottati entro la fine dell'anno in modo che possano entrare in vigore il 1° gennaio 2008. A tal fine propongo che il Parlamento posticipi il voto sul vostro parere programmato per questa settimana in modo da consentirci, tramite i contatti del caso, di raggiungere un accordo in prima lettura sul regolamento ai sensi dell'articolo 191 del trattato CE in base alla procedura di codecisione.

In tal caso un eventuale parere del Parlamento sulla modifica del regolamento finanziario dovrebbe essere adottato il prima possibile. Abbiamo invitato anche la Corte dei conti ad agire tempestivamente. Il tempo a disposizione è poco tuttavia, riteniamo, è sufficiente per adottare i due regolamenti alle condizioni chieste da Parlamento, Commissione e Consiglio.
<SPEAKER ID="274" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. -(EN) Signora Presidente, dal periodo di riflessione abbiamo imparato che esistono una domanda e un'opportunità chiare di misure che vadano a rafforzare e ad allargare il dialogo politico. Ho sempre dichiarato che se vogliamo creare una sfera pubblica europea dobbiamo anche creare una maggiore cultura politica europea, e tale particolare questione è assolutamente vitale in tal senso.

Certamente non esiste un'unica soluzione magica per colmare il divario tra politiche europee e cittadini come non esiste un metodo semplice per rispondere alle aspirazioni democratiche dei cittadini e al loro desiderio di una più attiva partecipazione. Tali aspirazioni vanno promosse con un'ampia serie di iniziative con finalità comuni in modo da assicurare la più larga partecipazione possibile dei cittadini compresi, non ultimi i giovani e vorrei aggiungere le donne, nella vita democratica dell'Unione.

Le attività dei partiti politici europei, assieme alla creazione delle fondazioni politiche europee, costituiscono parte integrante della creazione di questa vera sfera pubblica europea, in cui le varie idee possono misurarsi l'una con l'altra e in cui i cittadini possono comprendere meglio le sfide in corso e scegliere in modo consapevole. Una discussione politica come le controversie politiche sono parte della democrazia e noi ci auguriamo che ciò contribuisca anche a far aumentare l'affluenza alle elezioni per il Parlamento europeo.

Sono lieta di poter dire che la Commissione e il Parlamento si sono sempre trovati d'accordo su questo punto. La Commissione è riuscita a rispondere rapidamente alla richiesta del Parlamento e inoltre la nostra proposta ha ricevuto il forte sostegno della commissione affari costituzionali del Parlamento.

Il 25 ottobre ho espresso in quest'Aula le mie riserve sul fatto che il Coreper avesse deciso di seguire una strada che differiva da quella scelta da Commissione e Parlamento e tali timori erano condivisi dai deputati, tra cui il Presidente Pöttering e l'onorevole Leinen. Ho tuttavia espresso anche la mia speranza che l'obiettivo chiave di Consiglio, Parlamento e Commissione sarebbe rimasto lo stesso, ovvero l'approvazione della sostanza della nostra proposta prima della fine dell'anno.

Tre settimane più tardi e dopo aver ascoltato quanto dichiarato dalla Presidenza, non posso che accogliere con soddisfazione i recenti sviluppi ed esprimere la mia soddisfazione per il fatto che ci siamo ritrovati a percorrere la stessa strada. Il Consiglio ha ascoltato e venerdì scorso il gruppo di lavoro all'unanimità ha confermato in pieno la sostanza della nostra proposta. Ciò significa che ora possiamo procedere. Tuttavia, anche se l'accordo raggiunto in Consiglio rappresenta un importante passo in avanti e costituisce una novità molto positiva, non siamo ancora giunti alla fine del processo. Dobbiamo ultimare i dettagli in modo da consentire rapidamente l'adozione e l'entrata in vigore del regolamento.

Anche se la divisione della nostra proposta non incide in ultima istanza sul suo contenuto, essa tuttavia comporta una procedura legislativa separata e più complicata e un parere della Corte dei conti che, mi auguro, sarà formulato in tempo. I tempi sono molto stretti e impegnativi.

Desidero ringraziare l'onorevole Leinen per l'impegno che ha profuso su questo fascicolo e tutti gli altri deputati coinvolti. Voglio inoltre ringraziare il Presidente Pöttering, la Conferenza dei presidenti e i gruppi politici che hanno svolto un ruolo importante nel preparare il terreno per raggiungere un accordo sulla questione. Pertanto, signora Presidente, signor Presidente del Consiglio, onorevole Leinen,

(PT) possiamo procedere assieme.
<SPEAKER ID="276" NAME="Jo Leinen">
relatore. -(DE) Signora Presidente, signora Vicepresidente della Commissione, Presidente in carica, onorevoli colleghi, il nuovo trattato di Lisbona costituisce l'idea-guida della democrazia parlamentare a livello di UE. Per una democrazia parlamentare sono necessari i partiti politici. I partiti politici sono necessari per rappresentare gli interessi della società ed offrire ai cittadini vari candidati e programmi elettorali tra cui scegliere in occasione delle elezioni. In tutti i nostri 27 Stati membri abbiamo partiti che si presentano alle elezioni nazionali; quello che dobbiamo fare ora è mettere in condizione questi partiti europei di svolgere il proprio lavoro democratico anche a livello europeo.

Vogliamo far sì che anche prima delle elezioni europee i nostri cittadini possano scegliere tra una serie di famiglie politiche attive che siano in grado di mobilitare l'elettorato e dire agli elettori che progetto hanno per loro. Vogliamo che i cittadini possano decidere sulla natura dell'Europa per la quale votano dando loro una reale possibilità di scelta. Il primo regolamento sullo statuto e il finanziamento dei partiti politici europei, adottato già nel 2004, è stato un clamoroso successo. Ora abbiamo dieci famiglie politiche che si sono iscritte e ciò dimostra il respiro dello spettro politico dell'Unione europea. Ora tale revisione del regolamento è destinata a dare un po' di flessibilità a queste strutture democratiche e contemporaneamente ad espanderle.

Nella maggior parte dei nostri paesi non abbiamo solo partiti politici ma anche fondazioni politiche. Si tratta di strumenti per analizzare più in profondità le tendenze sociali che costituiscono inoltre un forum di discussione che va al di là dell'appartenenza al partito. Tali fondazioni hanno dimostrato il proprio valore in molti paesi. Esse fanno un buon lavoro e perciò è tanto più necessario costituire l'opportunità di portare avanti questa discussione, questo discorso sull'Europa anche a livello europeo, superando i confini nazionali. Pertanto accolgo con favore il fatto che questo strumento, che ha carattere supplementare rispetto ai partiti politici stessi, abbia ricevuto anche la benedizione del Consiglio.

Onorevoli colleghi, l'agenda di nessun partito politico viene costruita attorno all'anno di esercizio ma risponde ad eventi politici e pertanto i partiti politici vanno trattati in modo diverso da altre forme associative. E' questo lo scopo del nuovo regolamento: dare un po' di flessibilità alla gestione finanziaria. Gli obiettivi sono tre: in primo luogo vogliamo avere la possibilità di prolungare l'anno di esercizio di tre mesi sul lato della spesa in modo da consentire ai partiti di rispondere agli eventi politici. Secondariamente non vogliamo che i partiti siano costretti a spendere quanto hanno in cassa alla fine dell'anno. Vorremmo che fossero in grado di utilizzare le risorse proprie, i contributi raccolti con le iscrizioni e le donazioni in modo da costituire riserve che possono essere spese in caso di risposta ad eventi importanti a livello politico e in particolar modo, va da sé, in occasione delle elezioni europee.

Infine, per sostenere in particolare le famiglie politiche più piccole ma anche per rendere operative le fondazioni politiche europee, abbiamo bisogno di accordi diversi in merito alla quota dei contributi e delle risorse proprie. Nel nuovo regolamento puntiamo a fissare le risorse proprie al 15 per cento e i contributi all'85 per cento.

Onorevoli colleghi, il Consiglio ha deciso di dividere la base giuridica. Abbiamo sostenuto che ciò non era necessario. Purtroppo ciò comporterà una perdita di trasparenza in quanto i cittadini dovranno ora andare a cercare in due posti diversi la base giuridica del nuovo regolamento. Non vogliamo tuttavia prolungare il disaccordo su aspetti tecnico-giuridici perché ciò non farebbe che trascinare avanti il processo e distogliere l'attenzione dal reale obiettivo del regolamento.

Nell'interesse dei partiti politici europei e della loro preparazione per la campagna per le elezioni europee del 2009, dobbiamo concentrarci sulla sostanza concludendo prima della fine dell'anno. Sono molto lieto di sentire che i contenuti del regolamento hanno ottenuto largo consenso. Penso che ora occorra fare il possibile per ultimare questo importante strumento giuridico sotto la Presidenza portoghese in modo da disporre della base giuridica per le fondazioni politiche e di una base per una gestione finanziaria più flessibile per l'anno di bilancio 2008. Saranno chieste al Consiglio disposizioni transitorie, come avevamo originariamente proposto alla commissione affari costituzionali.

Signora Vicepresidente della Commissione, desidero ringraziarla per aver assunto l'iniziativa a nome della Commissione. Sono anche grato alla Presidenza portoghese per il sincero impegno sulla questione e all'onorevole Leitão con il quale ho lavorato molto. Vorrei inoltre ringraziare la commissione bilancio e la commissione per il controllo del bilancio, l'onorevole Guy-Quint e l'onorevole Mathieu, per il prezioso contributo dato alle relazioni, che introducono maggiore trasparenza e maggiore controllo sullo stanziamento di tali risorse. Stiamo procedendo come da programma e spero che avremo dei risultati per la fine dell'anno.
<SPEAKER ID="277" NAME="Véronique Mathieu  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatrice per parere della commissione per il controllo dei bilanci. -(FR) Signora Presidente, signor Ministro, signora Commissario, onorevoli colleghi, nel mio parere sul controllo di bilancio ho sottolineato le quattro esigenze che mi sembravano essenziali: migliorare i dispositivi di controllo e accrescere in tal senso i poteri dei revisori interni ed esterni e dell'ordinatore delegato; istituire verifiche complementari; stabilire una separazione netta tra le risorse finanziarie dei partiti politici e delle fondazioni; infine, chiarire le regole in materia di finanziamento delle campagne elettorali europee.

Sono felice che il Consiglio abbia accettato la famosa norma del 25 per cento che Ingeborg Grässle aveva proposto l'anno scorso e che il Consiglio aveva rifiutato. Abbiamo compreso bene che l'accordo raggiunto quest'anno aveva un elemento particolarmente derogatorio legato a questa relazione.

Tuttavia una certa esitazione in merito al fondamento giuridico di tale relazione ci faceva dubitare del risultato del voto al termine di questa sessione, il che è deplorevole.

Il Parlamento ha elaborato la relazione e il parere in tempi molto rapidi. Sarebbe un peccato se la decisione del Consiglio di dividere il rapporto in due ci facesse perdere tempo. Ci auguriamo quindi un'adozione rapida prima della fine dell'anno. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="278" NAME="Ingo Friedrich">
a nome del gruppo PPE-DE. -(DE) Signora Presidente, prima di tutto desidero esprimere le mie sincere congratulazioni e i miei ringraziamenti all'onorevole Jo Leinen, relatore, per l'ottimo lavoro svolto. Si tratta di una relazione che il mio gruppo può sostenere pienamente, sottoscrivendone anche gli emendamenti. La relazione trasforma i partiti politici a livello europeo, e il nuovo strumento delle fondazioni politiche, in strumenti efficaci per accrescere la partecipazione dei cittadini europei e rafforzare la legittimazione democratica dell'Europa.

I referendum tenutisi in Francia e nei Paesi Bassi hanno mostrato quanto sia importante ricreare la fiducia dei cittadini, anche attraverso i partiti politici e le fondazioni politiche. E' vero anche che le norme finanziarie vanno adattate ai rapidi cambiamenti delle esigenze dei partiti politici. Va da sé che va salvaguardata anche la trasparenza. Per questo motivo il Parlamento europeo fornirà i dati sui finanziamenti erogati ai partiti e alle fondazioni per ogni esercizio finanziario, che saranno disponibili sul nostro sito web.

Un'altra innovazione positiva è che il ruolo dei partiti politici nel quadro delle elezioni europee viene pienamente riconosciuto. Solo se i partiti europei possono essere attivamente coinvolti nelle elezioni del Parlamento europeo potranno essi diventare attori veri della polis europea e contribuire alla formazione di una coscienza europea e a superare quindi il deficit democratico esistente.

Un'altra importante componente è la promozione delle fondazioni politiche. Il loro lavoro nel settore dell'informazione e della formazione politica integra quanto svolto dai partiti politici. Le fondazioni hanno un particolare ruolo da svolgere nell'approfondire il processo educativo e nel migliorare la conoscenza dell'Unione europea, in modo da ridurre la distanza tra cittadini e Unione europea.

Sono convinto che le fondazioni possano far decollare la partecipazione attiva dei cittadini nella vita politica europea e che possono anche svolgere una funzione importante nella formazione dei politici di domani. Il ragionamento cavilloso del Consiglio è piuttosto difficile da afferrare ma, come diceva sempre Helmut Kohl, la cosa più importante è il risultato. Per questo sostengo questa relazione e vorrei ringraziare tutte le parti interessate per il loro impegno e la collaborazione.
<SPEAKER ID="279" NAME="Richard Corbett">
a nome del gruppo PSE. -(EN) Signora Presidente, il mio gruppo sostiene questa proposta ritenendo che sia una serie pratica di aggiustamenti alla normativa esistente e che anzi sia utile che i partiti politici europei abbiano la possibilità di fare ricerca e altro attraverso le loro fondazioni e che abbiano la possibilità di spostare, a livello contabile, i soldi da un anno all'altro.

C'è stata la questione della base giuridica: Parlamento e Commissione si sono detti d'accordo mentre il Consiglio non lo era. Tuttavia i contenuti sono più importanti della base giuridica, anzi oserei dire che è meglio avere la sicurezza dal punto di vista giuridico piuttosto che affrontare successivamente la questione davanti ad un tribunale. Pertanto siamo soddisfatti dell'esito e siamo lieti di puntare ad un accordo in prima lettura con il Consiglio posticipando il voto.

Mi si consenta tuttavia di aggiungere che, per i motivi espressi dal relatore stesso, i partiti politici europei sono importanti perché esprimono le opzioni politiche che affrontiamo come Unione europea. Troppo spesso i mezzi di informazione si concentrano solo sul Consiglio, e specialmente il Consiglio europeo, come se si trattasse di un combattimento gladiatorio tra i paesi. Oggi ha vinto il Regno Unito o la Francia? I tedeschi sono riusciti a mettersi d'accordo con gli italiani? Tuttavia quando queste stesse questioni vengono sottoposte a questo Parlamento raramente accade che tutti gli eurodeputati di un paese votino in un certo modo e che tutti gli eurodeputati di un altro paese votino in un altro modo in quanto noi facciamo scelte politiche, scegliamo delle politiche. Vogliamo norme ambientali più elevate ma a costi maggiori o no? Ci saranno persone in ogni paese su posizioni contrapposte e lo stesso vale per la maggior parte delle scelte che ci troviamo a fare. Gruppi politici e partiti politici sottolineano il fatto che quelle che facciamo nell'Unione europea sono scelte politiche e di politiche e non una battaglia tra un punto di vista nazionale e un altro punto di vista nazionale.

E' per questo motivo che devono essere rafforzati nel loro lavoro; ciò aiuterà i cittadini ad avere un'idea delle questioni che ci troviamo a trattare, facendo funzionare meglio la nostra Unione.
<SPEAKER ID="280" NAME="Andrew Duff">
a nome del gruppo ALDE. -(EN) Signora Presidente, vorrei ringraziare la Presidenza del Consiglio per i progressi realizzati nel raggiungimento di un accordo in prima lettura. Confido che la Corte dei conti saprà lavorare con inusitata rapidità per farci avere il suo parere.

Un pensiero politicamente fertile costituisce un ingrediente necessario per una democrazia parlamentare viva e pluralistica e questo troverà incoraggiamento e stimolo nella misura in esame volta ad istituire le fondazioni dei partiti politici. Essa incoraggerà la politica fatta dai partiti a crescere a livello europeo e i nascenti partiti politici europei ad accrescere la propria autostima e a dedicarsi alle campagne elettorali con vigore e risolutezza.

Devo dire che per parecchi anni abbiamo girato attorno al problema dei partiti politici in quanto, è chiaro, sono in prospettiva rivali e concorrenti dei vecchi partiti politici nazionali che, penso talvolta, saranno l'ultimo baluardo difeso negli interessi della sovranità nazionale. Per questo dobbiamo procedere rapidamente ed elaborare piattaforme a livello europeo per sostenere e promuovere una politica che vada al di là di quella nazionale e che rifletta davvero i modelli del XXI secolo.
<SPEAKER ID="281" NAME="Janusz Wojciechowski">
a nome del gruppo UEN.-(PL) Signora Presidente, accolgo con piacere il lavoro attualmente in corso su un'utile regolamentazione del finanziamento dei partiti politici a livello europeo. E' un lavoro alquanto necessario e apprezzo il lavoro fatto dall'onorevole Leinen.

Ci troviamo tuttavia davanti anche un problema più ampio. Si tratta delle conseguenze del finanziamento dei partiti politici sulla qualità della democrazia sia a livello comunitario che a livello di singoli Stati membri.

Per motivi legali al partito che rappresento non sono stati riconosciuti finanziamenti a titolo del bilancio per un certo periodo durante una fase elettorale. So come sia difficilissimo far fronte ad un'opposizione politica che dispone di denaro quando la propria parte non ne ha. Recentemente uno dei maggiori partiti politici polacchi ha quasi cessato di esistere perché minacciato dal ritiro dei contributi a causa di errori finanziari marginali.

I soldi sono importanti ma non dovrebbero costituire l'unico fattore che determina la natura della vita politica, come talvolta accade. E' chiaro che questa è una questione per una discussione separata da tenersi in quest'Aula. Dopo tutto la democrazia non può dipendere solo dai finanziamenti.
<SPEAKER ID="282" NAME="Andreas Mölzer">
a nome del gruppo ITS. -(DE) Signora Presidente, l'interesse che i cittadini hanno nell'UE è ancora modesto, per non dire altro, e ciò è dovuto, tra le altre cose, alle sue strutture poco trasparenti, alle decisioni incomprensibili e ad uno scarso interesse da parte dei mezzi di informazione.

I partiti politici europei esistenti hanno ottenuto scarsi effetti in termini di riduzione di questo deficit e non è assolutamente chiaro che essi siano effettivamente uno mezzo adatto con il quale soddisfare il desiderio dei cittadini di contribuire maggiormente ai processi decisionali. Ciò secondo me può essere raggiunto solo tramite più democrazia diretta. Una riproposizione della Costituzione dell'UE rimaneggiata esteticamente nel più modo incomprensibile possibile dopo un accordo fatto a porte chiuse ed evitando i referendum va sicuramente anch'essa a svantaggio dell'obiettivo immaginato e spesso decantato di creare tra i cittadini un entusiasmo verso l'UE.

In considerazione di tali circostanze è altamente improbabile che i partiti europei e le fondazioni associate possano suscitare un'euro-euforia tra i cittadini, tuttavia se riusciranno a migliorare la discussione a livello europeo e la comunicazione con i cittadini, rappresentandone anche gli interessi, allora avremo finalmente ottenuto qualcosa. Tuttavia il loro finanziamento deve avvenire in modo chiaro e trasparente e, ritengo, ciò deve comprendere un controllo da parte di organi indipendenti.
<SPEAKER ID="283" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, vorrei dire chiaramente cosa penso della relazione dell'onorevole Leinen: non ha niente a che vedere con la democrazia ma con la propaganda; si tratta di usare le tasse riscosse dai nostri riluttanti cittadini per portare avanti un progetto europeo che vedono sempre più malvolentieri. I danesi hanno votato contro Maastricht, gli irlandesi hanno votato contro Nizza, gli svedesi contro l'euro, i francesi e gli olandesi contro la Costituzione, e tuttavia le tasse da loro pagate verranno usate per promuovere l'integrazione.

Oggi in questa Aula il Presidente Sarkozy ha parlato di democrazia europea tuttavia nei nostri diversi Stati membri l'opinione pubblica comune necessaria per una democrazia rappresentativa non esiste. La democrazia a livello europeo è un imbroglio e un'illusione. Con l'accantonamento di finanziamenti per dei partiti paneuropei, l'onorevole Leinen esclude esplicitamente i partiti euroscettici che non puntano ad avere uno status paneuropeo, per cui i soldi dei contribuenti verranno destinati ai partiti integrazionisti e negati ad altri. In un'Europa che parla di democrazia ciò costituisce un crimine contro il popolo.
<SPEAKER ID="284" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signora Presidente, oggi il Presidente francese si è rivolto a quest'Aula sulla necessità di un dialogo e di una discussione. Penso che ciò sia quello che tutti abbiamo imparato durante il periodo di riflessione, come ha detto la Vicepresidente Wallström.

Tuttavia per il dialogo e la discussione occorrono gli strumenti e alcuni degli strumenti più importanti ed effettivamente essenziali - sebbene non siano gli unici - sono i partiti politici. I partiti politici europei, come i partiti politici nazionali, orientano la volontà della gente. Anche quello deve essere il loro ruolo nelle istituzioni rappresentative europee.

Parlare di partiti politici a livello europeo senza parlare di finanziamento non avrebbe senso. Dobbiamo esaminare come sono finanziati questi partiti politici, così necessari per orientare la volontà popolare. Penso che la questione più importante relativa ai partiti politici a livello europeo - e anche a livello nazionale, anche se qui a noi interessa il livello europeo - sia che il finanziamento deve essere responsabile, chiaro e trasparente. Questo è ciò che è importante per il contribuente: che i suoi soldi siano ben spesi e che vi siano istituzioni che si assumono la responsabilità per come questi soldi vengono utilizzati.

Penso che gli europei, anche se possono avere alcuni dubbi ed esitazioni sulla strada che l'Europa dovrebbe prendere, non abbiano dubbi sul fatto che il loro futuro è in Europa. Qui nel Parlamento sento sempre anche coloro che sono più contrari agli ideali europei sostenere che loro sono europei e non sono contro l'Europa.

Per tornare a quanto dicevo all'inizio e citare ancora una volta il Presidente Sarkozy, la discussione è necessaria e perché vi sia una discussione dobbiamo creare gli strumenti necessari per organizzarla.

Pertanto accolgo con favore la relazione dell'onorevole Leinen che accoglie la proposta della Commissione e ringrazio anche lei, signor Presidente in carica del Consiglio nonché mio buon amico, Lobo Antunes, per la proposta che ci è stata fatta.

Il Partito popolare europeo non ne discuterà la base in questa sede. Qualora il regolamento debba essere diviso in due parti per trovare una soluzione accettabile per tutti allora lo si faccia. Vi prego di contare sul nostro appoggio.
<SPEAKER ID="285" NAME="Costas Botopoulos" AFFILIATION="PSE">
- (EL) Signora Presidente, sono felice che un altro onorevole collega ascolterà la discussione, in particolare su tale questione, nella nostra splendida lingua.

Mi sembra che in questo caso potremmo usare i partiti politici che sono strumenti preziosi. Purtroppo vediamo questi preziosi strumenti nascosti nel nostro ripostiglio istituzionale dove rischiano di arrugginirsi. La maggior parte di noi, se non tutti, concorda sul ruolo democratico che i partiti politici devono svolgere in Europa, tuttavia penso che dobbiamo essere anche d'accordo sul fatto che finora questo ruolo non l'hanno ancora svolto. Questo perché i partiti di oggi, come hanno detto più oratori, non sono propriamente dei partiti politici ma piuttosto delle confederazioni libere di partiti, come l'onorevole Dimitris Tsatsos, mio maestro e all'epoca relatore, scrisse in una sua relazione nel lontano 1996. Non abbiamo veri partiti politici e questa discussione costituisce per noi una buona occasione per vedere se possiamo creare dei veri partiti politici a livello europeo.

Devo fare due osservazioni su punti specifici della relazione in esame. La relazione segna due significativi passi avanti. Come abbiamo detto, non risolve tutti i problemi politici ma vi sono due notevoli progressi. Il primo è che ora riconosciamo come funzionano le istituzioni politiche, con il che la nostra discussione acquista un elemento teoretico. E' stato introdotto un fattore vitale di fermento ideologico. Proprio uno dei problemi della democrazia nell'UE è che noi non ci addentriamo in pensieri politici rigorosi e severi mentre tali istituti possono sopperire a questa esigenza.

Il secondo importante passo in avanti è la trasparenza. Ciò è particolarmente evidente nelle norme sulla trasparenza previste per i partiti stessi ma soprattutto, oserei dire, con il nuovo articolo 9, lettera b) sulle norme di trasparenza per il Parlamento stesso.

Mi si consenta di concludere con una breve osservazione sulla questione della divisione della base giuridica. Capisco che qui vi sono dei problemi di ordine tecnico. Personalmente deploro tale frammentazione. Il fatto è che se siamo tutti d'accordo che da un punto di vista economico l'indipendenza e la trasparenza sono parti inalienabili del meccanismo politico stesso, un unico meccanismo giuridico non sarebbe molto più forte?
<SPEAKER ID="286" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, io esprimo apprezzamento per questa risoluzione che aiuta la vita democratica dell'Europa.

Il Partito della sinistra europea che va adesso al suo secondo congresso ha sempre detto che nella globalizzazione, ma anche in questa Europa si sono messi insieme i mercati, gli interessi delle imprese e le burocrazie tecnocratiche ed è rimasta indietro la democrazia. Per i poteri forti è meglio così, non per noi che pensiamo a una società diversa che esprima i bisogni dei più deboli.

Questo è stato nel passato il senso dei partiti di massa; oggi c'è una nuova sfida, quella di costruire partiti capaci di agire ai nuovi livelli dei conflitti e delle decisioni. Partiti che ricostruiscano una partecipazione democratica e una funzione democratica del Parlamento, fuori dalle logiche delle grandi coalizioni, degli intergovernativismi che soffocano la dialettica democratica. Certo, occorre trasparenza nell'uso dei finanziamenti, ma la politica non può essere appannaggio solo dei ricchi.
<SPEAKER ID="287" NAME="Javier Moreno Sánchez" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei prima di tutto congratularmi con il relatore onorevole Leinen. L'onorevole Leinen è uno dei padri di questo regolamento e un instancabile difensore dei partiti politici con il quale ho condiviso una strana battaglia volta, per così dire, ad ottenere accordi.

Onorevoli colleghi, questa proposta non poteva e non può rimanere prigioniera delle battaglie tra i servizi giuridici delle istituzioni comunitarie. Dobbiamo raggiungere un accordo prima piuttosto che dopo in quanto, se così non sarà, le uniche vittime di tale conflitto saranno i partiti politici, che hanno un ruolo essenziale per avvicinare l'UE ai cittadini e per incoraggiarli ad impegnarsi in politica in modo da potersi sentire parte di un progetto politico comune e di un futuro politico.

I partiti rappresentano anche la dimensione transnazionale del processo comunitario di integrazione politica. Questa relazione mostra la flessibilità e la capacità operativa del Parlamento. Quest'Aula non può essere accusata di mancata collaborazione per il raggiungimento di un accordo in prima lettura prima della fine del 2007.

Onorevoli colleghi vorrei esporre tra idee, tre semplici miglioramenti al progetto che accogliamo favorevolmente e che assicurerà lo sviluppo dei partiti e delle fondazioni.

Il primo è il ruolo essenziale dei partiti politici europei nelle elezioni per il Parlamento europeo, da cui deriva la possibilità utilizzare la dotazione finanziaria per le campagne elettorali europee.

Il secondo è la gestione indipendente dei partiti politici europei con il trasferimento delle riserve annuali e la possibilità di costituire riserve attingendole dalle risorse proprie nell'arco di più anni.

Il terzo infine, l'incoraggiamento delle fondazioni politiche su scala europea rafforza l'attività dei partiti politici europei. Le fondazioni sono uno strumento vitale per estendere l'azione dei partiti politici e rafforzare i legami con i cittadini e avranno un ruolo importante in termini di informazione, discussione e formazione politica.
<SPEAKER ID="288" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Signora Presidente, il nostro gruppo è diviso su questa questione. Io rappresento coloro che non credono che i partiti europei significhino maggiore democrazia. Essi sono partiti di partiti e con loro il potere si allontana sempre di più dei cittadini. I partiti europei elaborano politiche centralizzate decise dai grandi partiti dei paesi più grandi.

Possono utilizzare fondi destinati ai partiti europei per diffondere una propaganda centralizzata a livello nazionale in occasione delle elezioni europee. I partiti europei ricevono finanziamenti europei per sensibilizzare la gente sull'Europa. L'obiettivo del potere centralizzato è quello di fare in modo che la gente assuma un atteggiamento più benevolo nei suoi confronti - per renderlo docile.

Ora si propone un nuovo strumento di propaganda nella forma di una base giuridica per speciali fondazioni europee, riducendo la misura di autofinanziamento dei partiti europei e consentendo loro di sottrarsi al rispetto dei regolamenti finanziari ai quali gli altri devono invece conformarsi. Alcuni nel nostro gruppo dicono no a tutto questo.
<SPEAKER ID="289" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
(DA) Signora Presidente, non sono antifederalista. Penso che il federalismo sia una buona forma di governo in Germania, Canada, Svizzera e negli Stati Uniti. Tuttavia esso richiede un popolo e un popolo europeo che sia preparato per una democrazia europea non esiste ancora. Dalla mia prima elezione l'affluenza alle elezioni è scesa dal 63 per cento al 46 per cento delle ultime elezioni. Probabilmente la prossima volta tale valore scenderà sotto il 40%. I mezzi d'informazione europei sono pochi e di portata ridotta. Vivono di contributi artificiali. Non esistono partiti comuni con tesserati che si siano iscritti, che paghino volontariamente la propria quota d'iscrizione e che siano coinvolti nella creazione dei programmi elettorali. I partiti sono controllati dei partiti nazionali e finanziati dai contribuenti. Ora essi vogliono più soldi e la possibilità di utilizzarli nelle elezioni nazionali. Ciò rappresenta una distorsione di un'equa concorrenza, non è leale ed è probabilmente fuorilegge in quanto viola il principio dell'uguaglianza.

Il sostegno ai partiti viene gestito dagli appartenenti ai partiti più grandi; il mio partito ha perso i propri contributi perché è necessaria una firma individuale da uno dei nostri appartenenti, anche se non tutti gli appartenenti agli altri partiti hanno firmato singolarmente la propria appartenenza. Veniamo trattati in modo diverso tuttavia non esiste una stampa critica che affronti i casi di discriminazione. Volentieri voterei per i contributi ai partiti politici europei se l'elettorato volesse una democrazia europea. Iniziate dando ai rappresentati eletti dal popolo potere rispetto al processo legislativo e togliete potere ai funzionari di governo e ai lobbisti, in modo che l'elettorato possa fare la differenza andando a votare e votando per un altro partito. Create dei partiti vivi con tesseramento diretto e quota di iscrizione volontaria così che possiamo distribuire il sostegno pubblico che l'elettorato ritiene ragionevole e che non abbia carattere discriminatorio. Al momento difficilmente possiamo avere il sostegno dell'elettorato per qualsiasi misura in più che vada a gravare sul portafoglio del cittadino.
<SPEAKER ID="290" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli deputati, il Commissario Wallström ha terminato il suo discorso iniziale durante questa discussione auspicando un passo avanti assieme. La conclusione che traggo da questa discussione è che effettivamente stiamo andando avanti assieme. Si tratta sicuramente di buone notizie per il Consiglio e per la Presidenza portoghese e devo ringraziare la Commissione e il Parlamento europeo per il fatto che noi possiamo andare avanti sulla base della proposta che ho presentato oggi.

Come è già stato detto la forma non è poi così importante; quello che veramente conta è la sostanza. In questo caso la sostanza si riferisce alla possibilità di dare ai partiti politici europei ulteriori risorse in modo che possano svolgere pienamente le loro attività politiche ed esercitare le proprie competenze in modo che possano coinvolgere tutti i nostri cittadini in questo affascinante processo della costruzione europea.

Questo è il vero contenuto, il vero motivo e la vera questione. Come ho detto non posso che felicitarmi per il fatto che le tre istituzioni siano riuscite a raggiungere un accordo su come andare avanti in tal senso. Devo anche dire, se posso essere franco, che il fatto che siamo riusciti ad ottenere questo accordo durante la Presidenza portoghese è naturalmente per me e per il Governo portoghese un fattore chiave della nostra Presidenza, che sta rapidamente volgendo al termine.

Devo dirvi tre cose. In primo luogo noi speriamo di ricevere presto il parere della Corte dei conti e che saremo pertanto in grado di raggiungere rapidamente una conclusione in materia. Secondariamente è stato detto qui oggi da un collega che c'erano alcuni partiti politici europei che sarebbero stati esclusi dall'ambito applicativo dei nuovi regolamenti: così non è, dato che tutti sono ammessi. Infine voglio ribadire con grande sincerità il nostro impegno per fare tutto quanto in nostro potere per concludere questo processo entro la fine dell'anno.
<SPEAKER ID="291" NAME="Jo Leinen">
relatore. -(DE) Signora Presidente, il Consiglio ha appena affermato che vi è un largo consenso sui contenuti di questo regolamento. Giovedì, prima del voto su questo punto, proporrò il posticipo della votazione in modo che possiamo ottenere un accordo in prima lettura prima della fine dell'anno, probabilmente nella tornata di dicembre.
<SPEAKER ID="292" NAME="Presidente">
Ho preso nota di quanto ci ha detto, onorevole Leinen, e ora concluderemo la discussione con un intervento del Commissario Wallström.
<SPEAKER ID="293" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signora Presidente, onorevole Lobo Antunes, penso davvero che a lei vada tutto il riconoscimento che si merita se riuscirà, come speriamo sarà, a ultimare questo particolare fascicolo prima della fine dell'anno. Dopodiché penso potremmo brindare con del vino, o del porto, per celebrare quanto ottenuto dalla Presidenza portoghese su questo importantissimo fascicolo.

Se l'onorevole Helmer fosse rimasto in plenaria, mi sarei rivolta a lui dicendogli che lui è la prova vivente di come funziona la democrazia europea in quanto i contribuenti europei pagano la sua retribuzione in modo che egli possa essere qui per opporsi, per essere contro l'Unione europea e tutti noi. Siamo lieti che sia qui, lo accettiamo tra di noi perché anche la sua voce è necessaria alla discussione.

Così anche chi si oppone svolge un ruolo molto importante in quest'Aula nella discussione politica europea. Questa è esattamente l'idea su cui si basa il fatto di dare a tutti partiti politici la possibilità di formare e di contribuire alla fondazione politica europea, per avere una discussione vivace in cui entrambe le parti e tutte le opinioni diverse possono trovare espressione. E noi facciamo questo in modo aperto e trasparente discutendo dei criteri, delle regole, di esattamente quale base giuridica si applichi a tutto ciò. Non ci sono segreti in questa particolare proposta.

Per come è la situazione al momento, tutti e 10 gli attuali partiti politici esistenti a livello europeo hanno istituito delle fondazioni politiche che rappresentano una gamma molto varia di opinioni politiche e di programmi.

Ciò non può far altro che stimolare questa discussione vivace e diversificata sulle questioni politiche europee e contribuirà ad avvicinare ulteriormente l'Europa ai cittadini.
<SPEAKER ID="294" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 15 novembre 2007.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="295" NAME="Alexandra Dobolyi  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. -(HU) Ho l'impressione che la raccomandazione della Commissione sia importante e indichi la via per andare avanti. I partiti politici europei svolgono un ruolo importante nella politica a livello europeo. Il loro ruolo è notevole non solo nella vita politica europea ma anche nella creazione di un settore pubblico europeo nel senso più ampio e pertanto penso che il loro ruolo e la ridefinizione delle loro attività siano una questione attuale.

Stabilire se dobbiamo sostenere le iniziative di questi partiti politici europei al fine di incoraggiare i cittadini a partecipare consapevolmente alla vita democratica dell'Unione e alla sua creazione Costituisce la questione centrale. Confido che vi sia una richiesta e una possibilità di misure volte a rafforzare e allargare il dialogo politico: assicurare la più ampia partecipazione possibile dei cittadini alla vita democratica dell'Unione, non da ultimo dei giovani, al fine di fare in modo che tutti vengano ascoltati.

Vorrei qui accennare al fatto che uno degli obiettivi politici decisi dell'Unione europea continua ad essere la promozione e il progresso della creazione di una vita pubblica europea. Per poter fare questo uno degli elementi evidenziati nel documento della Commissione è il sostegno delle fondazioni politiche a livello europeo in modo da fornire assistenza o sostegno e integrare le attività dei gruppi di partiti politici loro vicini attraverso varie iniziative come, ad esempio, l'organizzazione di seminari, corsi di formazione e conferenze a livello europeo.

Infine le fondazioni di livello europeo come quelle che abbiamo delineato possono fornire un quadro finanziario efficiente per la cooperazione tra fondazioni politiche nazionali e insegnanti a livello europeo, compresi altri rappresentanti delle organizzazioni giovanili e della società civile.
