<CHAPTER ID="014-04">
4. Programma d'azione comunitario nel campo della politica dei consumatori (2007-2013) (votazione) 

Prima della votazione
<SPEAKER ID="100" NAME="Marianne Thyssen " LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero solo osservare che, dal momento che abbiamo raggiunto in anticipo un accordo con il Consiglio e con la Commissione, possiamo perfezionare la relazione in seconda lettura, cosa che permetterà al programma di azione in esame di entrare in vigore alla data prevista, ovvero il 1° gennaio del prossimo anno.

In secondo luogo, vorrei sottolineare che siamo riusciti a ottenere finalmente un programma distinto per i consumatori, un programma che dispone di un proprio bilancio e che è in grado di evolversi autonomamente, e credo che questa sia una cosa che i consumatori apprezzeranno.

Infine, abbiamo individuato tre nuovi aspetti di cui tenere conto: primo, abbiamo chiesto maggiore attenzione nei confronti dei nuovi Stati membri che non hanno una tradizione così consolidata nel settore della tutela dei consumatori. Secondo, siamo riusciti a puntare i riflettori sui consumatori più anziani, perché in fin dei conti la normativa sui consumatori deve tenere in debito conto gli sviluppi demografici. Terzo, in questo programma d'azione siamo riusciti - e ritengo che ciò abbia particolare importanza - a richiamare un'attenzione particolare sui consumatori meno tutelati che nell'ambito della normativa, sulla quale dobbiamo lavorare sviluppando il concetto di consumatore medio, non possono effettivamente avere voce in capitolo.

Penso che questo sia importante. Non abbiamo potuto dibattere, ma pensavo che sarebbe comunque stato utile condividere queste informazioni e chiarirvi bene questi tre punti importanti. Posso solo raccomandarmi caldamente a voi affinché votiate a favore della posizione comune, perché rispecchia esattamente il nostro accordo, sia in quest'Aula che tra le Istituzioni.
