<CHAPTER ID="014">
Benvenuto
<SPEAKER ID="232" NAME="Presidente">
Oggi ho il piacere di dare il benvenuto a una delegazione dell'EFTA che siede in tribuna, guidata dalla signora Katrín Júlíusdóttir, assieme a parlamentari di Islanda, Norvegia e Liechtenstein e ad alcuni osservatori della Svizzera.

La delegazione è in visita in quest'Aula nel quadro della 29a sessione della commissione parlamentare mista dello Spazio economico europeo che si riunirà qui a Strasburgo il 14 e il 15 novembre.

Auguro ai nostri colleghi il massimo successo per l'accordo del SEE nonché per le prospettive future dell'area, le questioni energetiche e il cambiamento climatico nonché per i colloqui che avranno con il Commissario Borg sulla politica marittima, elementi che figurano nell'ordine del giorno delle discussioni.

Osservo inoltre con piacere che hanno deciso di farci visita al Parlamento europeo durante la tornata.

Grazie e benvenuti a tutti qui oggi.

(Applausi)
