<CHAPTER ID="016">
Soppressione delle discriminazioni in materia di prezzi e condizioni di trasporto (discussione) 
<SPEAKER ID="119" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Costa a nome della commissione per i trasporti e il turismo, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che modifica il regolamento n. 11, riguardante l'abolizione di discriminazioni nel campo dei prezzi e delle condizioni di trasporto, emanato in applicazione dell'articolo 79, paragrafo 3, del Trattato che istituisce la Comunità economica europea e il regolamento (CE) n. 852/2004 del Parlamento europeo e del Consiglio sull'igiene dei prodotti alimentari - Aspetti relativi al trasporto - - C6-0086/2007 -.
<SPEAKER ID="120" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, vorrei ringraziare innanzitutto l'onorevole Costa per la sua relazione. La riduzione degli oneri amministrativi derivanti dai regolamenti dell'UE è uno dei modi più efficaci per migliorare l'ambiente normativo a favore di 24 milioni di imprese europee. Quest'iniziativa, pertanto, rende un importante contributo al raggiungimento dei nostri obiettivi ambiziosi nell'ambito del partenariato per "Crescita e occupazione”.

La Commissione quindi accoglie con favore il sostegno di quest'Assemblea per una rapida adozione della procedura d'urgenza che contribuirà a eliminare quegli elementi inutili della documentazione richiesta in caso di trasporto di merci al di là dei confini nazionali all'interno dell'UE. La misura in questione eliminerà quei regolamenti che adesso sono diventati obsoleti e che di fatto risalgono al 1960.

In conformità dei regolamenti ancora in vigore, i vettori sono tenuti a fornire un'ampia gamma di informazioni sulle tariffe, sugli accordi sui prezzi e sul trasporto nel momento in cui le merci che essi trasportano attraversano i confini nazionali all'interno della Comunità. Il sistema semplificato proposto dalla Commissione faciliterà considerevolmente gli oneri amministrativi gravanti su circa 300 000 società di trasporto europee e si stima che farà risparmiare agli stessi operatori almeno 160 milioni di euro l'anno: non è affatto un cattivo risultato.

Per quanto riguarda la procedura, la Commissione riconosce che il Parlamento europeo ha diviso in due parti separate la cosiddetta "proposta omnibus” di un regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che modifica sia il regolamento n. 11 riguardante l'abolizione di discriminazioni nel campo dei prezzi e delle condizioni di trasporto sia il regolamento (CE) n. 852/2004 sull'igiene dei prodotti alimentari.

Vorrei dire che la Commissione, in futuro, preferirà il cosiddetto "approccio omnibus”, in altri termini presentare un'unica proposta per coprire diverse misure destinate a ridurre qualsiasi onere amministrativo non necessario. Esistono due motivi per questa scelta. Il primo: è chiaro che l'obiettivo non è modificare la sostanza del testo legislativo, ma soltanto - e ripeto la parola "soltanto” -eliminare gli oneri burocratici inutili; il secondo: tale approccio velocizzerà il ritmo al quale possono essere emanate misure di questo tipo.

La Commissione si augura quindi che entrambi gli organi legislativi possano progredire adesso rapidamente sulla seconda parte della proposta, in particolare quella che tratta dell'igiene dei prodotti alimentari.

Vi ringrazio tutti per la vostra attenzione.
<SPEAKER ID="121" NAME="Paolo Costa  " AFFILIATION="ALDE">
relatore. - Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, dovrei nel merito ripetere molte delle cose che sono state dette dal Commissario Verheugen e quindi le evito. Siamo di fronte ad un'attività meritoria, molto spesso in piccoli provvedimenti si celano grandi risultati, e questo è uno di quelli.

È chiaro che siamo di fronte a norme che erano nate con un'altra Europa, la base del regolamento risale al 1960, quando i paesi erano distinti, quando attraverso le norme sull'igiene e sui cibi si potevano celare delle discriminazioni e degli impedimenti alla concorrenza, per cui occorreva indicare la strada da fare, occorreva indicare quali erano i punti in cui si attraversavano le frontiere, occorreva dire molte cose e molti dettagli, molte cose che oggi non servono più ed è quindi bene che ci liberiamo di queste norme e che le adattiamo.

Sappiamo che tutta la normativa relativa all'igiene del cibo è delicata e quindi poteva portar via molto tempo ed è per questo che si è trovata questa soluzione - che mi pare poter dire intelligente - di separare le norme sul trasporto, che sono facilmente accettabili e più facilmente, io mi auguro, percorribili.

La commissione, che ho anche l'onore di presiedere, ha accettato questo mio rapporto all'unanimità. Credo che questo sia un buon viatico affinché domani l'Assemblea faccia lo stesso lavoro e consenta quindi di fare molto presto in questa direzione.

È un caso di semplificazione virtuosa, è un caso di semplificazione che contemporaneamente nel semplificare adatta alle condizioni correnti, alle nuove possibilità di informazione che prescindono da tanti adempimenti burocratici e che consentono forse di concentrarsi di più sull'idea e sull'attenzione da porre affinché i cibi siano trasportati in modo igienico da un punto all'altro dell'Unione.
<SPEAKER ID="122" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
a nome del gruppo PSE. - (RO) La proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che modifica il regolamento n. 11, riguardante l'abolizione di discriminazioni nel campo dei prezzi e delle condizioni di trasporto impone ai vettori terrestri, ferroviari o marittimi che operano nella Comunità di fornire informazioni sulle loro tariffe, sugli accordi applicabili, sulle condizioni di trasporto nonché di presentare la documentazione necessaria.

Agli operatori, quindi, è vietato discriminare attraverso l'applicazione di diverse tariffe (in relazione allo stesso prodotto trasportato nello stesso sistema di trasporto sullo stesso percorso), ma le discriminazione sono create in base al paese di destinazione o di provenienza.

Si tratta di un regolamento molto importante, ma è in vigore dal 1960 e doveva essere aggiornato. Il progetto di modifica semplifica la normativa e garantisce una maggiore stabilità delle condizioni applicabili al trasporto di merci.

In base alle statistiche fornite alla Commissione, è vero che, come ha dichiarato il Commissario, il regolamento riguarderà o avrà un certo peso sull'attività di circa 300 000 operatori di trasporto e questa modifica ridurrà le spese amministrative a livello europeo di circa 160 milioni di euro l'anno.

Il Parlamento europeo si propone di ridurre del 25% gli oneri amministrativi gravanti sulle imprese entro il 2012. La proposta di modifica dei due regolamenti, come trasmessa alla Commissione, figura fra le misure destinate a raggiungere quell'obiettivo.

È vero, tuttavia, che la commissione per i trasporti è stata informata nella procedura di codecisione, il che è contrario all'articolo 73, paragrafo 3, del Trattato. Per questo motivo, la proposta presentata dall'onorevole Costa in veste di relatore è stata adottata all'unanimità.
<SPEAKER ID="123" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, non posso omettere di ribadire, a nome del mio gruppo, quanto ha affermato il Commissario nel suo discorso iniziale, ovvero che il presidente della commissione per i trasporti e il turismo ha realmente soddisfatto il proprio incarico di presidente di commissione nell'affrontare una questione normativa piuttosto ordinaria, ma tuttavia importante, dei servizi di trasporto aereo, in particolare perché è riuscito a ottenere il sostegno unanime della commissione.

Ci auguriamo che l'unanimità del nostro voto abbia reso la sua vita e il suo lavoro molto più piacevoli. Ecco, volevo solo sottolineare questo aspetto ancora una volta.
<SPEAKER ID="125" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, mi congratulato con la Commissione, e non lo si sente spesso da qui, vero? Ma è un raro esempio di relazione che va sulla strada giusta - quella per Damasco?

Continuiamo a discutere su questa proposta perché cerca di ridurre la regolamentazione. Ammette che le piccole imprese sono sepolte da una normativa inutile, parte della quale risalente al 1960. La motivazione afferma che questi oneri amministrativi non necessari ostacolano l'attività economica e hanno un impatto negativo sulla competitività delle imprese. Non potrei essere più d'accordo; ma perché fermarci qui? Perché limitare soltanto i documenti necessari da 10 dipendenti o meno? Andiamo fino in fondo e comprendiamo l'intera industria alimentare! Su, facciamo un falò di altri 100 000 atti legislativi! Visto che siamo a questo punto, sopprimiamo la Commissione, il Parlamento e il Consiglio. Sto parlando seriamente. Eliminando gli oneri amministrativi, consentite alle nazioni europee di liberarsi dalle pastoie che altrimenti inevitabilmente si trasformeranno negli ostacoli economici del XXI secolo.
<SPEAKER ID="126" NAME="Paolo Costa  " AFFILIATION="ALDE">
relatore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, solo per dire che stiamo dicendo più parole del necessario.

Mi pare che siamo assolutamente tutti d'accordo: le modifiche andavano apportate, vanno nella giusta direzione, è giusta la separazione tra i due riferimenti in modo che si eliminino le condizioni di discriminazione nel trasporto. Mi pare che la mia raccomandazione non può essere altro che quella di ripetere domani quello che ho detto in commissione e sperare di ottenere lo stesso risultato: un voto unanime o quasi su questa proposta.
<SPEAKER ID="127" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani martedì 15 gennaio 2008.
