<CHAPTER ID="007-07">
7.  Protezione degli interessi finanziari delle Comunità - Lotta contro la frode - Relazione annuale 2007 (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="121" NAME="Antonio De Blasio" LANGUAGE="HU">
Signora Presidente, non mi occorreranno due minuti. Onorevoli colleghi, vorrei richiamare la vostra attenzione su due elementi molto importanti riguardanti la relazione. Da anni compiliamo relazioni del genere, ma il Consiglio non le ha iscritte al suo ordine del giorno neanche una volta. Penso che sarebbe importante che il Consiglio mettesse al corrente gli Stati membri della presente relazione. Ciò contribuirebbe in larga misura anche a far funzionare perfettamente la procedura di discarico del Consiglio e altre istituzioni. Per questo suggerisco che si accetti il rinvio della procedura di discarico autunnale del Consiglio, a condizione che il Consiglio iscriva la relazione all'ordine del giorno. Tale passo sarebbe estremamente importante per assicurare che il Consiglio approvi i regolamenti pendenti e garantirebbe trasparenza nella spesa dei fondi europei. Vorrei esprimere i miei sinceri ringraziamenti a quanti hanno contribuito alla stesura della presente relazione, compreso il relatore ombra e coloro che hanno presentato gli emendamenti proposti. In commissione la relazione è stata adottata per consenso.
