<CHAPTER ID="017">
Sviluppo delle ferrovie comunitarie - Certificazione del personale addetto alla guida di locomotori e treni - Diritti e obblighi dei passeggeri nel trasporto ferroviario (discussione) 
<SPEAKER ID="124" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta:

la relazione dell'onorevole Georg Jarzembowski, a nome della delegazione del Parlamento europeo al comitato di conciliazione, sul progetto comune, approvato dal comitato di conciliazione, di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio recante modifica della direttiva 91/440/CE del Consiglio relativa allo sviluppo delle ferrovie comunitarie e della direttiva 2001/14/CE del Parlamento europeo e del Consiglio relativa alla ripartizione della capacità di infrastruttura ferroviaria e all'imposizione dei diritti per l'utilizzo dell'infrastruttura ferroviaria [PE-CONS 3635/2007 - -;

la relazione dell'onorevole Gilles Savary, a nome della delegazione del Parlamento europeo al comitato di conciliazione, sul progetto comune, approvato dal comitato di conciliazione, di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio sulla certificazione del personale addetto alla guida di locomotori e treni nelle ferrovie comunitarie [PE-CONS 3636/2007 - -;

la relazione dell'onorevole Dirk Sterckx, a nome della delegazione del Parlamento europeo al comitato di conciliazione, sul progetto comune, approvato dal comitato di conciliazione, di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio sui diritti e gli obblighi dei passeggeri nel trasporto ferroviario [PE-CONS 3637/2007 - -.
<SPEAKER ID="125" NAME="Georg Jarzembowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, questa sera ci possiamo dire tutti soddisfatti per l'esito generale del pacchetto ferroviario. Nella mia qualità di relatore sui progressi della legislazione comunitaria relativa allo sviluppo delle ferrovie potrei non essere particolarmente soddisfatto; tuttavia, se guardiamo ai risultati raggiunti sui diritti dei passeggeri, in particolare alle indennità per i ritardi e alla certificazione a livello europeo del personale addetto alla guida, possiamo nel complesso dirci tutti soddisfatti.

Vorrei iniziare con la discussione della relazione da me elaborata. La buona notizia è che a partire dal 1° gennaio 2010 le reti ferroviarie nazionali dovranno essere aperte a tutti i vettori che forniscono un servizio di trasporto internazionale di passeggeri, senza alcuna discriminazione, a prescindere dal fatto che si tratti di imprese pubbliche o private. Ciò permetterà finalmente di creare un mercato unico europeo per il trasporto transfrontaliero dei passeggeri e aprirà la strada a un'offerta più diversificata da parte di un ampio ventaglio di aziende ferroviarie a tutto vantaggio degli utenti. Contiamo che le imprese ferroviarie colgano effettivamente queste nuove opportunità proponendo offerte competitive e vantaggiose per il cliente, soprattutto per quanto riguarda i costi del trasporto aereo.

Se questo darà risultati positivi, avremo la possibilità di imprimere slancio al trasporto ferroviario transfrontaliero. E qui mi ricollego in un certo senso alla discussione precedente, perché avremo anche l'opportunità di ridurre l'inquinamento dell'ambiente nell'Unione europea.

Un risultato non soddisfacente della procedura di conciliazione è che, a causa della forte resistenza da parte del Consiglio, non è stato possibile aprire anche le reti ferroviarie nazionali ai servizi ferroviari nazionali, il che significa che il mercato interno dei servizi ferroviari resta incompleto. A dire il vero, tuttavia, la ragione è imputabile al voto espresso da questo nostro Parlamento il 18 gennaio di quest'anno. Quel giovedì, in effetti, la maggioranza dei deputati si espresse anche a favore dell'apertura delle reti per i servizi ferroviari nazionali, ma non fu raggiunta la maggioranza qualificata di 393 voti.

Cionondimeno, nel corso della procedura di conciliazione il Parlamento è riuscito effettivamente a far sì che la nuova direttiva preveda che la Commissione europea presenti entro il 31 dicembre 2012 una relazione per proporre misure per un'ulteriore apertura del mercato del trasporto ferroviario dei passeggeri. Per la cronaca, vorrei chiedere al Vicepresidente Barrot di rinnovare il suo impegno a presentare una relazione entro il 31 dicembre 2012 e a prendere ulteriori provvedimenti al fine di aprire il mercato ferroviario.

Il Parlamento e il Consiglio hanno anche raggiunto un accordo per cui dovremo sicuramente porre restrizioni all'apertura delle reti per i servizi transfrontalieri nel caso in cui sia messo a repentaglio l'equilibrio economico dei servizi passeggeri pubblici e regionali. Questo non deve tuttavia sfociare in una qualche forma di protezionismo a favore delle ferrovie che cercano di evitare la concorrenza; le restrizioni vi potranno essere solo se un'autorità governativa nazionale confermerà, sulla base di un'analisi economica obiettiva, che l'apertura comprometta i servizi passeggeri regionali.

Purtroppo, nel corso della procedura è stata inserita un'ulteriore restrizione, nel senso che gli Stati membri possono imporre diritti a vantaggio del servizio passeggeri pubblico e dei servizi locali. In effetti, il Parlamento è riuscito a limitare l'entità di tale prelievo, e pertanto il gettito che ne deriva non dovrebbe superare di molto le reali necessità della gestione del servizio pubblico. Mi auguro vivamente che, a parte un solo paese, anche se spero che non lo faccia, gli Stati membri non esercitino mai la loro facoltà di porre restrizioni all'apertura delle reti ferroviarie.

Ad ogni modo, mi auguro che gli Stati membri applichino questa direttiva senza indugi e riescano ad ampliare la loro offerta di servizi passeggeri internazionali in Europa, offrendo così l'opportunità ai nostri cittadini di servirsi del trasporto ferroviario anziché di quello aereo per recarsi oltrefrontiera.

Vorrei adesso dire due parole a nome della collega Elisabeth Jeggle, che purtroppo è assente per malattia. L'onorevole Jeggle desidera ringraziare l'onorevole Savary per la stretta collaborazione con i relatori ombra sul terzo pacchetto ferroviario ed esprime tutta la sua soddisfazione per i risultati raggiunti in merito alla certificazione del personale addetto alla guida dei treni.

Dopotutto, siamo riusciti a garantire che vi sia una licenza uniforme a livello europeo per i macchinisti dei treni, poiché non sarebbe logico aprire le reti ferroviarie se poi i treni si dovessero fermare alle frontiere per cambiare i macchinisti. Vogliamo che vi sia un mercato interno europeo. Vogliamo treni per il trasporto merci - in questo caso le reti sono già state aperte - e vogliamo anche treni per il trasporto internazionale dei passeggeri che possano operare a prescindere dalle frontiere nazionali, perché vogliamo un servizio ferroviario efficiente. Sotto questo profilo, l'introduzione della licenza europea di macchinista è di fondamentale importanza e noi ci possiamo dire veramente soddisfatti della nostra normativa.

Vorrei comunque sottolineare che la questione non riguarda esclusivamente i macchinisti, bensì tutto il personale addetto alla sicurezza a bordo dei treni. Come sapete, proprio come un aeroplano non può decollare se non vi sono abbastanza assistenti di volo, perché questi sono responsabili della sicurezza dei passeggeri nel caso di un'emergenza, allo stesso modo a bordo dei treni servono non solo macchinisti, ma anche altro personale. Non stiamo parlando del cuoco della carrozza ristorante, ma del personale ferroviario addetto alla guida, come macchinisti e altri addetti responsabili della sicurezza dei passeggeri. A questo proposito, di concerto con il relatore siamo riusciti a persuadere la Commissione a presentare, nei due anni e mezzo successivi all'entrata in vigore della direttiva, una relazione sulla possibilità di introdurre una certificazione uniforme a livello europeo anche per questo tipo di personale, affinché non vi siano lacune relative alla sicurezza nemmeno in quest'area dei servizi ferroviari internazionali. I macchinisti e il personale di altro tipo devono essere formati adeguatamente.

Siamo inoltre soddisfatti per il fatto che la licenza di macchinista rappresenta anche un passo avanti verso la mobilità dei macchinisti, giacché coloro che saranno titolari di una licenza europea potranno cambiare la propria sede di servizio trasferendola a loro piacimento in un altro paese dell'Unione europea. Per correttezza, tuttavia, abbiamo voluto congiuntamente assicurare che se un dipendente formato all'interno di un'azienda ferroviaria decide volontariamente di cambiare azienda, l'azienda ferroviaria che si è fatta carico della sua formazione ha diritto a un indennizzo per i costi sostenuti.

Vorrei dire, a nome dell'onorevole Jeggle, che siamo molto soddisfatti dell'esito del nostro lavoro. Vi è stata una buona cooperazione e l'onorevole Jeggle chiede a quest'Aula di approvare il pacchetto in toto.
<SPEAKER ID="127" NAME="Gilles Savary  " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (FR) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto condividere la soddisfazione di questa Assemblea per quanto riguarda il pacchetto ferroviario.

Il nostro cammino è stato lungo. Siamo partiti da quattro testi, ora siamo arrivati ad averne tre. Abbiamo iniziato il nostro lavoro nel 2004 e siamo oggi nel mese di settembre 2007. Ciò significa che non abbiamo preso un rapido, bensì un accelerato! Il nostro cammino è stato lento, ma stiamo finalmente arrivando al capolinea. Credo che dobbiamo tutto questo soprattutto alla grande determinazione, alla forte coesione dei parlamentari, in particolare quella di tutti i gruppi e dei tre relatori qui presenti, ma anche di tutti coloro che, relatori ombra inclusi, hanno fornito il proprio contributo a quest'impresa.

Ma dobbiamo tutto questo anche alla Commissione europea ed io vorrei ringraziare il Commissario Barrot e la Commissione per il loro prezioso contributo nei momenti difficili, poiché la conciliazione è stata estremamente ardua e tutto sembrava congiurare a nostro sfavore.

Inoltre, dobbiamo tutto questo anche alla Presidenza tedesca, al ministro dei Trasporti tedesco Tiefensee, che tanto si è prodigato: ha partecipato a numerose riunioni di conciliazione e ritengo che, senza la sua determinazione e la sua volontà, oggi non avremmo questo pacchetto di misure ferroviarie. Mi riferisco in particolare al testo che ha posto i maggiori problemi, quello sui diritti dei passeggeri. A tale proposito, vorrei congratularmi con l'onorevole Dirk Sterckx per il lavoro svolto.

Fa specie, d'altra parte, che vi siano state tante resistenze in merito ai diritti dei passeggeri ferroviari. E' vero che il treno non è proprio come l'automobile, perché è teleguidato. E' vero anche che a volte i ritardi possono accumularsi; del resto, la sicurezza è la cosa più importante e può darsi che alcuni ritardi si verifichino per ragioni nobili. Tuttavia, ci troviamo in ritardo di decenni rispetto al trasporto aereo e ci siamo scontrati con l'immenso conservatorismo del settore ferroviario europeo: la sua fortissima riluttanza nei confronti dei diritti dei passeggeri, che alla fine è stata superata perché abbiamo accettato una serie di deroghe che renderanno possibile l'attuazione tra quindici anni, intorno al 2023.

Ciò vale a dire che, se pur fieri di questo testo, dovremmo essere molto più discreti quanto alle scadenze, perché ritengo che introdurre i diritti dei passeggeri entro un orizzonte temporale che sarà forse di una quindicina di anni non sia assolutamente accettabile, soprattutto se si vogliono sviluppare le ferrovie come stiamo cercando di fare oggi.

Vorrei dirvi che sono personalmente lieto dell'introduzione della licenza europea di macchinista, poiché è questo che si vuol indicare con l'espressione "certificazione di macchinisti”. E' una questione abbastanza complicata. L'onorevole Georg Jarzembowki ci ha fornito tutti i dettagli e credo che questo sia il risultato di un ottimo lavoro da parte di tutti i parlamentari. Vorrei ringraziare il suo gruppo, che non sempre è così aperto a questi temi, ma che si è dimostrato particolarmente solidale in questa occasione. Vorrei dire che tutto ciò è esemplare perché deriva da un dialogo sociale nel settore. Quindi, si tratta veramente di un esempio da mostrare a tutti coloro che dubitano che l'Europa sia l'Europa dei cittadini. Penso che bisognerebbe farlo sapere a tutti.

Vorrei anche dirvi che personalmente mi sta molto a cuore l'impegno che ci siamo assunti e che il Parlamento europeo ha mantenuto nei confronti del personale di bordo con mansioni di sicurezza. Si tratta di persone che, pur non essendo macchinisti, salvano vite umane perché il loro mestiere a bordo dei treni consiste proprio in questo ed è quindi estremamente importante che vi sia una certificazione di queste persone, anche se a un livello diverso da quello dei macchinisti ovviamente. Pertanto, spero che la clausola che sancisce tale impegno e che siamo riusciti a ottenere venga rispettata.

Infine, per quanto riguarda l'apertura e la liberalizzazione, credo che dal momento in cui si vuole davvero creare una rete ferroviaria europea, bisogna necessariamente accettare che i treni degli altri transitino sul nostro territorio. Si tratta, quindi di una prospettiva ineluttabile.

Da parte mia, ritengo che si debba procedere per gradi. Non saremo tutti pronti allo stesso livello, anzi aggiungo che, quand'anche vi fossero ottime direttive sull'apertura, vi saranno interi paesi che continueranno a non aprirsi. Penso all'Irlanda, perché non è attraversata da nessuna linea internazionale; penso eventualmente anche alla Finlandia, perché è praticamente un vicolo cieco e non è tendenzialmente disposta ad aprirsi alla Russia, cosa che è assolutamente legittima; e poi, penso soprattutto a quei paesi che hanno sagome e scartamenti diversi.

Ciò vuol dire che per costruire l'Europa delle ferrovie, il primo grande cantiere è quello dell'interoperatività: questo è il grande cantiere degli anni a venire. L'Europa delle ferrovie va costruita con direttive sulla liberalizzazione, certo; ma prima di tutto si deve investire nella rete, per consentire l'interoperatività tecnica. Poco importa che si apra alla concorrenza tra Francia e Spagna: se si mantengono scartamenti di binari diversi, non ci saranno aumenti né del traffico merci né del traffico passeggeri.

In un certo senso, la relazione sulla certificazione dei macchinisti è una relazione sull'interoperatività. E' l'interoperatività sociale che deve permettere a macchinisti di paesi diversi di considerarsi europei e non più soltanto cittadini di una nazione. Ed io credo che, se riusciremo a trascendere le culture nazionali nel settore ferroviario, potremo garantire un futuro al trasporto su rotaia. Considerato il continuo sviluppo del trasporto stradale e di quello aereo, tutto questo rappresenta un compito urgente.
<SPEAKER ID="128" NAME="Dirk Sterckx  " AFFILIATION="ALDE">
relatore. - (NL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, sono conscio del fatto che la mia relazione fosse la più complicata delle tre e che, come ha detto l'onorevole Savary, questo fosse il nodo più difficile da sciogliere. Tutto sommato, credo che nelle nostre discussioni con il Consiglio si sia raggiunto un compromesso onorevole. Vorrei ringraziare tutti coloro che vi hanno contribuito, in particolare i relatori ombra, gli onorevoli El Khadraoui, Rack, Zîle, e altri ancora, il presidente del comitato di conciliazione, l' onorevole Vidal-Quadras Roca, che a mio parere ha condotto i negoziati con grande competenza, e ovviamente anche la Presidenza tedesca, come già sottolineato dall'onorevole Savary; ritengo che il Ministro Tiefensee e tutti i suoi collaboratori si siano impegnati a fondo al riguardo ed abbiano fatto sentire la loro voce in modo convincente in seno al Consiglio; grazie anche alla Commissione, ai Commissari e alle relative direzioni per il grande contributo che ci hanno fornito.

Cosa abbiamo raggiunto? Un compromesso onorevole, come ho appena detto. Credo che il Parlamento abbia definito alcuni punti importanti. In primo luogo, abbiamo sancito diritti fondamentali per tutti i passeggeri ferroviari, cosa che inizialmente non rientrava nei nostri obiettivi. Tali diritti fondamentali sono: sicurezza personale garantita, responsabilità dell'azienda ferroviaria rispetto ai passeggeri, al loro bagaglio, ai servizi forniti, assicurazioni; ciò significa anche che i passeggeri disabili hanno il diritto di viaggiare senza essere discriminati. Credo in tal senso che siamo riusciti ad affermare un elemento molto importante per tutti i passeggeri del trasporto ferroviario: la garanzia della sicurezza personale di tutti i passeggeri. Si tratta di garanzie che le ferrovie dovranno obbligatoriamente fornire a tutti a partire dalla fine del 2009.

Il secondo punto importante, a mio avviso, è che abbiamo fatto alcune distinzioni, laddove occorreva, non tra traffico internazionale e nazionale bensì tra traffico di lunga distanza e traffico locale. In altre parole, sulla base di dati oggettivi all'interno del mercato unico europeo, ci siamo detti: ecco qui, per questi passeggeri dobbiamo fare queste cose particolari, per altri non possiamo farlo; quindi dobbiamo operare una distinzione diversa da quella tra traffico nazionale e internazionale. Credo che non sia stata cosa da poco. Per il traffico di lunga distanza abbiamo previsto un sistema di indennizzo e di assistenza nell'eventualità di ritardi, cosa che tutela soprattutto le persone che soffrono regolarmente di questo inconveniente, come i pendolari e gli abbonati; abbiamo previsto un sistema di assistenza per i disabili nelle stazioni e a bordo dei treni, che sarà al 100 per cento operativo per i servizi di lunga percorrenza e che ci auguriamo di estendere a tutti gli altri servizi prima possibile; abbiamo incluso nella direttiva una serie di norme per la gestione dei reclami. Abbiamo operato la distinzione tra traffico urbano, suburbano e regionale prevedendo deroghe, ma solo nel caso in cui queste siano state precedentemente decise dagli Stati membri e sottoposte al voto della Commissione. Penso che non sia irrilevante per gli Stati membri poter dire: ecco qui, distinguiamo tra tratte regionali sulla base di criteri a noi propri. Ci siamo dati alcune regole ben precise in questo senso.

Questo è, credo, quello che il Parlamento europeo ha raggiunto. Abbiamo iniziato facendo il possibile per convincere la Commissione ad abbandonare la distinzione iniziale tra traffico nazionale e internazionale e in seguito siamo riusciti a persuadere il Consiglio ad allinearsi. Devo dire che il primo compito è stato più facile del secondo. Abbiamo incontrato forti resistenze in seno al Consiglio, ma siamo riusciti in diversi rispetti ad andare nella direzione auspicata. Comunque, abbiamo dovuto accettare che il processo procedesse a un ritmo più lento di quanto non fosse nelle nostre intenzioni, per esempio riguardo alla norma che prevede per i servizi di lunga percorrenza una moratoria di cinque anni rinnovabile per due volte successive. Ma, anche in questo caso, la deroga sarà concessa solo se gli Stati membri e le aziende ferroviarie potranno giustificarla di fronte alla Commissione europea. E' importante non solo che una deroga sia consentita, ma anche che sia giustificata.

Nel complesso credo che entro la fine del 2009 saremo riusciti a compiere notevoli progressi. Diritti fondamentali. Stiamo avviando una discussione che le aziende ferroviarie e gli organi di regolamentazione degli Stati membri non possono più evitare. Sono ormai obbligati a fare un primo passo e ad aprire finalmente un dialogo con i passeggeri, con gli utenti delle ferrovie, riguardo ai loro diritti e al modo in cui questi saranno loro garantiti; apprezzo il fatto che si tratterà di una discussione molto lunga ed approfondita. Per tutta una serie di motivi, le aziende ferroviarie non sono tra le più agili e snelle, a volte non solo per la loro storia e la loro cultura aziendale, ma anche perché, come in questo caso, si tratta di investimenti faraonici che richiedono tempi lunghi. Personalmente ho sempre ritenuto che il Parlamento dovesse tener conto anche di questo aspetto. Ad ogni buon conto, le aziende ferroviarie e gli Stati membri non possono più evitare di affrontare il discorso della loro crescita qualitativa e di un miglioramento dei servizi per la clientela.

Credo che il terzo pacchetto ferroviario sia in linea di massima un buon passo avanti verso la realizzazione del mercato ferroviario europeo. Un mercato aperto, dinamico, all'interno del quale diversi attori si contendono la clientela, il che significa che devono anche essere attenti ai loro clienti. La mia relazione sui diritti dei passeggeri è, credo, un contributo in tal senso; quanto al Parlamento, la sua posizione è sempre stata quella di ritenere che tutti gli utenti dei servizi ferroviari debbano oggettivamente essere considerati uguali. Penso che anche la relazione dell'onorevole Savary sulla certificazione dei macchinisti addetti alla guida dei treni sia un importante passo avanti. Un mercato aperto ha bisogno di misure di questo tipo, per garantire che i treni possano viaggiare ovunque e per far sì che le frontiere non siano più un ostacolo. E' un peccato non aver fatto ciò che avremmo dovuto per quanto concerne la relazione dell'onorevole Jarzembowski e l'accesso al mercato. Continuiamo a distinguere tra traffico nazionale e internazionale e non ci comportiamo nello stesso modo per i servizi ferroviari nazionali e per quelli internazionali, aprendo cioè il mercato e offrendo tutte le opportunità infrastrutturali agli attori interessati. Direi che in questo caso il Parlamento abbia perso il tram, o meglio il treno. Sappiamo tutti perché ciò sia accaduto. Non so se avremmo potuto farcela in Consiglio, ma è un peccato che non siamo andati fino in fondo, come ha giustamente evidenziato il collega britannico.

Penso che il Parlamento abbia fatto quanto poteva, signor Presidente; abbiamo insistito tenacemente affinché il Consiglio si muovesse spingendosi il più avanti possibile. Ci sarebbe piaciuto fare di più? che Ovviamente sì, ma spero che la maggioranza di quest'Aula concordi sul fatto che il Parlamento doveva necessariamente arrivare a una decisione, che abbiamo esaurito tutte le nostre possibilità nella procedura di conciliazione e che alla fine abbiamo compiuto qualche progresso per quanto riguarda il mercato ferroviario europeo, che è importante sia per i cittadini che viaggiano che per l'economia dell'Unione.
<SPEAKER ID="129" NAME="Jacques Barrot">
Vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, il 19 e 20 giugno 2007, dopo un lungo e difficile negoziato sui diritti dei passeggeri, il comitato di conciliazione è giunto infine a un accordo. Certo, tale accordo è stato raggiunto grazie agli sforzi di ciascuna istituzione. Ma il Parlamento europeo ha apportato un contributo significativo all'avanzamento di questo terzo pacchetto ferroviario. E desidero congratularmi con il presidente della vostra delegazione, l'onorevole Vidal-Quadras, e con i relatori, gli onorevoli Jarzembowski, Sterckx e Savary, nonché con il presidente e i membri della commissione per i trasporti, che hanno seguito da vicino la questione e sono riusciti a compiere progressi concreti rispetto al testo della posizione comune del Consiglio, soprattutto per quanto riguarda i diritti dei viaggiatori.

Noto con piacere che la scelta del "pacchetto”, adottata dal Parlamento e dalla Commissione, è stata coronata da successo. Così, siamo giunti all'adozione di questi testi solo due anni e mezzo dopo la loro presentazione da parte della Commissione e ciò è avvenuto proprio mentre il numero degli Stati membri è praticamente raddoppiato. Devo riconoscere, signor Presidente, che la tenacia di cui ha dato prova il Parlamento ci ha permesso di veder adottata in parallelo la revisione del regolamento sugli obblighi di servizio pubblico nel settore del trasporto terrestre. Tutto ciò non era assolutamente scontato due anni fa! Grazie al Parlamento!

Adesso vorrei tracciare un rapido bilancio dei risultati ottenuti per ciascuno dei tre testi. Innanzi tutto, l'apertura del mercato dei servizi ferroviari di trasporto internazionale di passeggeri. Due gli argomenti che sono stati al centro del dibattito in sede di conciliazione: la relazione che la Commissione elaborerà sull'attuazione dell'apertura del mercato dei servizi ferroviari di trasporto internazionale di passeggeri e il contributo per il finanziamento dei servizi pubblici. Sul primo punto, il Parlamento auspicava che la relazione della Commissione trattasse anche la questione dell'apertura del mercato dei servizi nazionali e fosse corredata di una proposta legislativa in tal senso. Il comitato di conciliazione ha adottato una soluzione di compromesso e ha previsto che la Commissione includa nella sua relazione un'analisi delle prospettive di apertura alla concorrenza dei mercati nazionali. Ciò sarà fatto tenendo conto sia dell'esperienza acquisita nell'applicazione dei regolamenti sui servizi pubblici, che delle differenze esistenti tra gli Stati membri. E se sarà opportuno, onorevole Jarzembowski, la Commissione proporrà nella sua relazione una serie di misure complementari per facilitare l'apertura progressiva del mercato.

Mi rendo conto effettivamente che per voi questo compromesso avrebbe dovuto essere più ambizioso, tuttavia presenta due vantaggi. Ci consente di attuare il nuovo quadro legislativo, con l'inclusione dei servizi pubblici. Inoltre fornisce una prospettiva chiara e determinata nel tempo per un'analisi dettagliata dell'impatto di questo nuovo quadro legislativo in tutti gli Stati membri. Così potremo valutare la pertinenza delle proposte complementari della Commissione.

Il secondo punto del negoziato verteva sul contributo per il finanziamento del servizio pubblico. Diversi Stati membri hanno espresso l'auspicio che l'insieme dei servizi ferroviari sul loro territorio, che si tratti di servizi sia nazionali sia internazionali e a prescindere da chi fornisca tali servizi, contribuiscano al finanziamento dei servizi pubblici nel settore del trasporto passeggeri tramite il prelievo di un contributo. Al momento dell'adozione della posizione comune da parte del Consiglio, la Commissione ha accettato questa possibilità in quanto compatibile con il diritto comunitario. Quindi, il compromesso raggiunto in seno al comitato di conciliazione ha ripreso diversi elementi della seconda lettura del Parlamento. Ringrazio la vostra delegazione parlamentare di averla sostenuta e confermo nel modo più assoluto il mio impegno a completare al meglio questo quadro legislativo. Vengo adesso, onorevole Savary, alla certificazione del personale di bordo. Al di là delle questioni più o meno tecniche, che è stato facile risolvere prima della riunione finale, restavano aperte due questioni: da una parte, il rimborso parziale dei costi di formazione nel caso in cui un macchinista lasci anticipatamente un'azienda; dall'altra parte, il campo d'applicazione della direttiva. Per il rimborso parziale dei costi di formazione, la soluzione consiste nel demandare agli Stati membri la risoluzione di questo problema tramite misure nazionali, poiché si è visto che in definitiva non è necessario armonizzare le varie soluzioni.

Per quanto riguarda il campo d'applicazione, credo si sia trovata la miglior soluzione. L'Agenzia ferroviaria europea effettuerà uno studio più approfondito sul profilo e sulle mansioni del personale che a bordo dei treni contribuisce alla sicurezza. Questo ci consentirà di mettere a punto una proposta più mirata per il personale di questo tipo. In ogni caso, ha fatto benissimo a sottolineare l'estrema importanza di questo problema della certificazione del personale di bordo.

E ora, onorevole Sterckx, veniamo ai diritti e ai doveri dei viaggiatori nei trasporti ferroviari. L'ultima fase del negoziato ha riguardato il campo d'applicazione del regolamento relativo ai diritti dei viaggiatori nei trasporti ferroviari. Il Parlamento, sin dall'inizio, avrebbe auspicato che tali diritti fossero sanciti per tutti i servizi ferroviari, compresi quelli nazionali. Tuttavia, molti Stati membri hanno sollevato grosse difficoltà, segnatamente in merito all'applicazione di tali diritti nei servizi locali, che presentano caratteristiche molto diverse dai servizi internazionali o di lunga percorrenza.

La soluzione finale si fonda su due elementi essenziali: una nuova distinzione dei servizi e lunghi periodi di transizione. La nuova struttura organizza il campo d'applicazione in base a parametri di lunga e breve percorrenza, laddove la breve percorrenza si riferisce ai servizi urbani, suburbani e regionali. Così, il regolamento non parla più di viaggiatori "nazionali” e "internazionali”. Questa nuova impostazione a cui lei, onorevole Sterckx, ha contribuito in modo sostanziale e con competenza, ci ha permesso di giungere a un accordo sul punto più difficile della trattativa.

I vantaggi che presenta la soluzione adottata per il campo d'applicazione sono numerosi: maggiore conformità con il mercato interno rispetto ai parametri inizialmente previsti, ossia la dimensione nazionale e internazionale; più flessibilità per gli Stati membri, poiché la definizione di servizi urbani, suburbani e regionali a livello nazionale, nel quadro stabilito dal regolamento, farà sì che si tenga conto in modo obiettivo della dimensione e della struttura del territorio.

Inoltre, il compromesso ha rinviato l'applicazione di alcuni capitoli del regolamento per un periodo di transizione di cinque anni, rinnovabile due volte. In effetti, questa soluzione rende nell'immediato meno oneroso il compito per le aziende ferroviarie, pur mantenendo l'obbligo del recepimento dei diritti sanciti dal regolamento. Le aziende ferroviarie non potranno dunque diminuire il proprio impegno per quanto riguarda le iniziative future. Vi ricordo, inoltre, che il regolamento comporta un insieme di diritti minimi, applicabile sin dalla sua entrata in vigore e senza esenzioni possibili. Si tratta della disponibilità di biglietti, della responsabilità civile in caso d'incidente, della sicurezza personale dei viaggiatori nelle stazioni, della non discriminazione dei passeggeri a mobilità ridotta. E questo non è poco! E' un buon risultato, che permetterà in futuro di offrire un servizio di gran lunga migliore ai passeggeri dei trasporti ferroviari.

Signor Presidente, onorevoli parlamentari, abbiamo dimostrato che insieme possiamo far progredire le cose. Certo, questa è solo una tappa. Bisognerà ora accertarsi della corretta applicazione delle regole adottate dal Parlamento e dal Consiglio. La Commissione, nella sua funzione di custode dei Trattati, non risparmierà energie in tal senso.

A causa del mio lieve ritardo dovuto al fatto che arrivo direttamente da Cipro, non mi è stato possibile ascoltare gli interventi dei tre relatori, ma condivido quanto dichiarato dall'onorevole Savary sull'assoluta necessità di questa interoperatività per europeizzare il trasporto ferroviario. E' solo a questa condizione che potremo, in effetti, riuscire a convogliare parte del traffico merci verso la rete ferroviaria, i cui vantaggi sono oggi ancora più apprezzabili, in particolare per quanto riguarda la lotta al riscaldamento climatico.

Certo, questo pacchetto è imperfetto, ma ha il grande merito di esserci, di esistere; ed io, signor Presidente, non potrò mai ringraziare abbastanza tutti i deputati che hanno contribuito alla sua adozione, che anche per noi segna una nuova tappa che mi vedrà personalmente impegnato e molto attento.
<SPEAKER ID="130" NAME="Reinhard Rack">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, onorevoli colleghi, molti di noi probabilmente ricordano la storia del capitano di Köpenick e molti di noi avranno anche sorriso alle sue avventure. Eppure la sua storia non è stata e non è così divertente. Il semplice fatto di indossare un'uniforme non dovrebbe significare che qualcuno abbia o debba avere o possa pretendere di avere alcun potere.

Fino a non molto tempo fa, i passeggeri ferroviari in Europa, nei nostri Stati membri, incontravano continuamente tanti piccoli Köpenick. Il macchinista era un funzionario; il cliente no, era un subalterno. La legislazione comunitaria ha portato una ventata di aria fresca in queste strutture parastatali e vi sono stati grandi cambiamenti nell'arco di pochissimi anni. I regimi di monopolio e quasi monopolio si stanno trasformando in modo lento ma inarrestabile in industrie di servizi più o meno soggette alla concorrenza. I passeggeri cominciano ad avere diritti. E' di questo che voglio parlare.

Nella relazione Sterckx il Parlamento europeo si è posto obiettivi generalmente molto ambiziosi. Il nostro obiettivo principale era garantire che, ove possibile, a tutti i passeggeri fossero riconosciuti gli stessi diritti o diritti analoghi a prescindere dal tipo di treno; in particolare, questo principio non deve essere limitato ai treni internazionali. Il Parlamento considerava inaccettabile che la gente fosse trattata in modo diverso a bordo dello stesso treno.

Il difficile compromesso che abbiamo raggiunto in sede di conciliazione non soddisfa pienamente tale obiettivo, ma quasi. Tutti i passeggeri godono ormai degli stessi diritti in molti ambiti di rilievo: responsabilità, diritti delle persone a mobilità ridotta, informazione e poi gradualmente e talvolta con lunghi periodi di transizione, maggiori diritti per tutti. Dobbiamo essere orgogliosi di questi risultati fondamentali, soprattutto se li paragoniamo ai diritti dei viaggiatori aerei, che rappresentano un'altra questione che consideriamo rilevante. Tra questi risultati figurano multe, indennità per i ritardi, migliore accessibilità per le persone a mobilità ridotta, sedie a rotelle, personale di accompagnamento e informazioni migliori riguardo a tutti questi aspetti. Questo continuerà a essere un impegno fondamentale anche in futuro, in modo da garantire che i passeggeri possano rivendicare i propri diritti, anche se il personale in uniforme li tratta in modo freddo e sprezzante.

Un'ultima parola per evitare ogni malinteso. Nella sua forma attuale, la nuova direttiva ancora non si applica pienamente ai servizi locali, urbano, suburbano e regionale. Dovremo quindi introdurre regole separate per il trasporto pubblico locale per far sì che anche qui i passeggeri vengano trattati come padroni e non come servi.
<SPEAKER ID="131" NAME="Bogusław Liberadzki">
a nome del gruppo PSE. - (PL) Signor Presidente, Commissario Barrot, dovrei forse iniziare ricordando che il nostro obiettivo in seno al Parlamento europeo e all'Unione è servire il cittadino e, per quanto riguarda il trasporto ferroviario, cercare di offrire autentiche opportunità di crescita e trasmettere alle ferrovie una nuova cultura di crescita e sviluppo, dotandole di un assetto e di una struttura imprenditoriale con nuove opportunità di crescita del mercato. Il pacchetto che ci è stato presentato soddisfa questi due obiettivi fondamentali. Per questo desidero subito annunciare che il nostro voto sarà favorevole.

Vorrei soffermarmi sulla relazione dell'onorevole Jarzembowski. Il primo punto fondamentale riguarda il campo d'applicazione della nuova normativa relativa ai servizi di trasporto ferroviario internazionale di passeggeri. Nel corso dei lavori la nostra commissione ha esaminato e discusso, anche in sede bilaterale con il relatore, l'onorevole Jarzembowski, la possibilità di compiere ulteriori passi avanti liberalizzando anche i servizi nazionali. Tuttavia accettiamo il campo d'applicazione della normativa, nella formula in cui ci è stata presentata: questo copre i servizi internazionali non transfrontalieri, con la possibilità di imbarcare i passeggeri nelle stazioni di ogni Stato membro. Questa è una soluzione efficace e fattibile, per cui voteremo a favore.

Il secondo punto controverso, cui ha accennato anche il Commissario Barrot nel suo intervento, riguarda la possibilità d'introdurre forme di pagamento, ove vi siano conseguenze negative della liberalizzazione, rischi per l'efficienza e l'efficacia del sistema dei trasporti di un paese e obblighi di servizio pubblico. Questo punto ha suscitato preoccupazioni e controversie. La soluzione proposta può funzionare nella pratica e la Commissione dovrà ovviamente lavorare in stretta collaborazione con gli Stati membri.

A proposito, stiamo incontrando grosse difficoltà con la traduzione in polacco, che non trasmette il significato.

Il terzo punto di grande rilevanza riguarda la valutazione effettuata nella relazione degli effetti di tale liberalizzazione nel 2012. Questo è fondamentale. Anche noi riteniamo che la liberalizzazione costituisca una giusta impostazione, tuttavia c'è una certa differenza tra la posizione del mio gruppo e quella, per esempio, espressa dall'onorevole Sterckx nel suo intervento. Vorrei chiarire bene che questo pacchetto forma un tutt'uno. Le relazioni dei colleghi Jarzembowski, Sterckx e Savary indicano che vi sarà davvero un nuovo livello qualitativo.

Desidero esprimere il mio apprezzamento e i miei ringraziamenti ai relatori, gli onorevoli Jarzembowski, Savary e Sterckx. Ritengo che dovremmo anche tributare uno speciale riconoscimento al Commissario Barrot, alla Direzione generale interessata e alla Presidenza tedesca per la linea da loro seguita.

Naturalmente può darsi che nel giro di pochi anni si verifichi un effetto sinergico sull'insieme del sistema di trasporto ferroviario in Europa soprattutto per quanto riguarda i servizi passeggeri. Per questo motivo mi ritengo molto soddisfatto, anche se come rappresentante di un nuovo Stato membro nutro qualche dubbio: se ci sarà un libero mercato del personale addetto alla guida dei treni, potrà anche darsi che si verifichi un flusso in uscita di macchinisti che lasciano il paese; ma forse questo potrebbe anche fungere da stimolo.
<SPEAKER ID="132" NAME="Anne E. Jensen">
a nome del gruppo ALDE. - (DA) Signor Presidente, signor Commissario, noi del gruppo Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa abbiamo sempre sostenuto incondizionatamente la strategia dell'UE nel settore dei trasporti, che mira a potenziare il trasporto ferroviario per quanto riguarda sia il trasporto di passeggeri che quello di merci. Lo strumento migliore per raggiungere questo scopo è rappresentato dalla liberalizzazione e dalla libera concorrenza, che fa sì che le aziende ferroviarie diventino più attente ai desideri dei loro clienti. Una più forte concorrenza spianerà la strada al trasporto ferroviario che diventerà più competitivo e finanziariamente sostenibile, assicurando al contempo una concorrenza alla pari con le altre forme di trasporto. Le tasse stradali saranno ovviamente prese in considerazione tenendo conto di tutto ciò.

Quest'anno è entrato in vigore il primo pacchetto ferroviario con la liberalizzazione del trasporto delle merci e questa sera ci occuperemo del compromesso relativo al terzo pacchetto ferroviario, che introdurrà un'ulteriore liberalizzazione anche se di gran lunga meno ambiziosa di quanto auspicato da noi del gruppo ALDE. D'altro canto, sono stati garantiti i diritti dei passeggeri e si è raggiunto un accordo sulla formazione professionale dei macchinisti, che è ovviamente un elemento fondamentale per migliorare l'efficienza dei treni sui percorsi transfrontalieri.

In qualità di relatrice per il mio gruppo sulla direttiva concernente la certificazione del personale di bordo, vorrei tributare un particolare ringraziamento all'onorevole Savary per i risultati raggiunti. Il mio gruppo ha evidenziato in particolare il fatto che sia stata raggiunta una soluzione ragionevole per il finanziamento. Siamo quindi lieti del fatto che i costi di formazione debbano essere rimborsati nel caso che un addetto alla guida di locomotori cambi posto di lavoro subito dopo aver completato la sua formazione. Tutto sommato si tratta di una formazione costosa e quindi dobbiamo evitare di creare un sistema in cui alcune aziende ferroviarie vanno avanti a ruota libera evitando sistematicamente di pagare la loro parte di costi di formazione e assumendo presso altre aziende personale appena specializzato.

Per quanto riguarda il personale, siamo soddisfatti che la direttiva copra inizialmente il personale addetto alla guida dei treni e che la questione di inserirvi il personale addetto alla sicurezza debba essere riesaminata tra 30 mesi. E' stato difficile raggiungere un accordo in base al quale le aziende ferroviarie debbano contemplare i diritti dei passeggeri. In Parlamento abbiamo sostenuto che questo debba riguardare tutto il trasporto nazionale e non solo il 5 per cento del trasporto transfrontaliero dei passeggeri. Abbiamo avuto successo e si è trovata una formula per garantire dei diritti fondamentali ai passeggeri. Ciò è importante. Tuttavia, stento a capire come mai i diritti dei passeggeri non possano essere estesi a tutti i tipi di traffico ferroviario. Nel mio paese, la Danimarca, le aziende ferroviarie si sono effettivamente ispirate a questa normativa e alle proposte del Parlamento per quanto riguarda i diritti dei passeggeri e hanno volontariamente attuato norme sull'indennizzo dei passeggeri. Ciò significa che anche i pendolari hanno diritto a indennità per i ritardi che possono occasionalmente subire. I pendolari sono molto importanti; garantiremo loro buone condizioni e faremo sì che il trasporto ferroviario diventi per loro una valida alternativa rispetto ad altre forme di trasporto più costose in termini di energia.

E' apparso chiaramente nel corso dei negoziati che il desiderio di modificare il quadro normativo delle aziende ferroviarie in Europa suscita forti emozioni. Da una parte vorremmo tutti un potenziamento del trasporto ferroviario; dall'altra, vi è il timore che le aziende ferroviarie non riescano a far fronte alla concorrenza. Oltre a ciò, non sempre vi è una grande disponibilità al cambiamento da parte delle aziende ferroviarie o dei sindacati. Tuttavia, alcune società ferroviarie stanno raccogliendo la sfida e si stanno ammodernando dotandosi di nuove forme organizzative che garantiscono un effettivo servizio porta a porta tramite diversi modi di trasporto. Anche questo è futuro, ovviamente. Come politici, dovremo elaborare quadri normativi che garantiscano alle aziende che vogliono fornire servizi moderni di trasporto, efficienti e competitivi tutte le opportunità di cui hanno bisogno. Capisco perfettamente coloro che stanno lottando per conservare i loro vecchi privilegi, ma questo non ha niente a che vedere con gli obiettivi che noi politici dobbiamo perseguire. Noi garantiremo un trasporto ferroviario sicuro, affidabile, efficiente e competitivo.

Ritengo che il risultato raggiunto sia un passo avanti e ringrazio i tre relatori per il loro lavoro. Ringrazio inoltre il Commissario Barrot per il ruolo fondamentale da lui svolto permettendoci di avanzare nel nostro cammino verso una maggiore efficienza del trasporto ferroviario in Europa.
<SPEAKER ID="133" NAME="Roberts Zīle">
a nome del gruppo UEN. - (LV) Signor Presidente, signor Commissario, innanzi tutto vorrei ringraziare i tre relatori e l'onorevole Vidal-Quadras, che ha guidato la delegazione del Parlamento europeo nel corso della procedura di conciliazione. Certo nessuno è completamente soddisfatto: né i relatori, né le aziende, né il Parlamento, né il Consiglio. Ma i migliori compromessi sono sempre quelli in cui nessuna delle parti può considerarsi vincitrice al cento per cento. A me sembra che la vittoria più grande del Parlamento europeo sia stata la sua posizione risoluta sui diritti dei passeggeri. Un altro successo è quello che riguarda l'espressione "diritti fondamentali dei passeggeri”, ove è particolarmente significativo che l'espressione si riferisca a persone con bisogni speciali, come pure il risultato relativo alla responsabilità delle aziende ferroviarie nei confronti del bagaglio. Certo ci spiace che tali maggiori diritti entrino in vigore in modo limitato e che nella maggior parte dei paesi europei l'applicazione dell'intero pacchetto sui diritti dei passeggeri nelle tratte cittadine e regionali non sia garantita per almeno i prossimi 15 anni. Sono lieto che, stando alla relazione dell'onorevole Jarzembowski, la concorrenza entri nel trasporto ferroviario internazionale a partire dal 2010. Tuttavia, anche se per il trasporto interno è stato compiuto un passo avanti e per lo meno esiste una procedura chiara in base alla quale la Commissione può effettuare un'analisi, non è stato adottato nessun termine per questa decisione. Analogamente, lamento due aspetti. Il primo aspetto è che alcuni Stati membri, tra cui il mio paese, la Lettonia, non abbiano alcuna coincidenza internazionale per il trasporto ferroviario dei passeggeri con gli altri paesi dell'UE. Nel complesso, l'introduzione dell'intero pacchetto ferroviario in Europa ha avuto un esito parziale: non si estende a tutti i paesi dell'Unione europea allargata e non interessa quasi per nulla alcuni Stati membri. Il secondo aspetto è che non sia stato possibile ottenere nessun miglioramento per quanto riguarda la qualità del trasporto ferroviario delle merci. Spero che in futuro si possano ottenere tali miglioramenti. Comunque, vorrei concludere come ho iniziato, con un pensiero positivo: abbiamo raggiunto un risultato e, in particolare per quanto riguarda i diritti dei passeggeri, si tratta indubbiamente di un risultato positivo. Grazie.
<SPEAKER ID="134" NAME="Sepp Kusstatscher" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, Commissario Barrot, la relazione di cui stiamo discutendo rappresenta un compromesso raggiunto in terza lettura e può in senso lato essere considerata una vittoria del Parlamento europeo nei confronti del Consiglio, cioè degli Stati membri, che spesso hanno un atteggiamento troppo protettivo verso i responsabili delle loro ferrovie nazionali e tendono a fare scudo. Devo quindi complimentarmi con i tre relatori, gli onorevoli Jarzembowski, Savary e Sterckx. In seguito a negoziati con il Consiglio e la Commissione, sono riusciti a far inserire nel documento finale molte delle richieste avanzate dal Parlamento in prima e seconda lettura. Da oggi in poi i passeggeri delle ferrovie europee godranno di maggiori diritti sia a livello nazionale che internazionale. Io viaggio spesso in treno, soprattutto in Italia. Viaggiare in treno mi piace e spero che anche Trenitalia si adegui agli standard europei.

Vorrei fornire un piccolo esempio che dimostra come le ferrovie italiane non siano poi così rispettose del consumatore come l'onorevole Rack diceva poc'anzi, affermando che vi sia già stato un miglioramento. Fino a circa 20 anni fa, una stazione con un bacino d'utenza di 20 000 abitanti e con circa il doppio di turisti durante l'alta stagione disponeva ancora di una biglietteria che era sempre aperta e il cui servizio era assicurato dal personale. Da allora, non solo quella biglietteria è stata chiusa, ma la stazione è oggi anche completamente priva di personale. C'è solo una biglietteria automatica in uno squallidissimo angolo. L'estate scorsa la macchina è rimasta fuori servizio per quattro settimane con apposto un avviso che chiedeva scusa per il disservizio. Ciononostante, i viaggiatori venivano informati che dovevano munirsi di un biglietto valido per salire sul treno.

Con un servizio del genere in stazione non si capisce bene come mai non si possa acquistare il biglietto sul treno, come avviene in altri paesi. Fino a poco tempo fa, chiunque fosse sorpreso a viaggiare senza biglietto sui treni italiani era costretto a pagare una multa di 50 euro. Spero vivamente che una tale deplorevole situazione divenga ben presto un ricordo del passato per le ferrovie italiane.

Potrei citare molti altri esempi, in particolare sul non funzionamento del sistema d'informazione. Mi auguro di cuore che le ferrovie federali svizzere siano prese come modello. In Svizzera il passeggero è veramente trattato come un cliente speciale, che è servito e riverito dall'amministrazione ferroviaria anziché essere trattato come un seccatore e spesso anche come un fattore di disturbo.
<SPEAKER ID="135" NAME="Erik Meijer">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (NL) Signor Presidente, i tre testi sul terzo pacchetto ferroviario qui esaminati in terza lettura riguardano tutta una serie di questioni estremamente diverse. La questione più urgente attiene alla necessità di far sì che i macchinisti dei treni possano rimanere al loro posto di guida quando attraversano una frontiera, anziché doversi dare il cambio con un collega straniero. Dal punto di vista del personale di bordo, tutte e tre le versioni potevano essere migliorate. Ma il mio gruppo è soddisfatto del compromesso raggiunto dal relatore, onorevole Savary, per cui daremo il nostro voto favorevole a questa terza versione del testo.

Per quanto riguarda i diritti dei passeggeri nel trasporto ferroviario internazionale, ci siamo lasciati sfuggire un'occasione. Uno dei modi in cui l'UE può rendersi utile è quello di tutelare al massimo i passeggeri del trasporto ferroviario internazionale contro gli effetti negativi della concorrenza, l'inutile frammentazione delle aziende ferroviarie e la mancanza di lungimiranza a livello nazionale. La Commissione europea ha presentato una valida proposta per un buon servizio di lunga percorrenza, come già per la vendita dei biglietti e il sistema d'informazione. A causa della concorrenza e dei tagli alla spesa, tale servizio è sempre più ristretto ai singoli Stati membri e alle loro immediate vicinanze. Solo la Germania dispone di un buon sistema in questo rispetto e tutte le altre aziende ferroviarie farebbero bene a seguirne l'esempio.

Su istigazione dell'onorevole Sterckx una buona parte dell'Aula ha spostato il suo centro d'interesse e presta adesso molta più attenzione alla questione delle indennità per i ritardi sulle linee nazionali rispetto al problema del continuo deterioramento dei servizi internazionali. Per tutta risposta ai passeggeri che lamentano inutili perdite di tempo per l'acquisto di un nuovo biglietto non appena varcata la frontiera, la Commissione afferma di aver presentato una buona proposta ma che il Parlamento l'ha bloccata. Poiché per il momento non vi sono opzioni migliori e poiché approviamo altre parti di queste proposte, voteremo a favore del risultato finale. Continueremo a insistere per raggiungere gli obiettivi che costituivano il nucleo centrale della proposta iniziale e che purtroppo sono mancanti.

Per il mio gruppo la terza parte resta la più controversa. Non solo in questo ma anche nei due precedenti pacchetti, l'onorevole Jarzembowski ha richiesto più concorrenza e il libero funzionamento delle forze di mercato a cominciare dal trasporto internazionale delle merci, fino a includere tutto il traffico ferroviario compreso quello del trasporto nazionale dei passeggeri. Ciò significa che le pessime condizioni in cui versa il trasporto delle merci su strada e per via aerea diventeranno la norma anche nel trasporto ferroviario. Il mio gruppo ritiene che avremmo dovuto fare l'inverso, per arrivare a una maggior salvaguardia e a una migliore regolamentazione del trasporto stradale e aereo. Non siamo d'accordo sul fatto che per risolvere i problemi del trasporto internazionale delle merci o anche di quello dei passeggeri la concorrenza costituisca una risposta migliore della cooperazione tra le aziende ferroviarie nazionali. E quindi non voteremo per queste proposte in terza lettura.
<SPEAKER ID="136" NAME="Michael Henry Nattrass">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, l'armonizzazione delle reti ferroviarie di 27 Stati presenta una scarsa attrattiva per il Regno Unito. Può darsi che la concorrenza giovi al commercio, tuttavia noi desideriamo starne fuori e gestire autonomamente l'economia dei nostri servizi.

Se il processo di standardizzazione comporta necessariamente dei cambiamenti per quanto riguarda lo scartamento, la larghezza delle piattaforme o il voltaggio delle linee elettriche, come per alcuni Stati membri, ebbene in questo caso auguriamo buona fortuna a tutti voi, ma lasciateci fuori.

E' tale la vastità della legislazione sul trasporto ferroviario che ci stupiremmo se si trovasse un solo operatore privato in grado di passare in mezzo alle sue forche caudine senza dissanguarsi.

Abbiamo una sola linea ferroviaria che ci collega con il continente, e questa passa attraverso un tunnel estremamente utile. Visto e considerato che in base a queste direttive facciamo tutti parte di un'unica rete ferroviaria per via di un solo tunnel, si può essere portati a dire che il tunnel sotto la Manica dovrebbe essere murato al centro, in modo che inglesi e francesi possano usare ciascuno la loro metà per immagazzinarvi scorie nucleari. Ciò eliminerebbe la dispendiosa necessità di armonizzare un collegamento ferroviario con il Regno Unito, poiché non vi sarebbe più alcun collegamento.

Cercate quindi di mettere un freno all'infinita profusione di direttive di questo consesso. Altrimenti detto, i binari corrono su traversine; peccato non si possa dire altrettanto di questa Assemblea!
<SPEAKER ID="137" NAME="Fernand Le Rachinel">
a nome del gruppo ITS. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, è noto che il trasporto su rotaia si trova da sempre in una situazione di svantaggio rispetto al trasporto su gomma. Per quanto riguarda il trasporto merci, la rotaia sta addirittura perdendo terreno in tutti i paesi europei.

Fortunatamente, questa situazione è oggi in procinto di cambiare grazie alla decisione della Commissione di destinare almeno il 40 per cento della spesa al trasporto su rotaia nell'ambito del primo pacchetto ferroviario.

Ciò gioverà in particolare alle infrastrutture, giacché tutte le soppressioni di linee ferroviarie per motivi di non redditività hanno fatto sì che una buona parte del trasporto merci sia stato dirottato a favore del trasporto su gomma.

Per quanto riguarda in particolare la relazione del collega Sterckx in merito ai diritti e ai doveri dei viaggiatori ferroviari, l'essenziale di tale relazione va nella buona direzione, ossia quella della tutela dei passeggeri, prevedendo segnatamente le indennità per il ritardo dei treni, il diritto al trasporto delle persone a mobilità ridotta, o ancora la responsabilità del vettore verso i passeggeri e i loro bagagli.

Ma vi è un punto di estrema importanza per tutte le famiglie, che sembra essere stato completamente ignorato nella relazione. Si tratta del diritto a un titolo di trasporto a tariffa ridotta per le famiglie numerose. Una tessera che dà diritto a una riduzione dal 50 al 75 per cento per le famiglie numerose esiste già in alcuni paesi membri dell'UE, come appunto la Francia; tuttavia, stranamente, quest'idea non è né ripresa né contemplata nel regolamento. Eppure, per favorire una crescita del numero dei passeggeri che scelgono il trasporto ferroviario, una misura incentivante in termini finanziari, ma anche in termini di risparmio di tempo rispetto al trasporto su strada, rappresenterebbe di certo una carta vincente nella partita che attualmente si sta giocando tra la rotaia e la strada.
<SPEAKER ID="138" NAME="Stanisław Jałowiecki" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, signor Commissario, non so se lo stesso modo di dire esista anche negli altri paesi, ma in Polonia si dice che le ferrovie sono uno Stato nello Stato e che mai nessuno abbia ancora vinto una battaglia contro le ferrovie. E' quindi con enorme favore che salutiamo l'entrata in vigore del terzo pacchetto ferroviario in seguito a un lavoro immane che permetterà al cittadino di vincere finalmente una battaglia con le ferrovie, nel caso abbia ragione, ovviamente.

Dobbiamo tutto questo al fatto che stiamo approvando qualcosa che potrebbe essere definito una Carta dei diritti fondamentali dei passeggeri ferroviari, cioè i diritti basilari dei passeggeri. Questi comprendono il diritto a ricevere informazioni sui propri diritti, che è fondamentale, il diritto all'assicurazione e all'indennizzo e anche il diritto alla mobilità per i disabili. Si tratta di una questione che richiede un'attenzione particolare e che dovrebbe essere attentamente controllata; si dovrebbe applicare ugualmente alle piccole stazioni ferroviarie e a quelle regionali.

Alcuni di noi vorrebbero ovviamente che tali diritti fossero più estesi e meno limitati. Stiamo, infatti, introducendo alcune restrizioni. Tuttavia, non nascondo la mia soddisfazione per i risultati raggiunti. Sono certo, conoscendo la determinazione del Parlamento europeo, che non ci fermeremo qui e che agiremo in modo graduale per estendere tali diritti.

Pertanto mi congratulo con tutti i relatori, con i membri del comitato di conciliazione, con il Consiglio e con la Commissione. Mi congratulo con tutti perché ritengo che abbiamo compiuto un grosso passo avanti, un passo importante che va incontro ai cittadini.
<SPEAKER ID="139" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, voglio anch'io iniziare con un ringraziamento ai relatori e a tutti coloro che all'interno del Consiglio e della Commissione hanno contribuito al raggiungimento di questo risultato. Siamo alla conclusione di un processo lungo e faticoso e, naturalmente, tale conclusione è rappresentata da un compromesso che non accontenta nessuno in toto ma non scontenta neppure nessuno in toto. Vogliamo tutti un futuro roseo per il trasporto ferroviario, ma non siamo abbastanza d'accordo su come realizzarlo. Voglio ripetere qui quello che ho sempre detto a questo proposito, cioè che non considero la liberalizzazione di per sé una soluzione miracolosa sempre e comunque. Al contrario, in molti casi comporta problemi aggiunti, sicuramente se interferisce con l'obbligo del servizio pubblico a livello locale o regionale.

Ciò che funziona, come dimostrato da un certo numero di aziende ferroviarie degli Stati membri, è investire maggiormente in comodità, puntualità e prezzi più attraenti, cosa che ovviamente richiede un impegno politico. A titolo personale, sono particolarmente lieto del fatto che sia stata approvata una proposta altrettanto importante sulla liberalizzazione del trasporto ferroviario dei passeggeri. Vogliamo aprire il mercato internazionale del trasporto dei passeggeri e renderlo più attraente, ma senza liberalizzare completamente quello interno. Aprire il mercato significa anche cabotaggio, anche se il diritto di cabotaggio può essere in parte limitato nel caso in cui comprometta l'equilibrio economico dei contratti di servizio pubblico. So che una maggioranza di colleghi, certo non una maggioranza qualificata, era favorevole a liberalizzare il trasporto nazionale dei passeggeri; tuttavia, se ciò può avvenire senza problemi in alcuni paesi, sono convinto che in altri possa quasi certamente creare difficoltà anche a causa delle differenze di densità e struttura delle reti ferroviarie. E' per questo che occorre adottare un sistema ad hoc per ogni singolo Stato membro. Questa direttiva congiuntamente al regolamento sugli obblighi di servizio pubblico fornirà una solida base giuridica per una strategia personalizzata di questo tipo.

Per quanto riguarda i diritti dei passeggeri, è chiaro che il Parlamento fosse animato da una forte volontà trasversale di essere un po' più ambizioso e garantire maggiori diritti a tutti i passeggeri ferroviari in tutt'Europa. E' deplorevole che tale intenzione resti di fatto impossibile da realizzare nel trasporto urbano e regionale. Ed è anche deprecabile che il trasporto domestico di lunga percorrenza sia esentato dal recepire questo regolamento per un periodo che può arrivare fino a 15 anni. Ma è certo che tra due anni tutti i passeggeri dei treni internazionali godranno di un certo numero di diritti e che alcuni Stati membri daranno l'esempio facendo buon uso di questo lungo periodo di transizione. Dobbiamo fornire ogni incoraggiamento possibile in questa sede: la macchina europea avanza lenta ma sicura. Pian piano miglioreremo il livello dei diritti dei passeggeri. Tenendo presente i risultati ottenuti con le norme sui diritti dei passeggeri nel trasporto aereo, chiedo alla Commissione di effettuare senza indugio le debite valutazioni e di prendere tutti i provvedimenti necessari per colmare le lacune e far sì che questo regolamento non manchi di produrre i risultati attesi.

Per finire, signor Commissario, la prego di diffondere il contenuto del regolamento in modo celere e capillare affinché tutti i passeggeri ferroviari possano essere correttamente informati dei diritti da loro acquisiti.
<SPEAKER ID="141" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, si presume che l'Europa sia per il cittadino, per la gente, e non per le classi politiche, per le élite o per i radical-chic. Recentemente, il Parlamento europeo si è imposto perché vi fosse una riduzione delle tariffe per le chiamate internazionali dai telefoni cellulari. Questo è stato un risultato concreto.

Oggi abbiamo un'analoga opportunità di agire direttamente in nome dei cittadini europei dei 27 Stati membri, in nome dei passeggeri ferroviari europei che a partire dal 2010 o dal 2012 potranno viaggiare più facilmente nei loro paesi e in tutta l'Unione europea. Questo è un altro passo avanti concreto, analogamente al risultato concernente il diritto dei passeggeri a essere indennizzati in caso di ritardo dei treni. Da questo punto di vista, la situazione nell'UE è oggi migliore che in India e in Russia (di cui ho una personale esperienza), ma in pratica il contribuente europeo non ha ancora la possibilità di chiedere un indennizzo in caso di cattivo funzionamento delle ferrovie. Vorrei ricordarvi che l'anno scorso il Parlamento si è battuto insieme alla Commissione e al Consiglio per ottenere un analogo indennizzo per i passeggeri aerei. Ed anche questo è stato un risultato concreto del Parlamento europeo. Per quanto riguarda i passeggeri ferroviari, stiamo parlando di un rimborso corrispondente al 25 per cento del prezzo del biglietto per ritardi inferiori a 2 ore e di un rimborso del 50 per cento per ritardi superiori alle 2 ore. Queste proposte hanno molto più significato per gli Stati membri di quanto non ne abbiano sterili diatribe politiche anche in merito alla Costituzione.
<SPEAKER ID="142" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Onorevoli colleghi, riguardo alla controversa proposta dell'onorevole Georg Jarzembowski, nel testo approvato siamo riusciti a stabilire che sulle tratte internazionali i passeggeri potessero essere imbarcati o lasciati scendere ad ogni stazione, incluse quelle situate nello stesso Stato membro. Confido che questa norma possa essere estesa ai servizi internazionali di autobus. D'altra parte, questa questione è stata recentemente oggetto di accesi dibattiti a livello internazionale.

In merito alla relazione dell'onorevole Savary, sono lieto che includa i diritti delle parti sociali e le specifiche per l'interoperatività. Tuttavia, esistono ancora problemi quanto al finanziamento della formazione, alla nomina dei formatori e alla selezione dei macchinisti. Per quanto riguarda le competenze linguistiche, è fondamentale insistere su alcuni requisiti minimi per garantire la sicurezza del trasporto ferroviario.

Per quanto attiene alla relazione dell'onorevole Sterckx, apprezzo la richiesta di introdurre norme non discriminatorie per l'accesso delle persone a mobilità ridotta e per i ciclisti. Benché il testo fissi chiaramente tutta una serie di requisiti tecnici, non approvo che qui si parli di penalizzare, anziché cercare di soddisfare la richiesta di un servizio di trasporto soddisfacente, come quello delle ferrovie svizzere. Tutte le misure suddette dovrebbero essere sottoposte a un riesame entro due anni dalla loro entrata in vigore; questo è a mio avviso importantissimo. Voteremo contro la prima relazione e a favore delle altre due.
<SPEAKER ID="143" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Signor Presidente, nel mio precedente intervento in merito a questo terzo pacchetto ferroviario ho dichiarato di non essere soddisfatto di ogni singolo risultato del fascicolo. Adesso, a distanza di qualche mese, ritengo che l'accordo raggiunto con il Consiglio costituisca sotto diversi aspetti un risultato costruttivo verso la realizzazione del mercato europeo del trasporto ferroviario. La realizzazione del mercato unico delle ferrovie si scontra regolarmente con difficoltà d'ordine pratico e questo pacchetto ha permesso di eliminarne alcune. Per molto tempo non è stato chiaro se il Parlamento non stesse ricercando troppo rapidamente un accordo con il Consiglio, se non stesse occupandosi di problemi inesistenti o se, in effetti, ne stesse creando di nuovi. Penso soprattutto alla liberalizzazione del mercato interno del trasporto dei passeggeri e alle norme sulla certificazione del personale di bordo. L'accordo finale tra il Consiglio e il Parlamento rispecchia un buon equilibrio tra l'esigenza di risolvere i problemi esistenti e quella di creare realisticamente i presupposti per un futuro allargamento del campo d'applicazione del presente accordo.

Sulla questione generale dell'accesso al mercato, ciò che più importa è considerare i contratti esistenti. Questo permetterà di evitare inadempienze contrattuali altrimenti inevitabili, con i relativi reclami. L'idea dell'imposizione di diritti per finanziare l'obbligo di servizio pubblico è accettabile alle condizioni attuali. Rispetto agli accordi riguardanti l'accesso al mercato e la certificazione, il campo d'applicazione di questi accordi sui diritti dei passeggeri non potrebbe essere più vasto. Alla luce dei reciproci accordi in questo settore, penso che sia una scelta valida. Gli accordi raggiunti sono in gran parte frutto di uno sforzo volontario per me estremamente apprezzabile. Come appassionato di ciclismo, sono particolarmente soddisfatto per le norme relative al trasporto dei cicli a bordo dei treni, che si spera forniranno un contributo concreto alla risoluzione dei problemi di congestionamento del traffico. Si tratta di un ottimo esempio di servizio di trasporto comodale per i passeggeri.

Per concludere, devo ringraziare i relatori per il loro duro lavoro e congratularmi per i risultati raggiunti. Grazie al loro impegno, il mercato comune europeo del trasporto ferroviario è oggi più vicino. I miei ringraziamenti anche alla Presidenza tedesca e al Commissario Barrot.
<SPEAKER ID="144" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Nonostante il treno continui a essere un mezzo di trasporto sicuro, che non danneggia l'ambiente, che permette di trasportare ingenti quantità di merci e passeggeri in modo spedito e confortevole e che offre servizi di alta qualità, la verità è che nella Comunità un sistema ferroviario aperto e competitivo è ancora ben lungi dall'esser realtà.

La liberalizzazione è il solo modo per creare le condizioni finanziarie e tecnologiche per attirare gli investimenti e fornire l'impulso necessario a potenziare l'efficienza, l'attrattiva e l'interoperatività del sistema ferroviario. La discussione del terzo pacchetto ferroviario è un altro passo in questa direzione e noi auspichiamo che la volontà congiunta del Consiglio, della Commissione e del Parlamento, che il pacchetto riflette, permetta di lanciare un segnale politico forte e coerente, un messaggio che possa mobilitare gli investimenti a lungo termine di cui questo settore ha bisogno.

Vorrei congratularmi con i colleghi onorevoli Jarzembowski, Savary e Stercks per il loro eccellente lavoro, senza il quale oggi non saremmo qui a discutere principi e linee guida in relazione a varie questioni. Ad esempio, la questione dell'accesso al mercato dei servizi ferroviari internazionali per il trasporto dei passeggeri a partire dal 2010 e l'accordo in merito alla delicata questione dei prezzi da applicare ai servizi internazionali di trasporto dei passeggeri, considerando che è necessario tutelare sia il finanziamento del servizio pubblico sia la redditività economica dei vettori. Occorrerebbe rilevare che questo processo verrà seguito da vicino, perché l'apertura del mercato ferroviario dovrà costituire l'oggetto di una nuova comunicazione della Commissione, prevista per il 2012.

Allo stesso modo, per quanto riguarda la certificazione dei macchinisti sono stati compiuti considerevoli progressi relativamente a licenze e certificati, che in futuro grazie al Parlamento saranno estesi a tutto il personale di bordo addetto alla sicurezza; infine, v'è stato un notevole progresso sul complesso tema dei diritti e degli obblighi dei passeggeri per quanto riguarda le indennità di ritardo e la mobilità garantita in vista di un miglioramento dell'efficienza e della competitività dei servizi ferroviari di trasporto internazionale di passeggeri.

Signor Presidente, noi tutti sappiamo che tra la redazione di un progetto di normativa e la sua piena applicazione vi è tutto un lungo iter da percorrere; tuttavia si tratta di un iter che dobbiamo percorrere fino in fondo se vogliamo davvero sviluppare questo modo di trasporto in modo dinamico e coerente.
<SPEAKER ID="145" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Questa sera segna una nuova tappa verso la modernizzazione, o meglio l'europeizzazione, del trasporto ferroviario grazie al riconoscimento di regole di base comuni. La relazione dell'onorevole Jarzembowski, che adempie in pieno il mandato del Parlamento, mostra che è stato raggiunto un accordo soddisfacente per tutte le parti nonostante l'attuale squilibrio tra paesi che hanno una rete aperta (i paesi che hanno speso tempo e denaro per ammodernare le loro infrastrutture, come la Spagna, per esempio, rispetto al problema dello scartamento dei binari) e paesi che hanno bisogno di più tempo per raggiungere il livello minimo richiesto per competere a un livello di parità.

Nel complesso è estremamente importante che l'accordo finale espresso nella relazione dell'onorevole Jarzembowski non pregiudichi il diritto della Commissione di decidere quali proposte presentare nella fase finale. In questo settore, sicuro e sostenibile come noi lo conosciamo e lo vogliamo, è fondamentale procedere in modo sicuro e sostenibile.

Abbiamo creduto che la parte più difficile sarebbe stata l'apertura delle reti ferroviarie; alla fine l'aspetto umano si è rivelato il più complesso. Ciò che importa non è tanto l'accordo sui macchinisti in quanto tale, ma il fatto che l'onorevole Savary sia riuscito con celerità e fermezza a stabilire una serie di regole per cui la guida dei treni sia affidata a macchinisti che abbiano una formazione e una certificazione comuni. Inoltre, ci è stato promesso che anche l'altro personale di bordo sarà in grado di operare in condizioni identiche o analoghe in un futuro non troppo lontano.

Come dicevo, la questione più difficile si è rivelata quella dei diritti e degli obblighi dei passeggeri. Aver raggiunto l'accordo che tali diritti si applichino al traffico ferroviario sia nazionale che internazionale è un risultato fondamentale. I nostri cittadini non avrebbero capito che a livello internazionale potessero vigere regole alle quali invece avrebbero dovuto quotidianamente rinunciare a livello nazionale. Anche se non in modo completo come avremmo voluto, è stata posta una base sicura per i diritti di tutti i passeggeri a un'informazione e a un'assistenza tempestiva ed efficiente.

Sappiamo che ciò non basta. Vogliamo andare oltre e fare di più come ci hanno chiesto alcune organizzazioni, segnatamente nel mio paese l'Associazione nazionale per i ciechi. Dobbiamo quindi andare avanti, ma riteniamo di aver imboccato questa sera con la relazione dell'onorevole Sterckx la strada maestra che ci porterà al progresso.

Mentre si conclude questa fase, se ne inizia un'altra altrettanto promettente che richiede tutto il nostro impegno. Dobbiamo ancora trattare dell'interoperatività, di tutti gli aspetti della sicurezza che devono essere rafforzati ed europeizzati e di come dare più potere all'Agenzia.

Infine, resta la grande sfida della rete ferroviaria europea per il trasporto delle merci - le prossime proposte della Commissione per una rete dedicata per il trasporto delle merci - con tutto il dovuto supporto logistico per trasformare i nodi ferroviari europei di oggi in una vera e propria rete di trasporto del futuro.
<SPEAKER ID="146" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, vorrei ringraziare l'onorevole Jarzembowski per il lavoro svolto nell'elaborare il testo di questa direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio che modifica la direttiva relativa allo sviluppo delle ferrovie comunitarie, alla ripartizione della capacità di infrastruttura ferroviaria e all'imposizione di diritti. Il testo della direttiva è stato approvato in sede di procedura di conciliazione; essa è importante per portare avanti lo sviluppo delle ferrovie comunitarie, per i passeggeri e per il trasporto delle merci.

Le ferrovie, che hanno ormai due secoli di vita, sono sempre più utili nel mondo di oggi e ci possono aiutare a preservare l'ambiente e a risolvere il problema della congestione del traffico stradale. Per quanto riguarda lo sviluppo del trasporto ferroviario, il problema consiste nel reperire i fondi per l'ammodernamento, la costruzione e la realizzazione degli impianti delle nuove reti. Affinché la crescita possa essere armoniosa, i paesi poveri avranno bisogno di un considerevole sostegno finanziario. Il testo approvato per la nuova direttiva avrà un impatto positivo per un'ulteriore crescita delle ferrovie.

La relazione dell'onorevole Savary sui diritti dei macchinisti e la relazione dell'onorevole Sterckx sui diritti e gli obblighi riguardano ulteriori aspetti relativi al trasporto ferroviario. Mi congratulo con entrambi per il lavoro da loro svolto.
<SPEAKER ID="147" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, l'accordo sul terzo pacchetto ferroviario è un ulteriore passo avanti verso la dismissione del patrimonio pubblico. La proprietà pubblica viene venduta al capitale per moltiplicare i profitti a spese delle classi lavoratrici aumentandone lo sfruttamento.

La regolamentazione sui diritti e gli obblighi dei passeggeri contenuta nel pacchetto non fa che indorare la pillola della deregolamentazione del trasporto dei passeggeri. I lavoratori delle ferrovie hanno manifestato la loro ferma opposizione alla deregolamentazione del trasporto ferroviario per quanto riguarda sia l'attuale pacchetto che i due precedenti.

Noi parlamentari del partito comunista di Grecia ci opponiamo alla svendita delle ferrovie, specialmente per quanto riguarda la Grecia, dove il trasporto ferroviario è avulso dai bisogni della popolazione e in molti casi continua a funzionare con infrastrutture e impianti obsoleti.

Ci schieriamo dalla parte dei lavoratori che lottano per lo sviluppo del trasporto pubblico. Abbiamo bisogno di un trasporto pubblico che garantisca un servizio sicuro e di alta qualità, che risponda alle attuali esigenze dei lavoratori e rispetti l'ambiente.

Pertanto, voteremo contro l'accordo tra il Parlamento europeo, il Consiglio e la Commissione. Sottolineiamo la responsabilità dell'UE e dei governi degli Stati membri per questa politica che va contro gli interessi del popolo e per il saccheggio della ricchezza pubblica da parte del capitale.
<SPEAKER ID="148" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, quale promotore della campagna per la raccolta delle firme "One Million for Disability”, ho incoraggiato uomini e donne in tutta Europa a fornire un sostegno attivo ai disabili. I primi di ottobre le firme verranno consegnate ai Presidenti della Commissione e del Parlamento europeo per sollecitarli a fare di più al fine di promuovere un'Europa sociale. Oggi, quasi alla vigilia di tale appuntamento, noi dibattiamo del terzo pacchetto ferroviario che dal mio punto di vista riguarda molto da vicino anche la questione dei diritti e degli obblighi dei passeggeri ferroviari.

Una parte sostanziale della normativa s'incentra sui diritti e sugli obblighi delle persone che hanno una mobilità ridotta per motivi di età, di disabilità o per altri fattori e riguarda anche - cosa particolarmente degna di nota - i loro accompagnatori. Essi godono dello stesso diritto alla libertà di movimento, alla libertà di scelta e alla non discriminazione di tutti gli altri cittadini. E' stata una grande vittoria del Parlamento europeo riuscire a far sì che questa parte del pacchetto ferroviario si applicasse non solo ai servizi internazionali ma anche a quelli nazionali. Questo amplia i diritti di tutti gli utenti delle ferrovie e migliora la qualità e l'efficienza dei servizi ferroviari per i passeggeri.

Ciò vuol dire che tutti i viaggiatori godono di un diritto all'informazione riguardo ai servizi ferroviari, sia prima che durante il viaggio. Gradualmente tutti gli edifici e tutte le carrozze dovranno essere resi accessibili per le persone a mobilità ridotta. I passeggeri avranno maggiori diritti a essere indennizzati e assistiti in caso di ritardo, mancata coincidenza o cancellazione di treni e la procedura per i reclami, assente in passato, instaurerà un clima di fiducia tra passeggeri e fornitori di servizi. Tutti questi fattori faranno sì che viaggiare in treno diventi più attraente.

Purtroppo, gli Stati membri possono ancora applicare deroghe temporanee, tuttavia questo risultato significa che siamo sulla strada giusta. Adesso gli Stati membri possono davvero provare quanto fossero serie le loro intenzioni quando nel marzo di quest'anno hanno sottoscritto la Carta delle Nazioni Unite sulle persone disabili. Auspico che il mio paese, la Germania, dia il buon esempio recependo la normativa sui diritti delle persone con disabilità. Ringrazio i relatori e tutti coloro che hanno preso parte alla procedura di conciliazione e raccomando di sostenere questo pacchetto.
<SPEAKER ID="149" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, Commissario Barrot, onorevoli relatori, onorevoli colleghi, la certificazione dei macchinisti dei treni è un importante passo avanti verso una normativa comunitaria sui trasporti e imprimerà nuovo impulso al processo di rivitalizzazione della rete ferroviaria europea, per il quale l'onorevole Gilles Savary ha svolto un ruolo cruciale.

L'utilizzo delle ferrovie può anche essere promosso creando incentivi per migliorare la qualità dei servizi e rafforzando i diritti dei macchinisti e dei passeggeri, favorendo altresì un'eguaglianza di trattamento. La rivitalizzazione del trasporto ferroviario nell'Unione europea rappresenta un importante contributo verso un sistema di trasporto sostenibile e verso la creazione del mercato unico europeo. Questa legislazione rafforzerà pertanto la componente ferroviaria del mercato unico soprattutto per quanto riguarda il trasporto dei passeggeri, ambito per altro coperto dalla proposta di direttiva concernente l'apertura del mercato dei servizi ferroviari per il trasporto dei passeggeri.

Sono inoltre state messe a punto procedure per la certificazione dei macchinisti dei treni nell'Unione europea e le norme giuridiche di cui stiamo trattando rafforzano i diritti dei passeggeri ferroviari, da cui l'importanza di questa discussione sulle tre relazioni e sulle tre direttive.

La relazione sul testo comune approvato dal comitato di conciliazione in vista di una direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio relativa alla certificazione del personale addetto alla guida di locomotori e treni stabilisce norme giuridiche specifiche che riconoscono il conseguimento di una formazione professionale per garantire in tutta Europa la mobilità del personale addetto alla guida e per potenziare al contempo il trasporto ferroviario internazionale all'interno dell'Unione europea. Questi sono risultati positivi che dobbiamo accogliere con soddisfazione.

Signor Presidente, onorevoli colleghi, le misure necessarie per garantire l'interoperatività sono state esaminate a fondo in fase di armonizzazione della legislazione relativa alla formazione dei macchinisti e alla loro certificazione e ciò rappresenta un altro passo avanti estremamente positivo. Notevoli progressi sono stati quindi compiuti verso la realizzazione del mercato unico per quanto riguarda la componente ferroviaria, fornendo una chiara garanzia dei diritti dei lavoratori, delle aziende e dei passeggeri, che poi sono i cittadini europei che ci hanno eletto.

Infine, vorrei congratularmi con i relatori, onorevoli Dirk Stercks e Georg Jarzembowski, e da ultimo, ma non meno importante, con l'onorevole Gilles Savary per il lavoro impegnativo compiuto. Onorevoli colleghi, grazie molte.
<SPEAKER ID="150" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signor Presidente, ringrazio sinceramente i relatori e il Vicepresidente Vidal-Quadras Roca per come si sono prodigati onde assicurare il buon esito di questo complicato terzo pacchetto ferroviario. Qualcuno dei relatori, signor Presidente, penserà forse che chi troppo vuole nulla stringe, nel senso che avevamo sperato di ottenere molto di più; tuttavia il risultato raggiunto è lodevole da ogni punto di vista. E' un risultato positivo che tutti i passeggeri ferroviari in Europa godano oggi di un certo numero di diritti di base. La possibilità e il diritto di viaggiare per le persone a mobilità ridotta sono oggi molto meglio disciplinati. E' positivo inoltre che siano state previste ulteriori norme obbligatorie per le lunghe percorrenze, anche se tali norme non sono adatte al trasporto urbano e regionale e quindi è bene che questi settori ne siano esonerati e che siano disciplinati da una diversa serie di norme.

Signor Presidente, abbiamo svolto una discussione sostanziale in merito alla liberalizzazione del trasporto ferroviario, non solo con il Consiglio ma anche qui in seno al Parlamento. Sono soddisfatta dell'esito di tale discussione. La liberalizzazione era la strada giusta da seguire per il trasporto ferroviario internazionale, ma non per quello nazionale.

Signor Presidente, le differenze tra gli Stati membri sono troppo grandi perché l'Europa imponga a livello nazionale la liberalizzazione delle linee interne in modo verticale dall'alto verso il basso, in quanto le reti regionali sono molto trafficate e fragili e quindi ci deve essere spazio quanto alle modalità per darle in appalto a società private. Anche questa è una forma di concorrenza e mi compiaccio di questo risultato. Si tratta di una concorrenza cauta ma appropriata per la complessità di queste reti, credo. Il Commissario Barrot afferma che la Commissione analizzerà la prospettiva di un'ulteriore liberalizzazione del trasporto nazionale dei passeggeri; gli chiedo espressamente di contemplare in tale analisi la questione relativa agli appalti delle reti ai privati nonché all'eventuale beneficio che ne possa trarre il buon funzionamento del mercato.
<SPEAKER ID="151" NAME="Gábor Harangozó" AFFILIATION="PSE">
(HU) Grazie, signor Presidente. Onorevoli colleghi, innanzi tutto mi compiaccio del fatto che il Comitato interistituzionale di conciliazione sia riuscito a giungere a un accordo e che pertanto il mercato dei servizi ferroviari per il trasporto internazionale dei passeggeri all'interno dell'Unione europea venga liberalizzato nel 2010. La liberalizzazione è una buona opzione ... (il Presidente interrompe l'oratore); una concorrenza aperta è una necessità per il mercato dei servizi di trasporto dei passeggeri; non solo contribuirà all'applicazione della riforma del trasporto ferroviario, ma permetterà anche di creare un contesto concorrenziale dal quale i consumatori stessi usciranno vincitori.

Tuttavia, non possiamo procedere imperterriti e obbligare le aziende ferroviarie nazionali a lanciarsi su un mercato di libera concorrenza, poiché le aziende ferroviarie di diversi Stati membri stanno attraversando difficoltà finanziarie. Inoltre, la loro situazione infrastrutturale è spesso eccessivamente sottosviluppata. Pertanto, dobbiamo sostenerne gli sforzi di sviluppo e lasciare loro il tempo per diventare concorrenziali, affinché possano difendersi nella battaglia per accaparrarsi i passeggeri.

Di pari passo con la liberalizzazione, è altrettanto importante accrescere la fiducia dei passeggeri verso i servizi ferroviari tramite il rafforzamento, l'allargamento e l'internazionalizzazione dei diritti dei passeggeri. La nuova legislazione comporta maggiori responsabilità da parte dei fornitori di servizi ferroviari. Armonizzazione della normativa UE sui diritti e gli obblighi dei passeggeri, informazione, assunzione di responsabilità nei confronti dei passeggeri e del loro bagaglio, indennizzo, gestione dei ritardi e norme per i passeggeri a mobilità ridotta sono tutti aspetti che andranno a vantaggio della sicurezza e della buona reputazione delle aziende che forniscono servizi ferroviari.

Si tratta di un obiettivo ambizioso, ma assolutamente fondamentale per promuovere lo sviluppo delle linee ad alta velocità delle ferrovie europee e i relativi accordi operativi transfrontalieri. Allo stesso tempo, esso permette di instaurare un clima di maggior fiducia verso i servizi ferroviari nazionali di trasporto dei passeggeri.

Migliorare l'efficienza e potenziare la rete ferroviaria e la qualità dei servizi sono fattori assolutamente essenziali non solo in termini di sviluppo sostenibile del settore ferroviario, ma anche in termini di sovraffollamento e di inquinamento dell'aria. Naturalmente, in vista di un innalzamento del livello qualitativo, è necessario che il nuovo pacchetto legislativo sia accompagnato da un appropriato recepimento della direttiva nei vari ordinamenti nazionali. Rispetto a tali questioni, assumeranno particolare rilievo la relazione sull'attuazione prevista per il 2012 e le relazioni annue delle varie aziende.

In conclusione, desidero ringraziare il relatore per il suo lavoro e tutti coloro che hanno contribuito al buon esito di questo negoziato; grazie a tutti voi, domani potremo finalmente esprimere un voto in merito a questa questione. Ringrazio per l'attenzione.
<SPEAKER ID="152" NAME="Renate Sommer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, desidero anch'io innanzi tutto ringraziare i relatori per il loro lavoro, che non è certo stato facile. Dopotutto, il terzo pacchetto ferroviario altro non è che il prosieguo di un lungo processo di apertura alla concorrenza e di armonizzazione normativa del settore ferroviario europeo.

Come molti degli oratori che mi hanno preceduto, sono particolarmente soddisfatta della proposta di norma sui diritti e gli obblighi dei passeggeri. Per la prima volta si stanno introducendo in tutta Europa norme uniformi che rafforzano i diritti dei passeggeri. Come ha ben spiegato l'onorevole Koch, la direttiva prevede tra l'altro norme che disciplinano un'adeguata accessibilità a treni, stazioni e piattaforme per le persone a mobilità ridotta. Essa prevede anche norme sulla responsabilità in caso di incidente o morte. Inoltre, prevede l'istituzione di un sistema di indennizzo in caso di ritardo o cancellazione dei treni. E' assolutamente giunto il momento che anche i passeggeri ferroviari, come quelli aerei, vedano riconosciuti i propri diritti minimi.

Solo un esame a prima vista può far supporre che questa normativa costituisca un onere per le aziende ferroviarie. In realtà, garantire diritti minimi ai passeggeri renderà le ferrovie più attraenti. Rafforzare i diritti dei passeggeri significa, infatti, fornire un contributo essenziale alla promozione dei viaggi ferroviari, che porterà in ultima analisi a un aumento della quota di mercato di questo modo di trasporto. Il treno diventerà finalmente una reale alternativa all'aereo all'interno dell'Europa. Questo è importante anche in termini di protezione del clima.

La proposta della Commissione prevedeva l'introduzione dei diritti dei passeggeri solo per le tratte ferroviarie internazionali. Sono lieta che si sia riusciti a estendere il campo di applicazione della norma a tutti i servizi ferroviari di trasporto passeggeri, in particolare a quelli interni e non solo a quelli internazionali. D'altra parte è incomprensibile che un passeggero goda di certi diritti se viaggia da Colonia a Bruxelles, mentre non ne possa godere se viaggia da Francoforte a Colonia.

E' comunque un peccato che ci si debba accontentare del compromesso che prevede la possibilità di lunghi periodi di transizione prima che questi diritti vengano applicati. Il consumatore non capirà.
<SPEAKER ID="153" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Signor Presidente, questo pacchetto normativo ha una connotazione prettamente europea sia nella forma che nella sostanza e, benché sia designato dal termine "internazionale”, milita in realtà per lo sviluppo del mercato interno. In questa fase, è ancora necessario fare una distinzione ed essa rappresenta un passo importante verso la creazione di una rete ferroviaria integrata all'interno dell'Unione europea.

Gli Stati membri avranno la possibilità di ammortizzare più efficacemente i loro investimenti a lungo termine, che sono assolutamente indispensabili per realizzare speciali infrastrutture. I costi di manutenzione dei servizi e del livello qualitativo potranno diminuire a vantaggio dei passeggeri, i quali a loro volta saranno liberi di scegliere tra servizi commerciali e pubblici e vedranno garantiti i loro diritti. Inoltre, grazie al cabotaggio, tutti i passeggeri avranno accesso a servizi competitivi.

Tuttavia, dobbiamo ammettere che nei nuovi Stati membri, come la Romania, le ferrovie si trovano ancora in condizioni di svantaggio. Per questo motivo è necessario procedere a un'analisi e a una valutazione ad hoc della liberalizzazione, che dev'essere diversa a seconda dei casi e dev'essere incentrata su una maggiore interoperatività e su una più forte cooperazione nei settori transfrontalieri. E' inoltre necessario rivedere le priorità nell'ambito degli strumenti di finanziamento per la realizzazione di speciali infrastrutture.

Inoltre, l'Unione si deve preparare a raccogliere la vera sfida, che è quella di creare una rete integrata e funzionale tra i sistemi ferroviari dei paesi vicini tramite l'istituzione delle reti transeuropee e dei corridoi di trasporto che faciliteranno l'espansione e l'accessibilità delle regioni dell'Asia centrale e orientale. Segnalo a questo proposito che vi è il rischio di un'apparente creazione di posti di lavoro, dovuta al trasferimento dei lavoratori da un vettore a un altro che opera in un paese vicino. Pertanto è necessario trovare il giusto equilibrio tra competitività economica e politiche sociali.

E' inoltre necessario scoraggiare ogni tipo di distorsione della concorrenza. Tale risultato è possibile essenzialmente tramite la trasparenza, ma anche evitando che si venga a creare un'alleanza monopolistica tra i maggiori vettori ferroviari, che potrebbero impedire ai nuovi operatori di accedere al mercato, giacché alla fine ne verrebbero a soffrire i passeggeri.
<SPEAKER ID="154" NAME="Jacques Barrot">
Vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, vorrei ringraziare tutti gli oratori che con i loro interventi hanno dimostrato quanto sia importante questa volontà comune di dare un nuovo impulso all'uso delle ferrovie. Rivolgendomi agli onorevoli Jarzembowski e Savary, vorrei precisare che la Commissione si è impegnata a presentare, a distanza di trenta mesi dall'adozione della direttiva, una relazione che presenti proposte legislative basate all'occorrenza su raccomandazioni formulate dall'Agenzia ferroviaria europea.

Trattandosi della certificazione del personale addetto alla guida di locomotori e treni, il nostro obiettivo è creare uno spazio ferroviario europeo e, ben inteso, aumentare la mobilità del personale ferroviario. E' evidente, onorevoli deputati, che tale obiettivo potrà essere raggiunto solo a condizione che gli Stati membri effettuino gli investimenti necessari; infatti, la nostra politica ferroviaria potrà essere coronata da successo solo se le reti transeuropee diventeranno una realtà effettiva e se l'interoperatività, grazie in particolare al sistema ERTMS, sarà assicurata su tutte le grandi reti. E' evidente che questo dovere di investire è fondamentale. E' solo a questo prezzo, infatti, che potremo conferire piena efficacia ai testi che state per adottare.

Per quanto attiene al servizio ferroviario di trasporto merci, è vero che inizialmente vi è stata una proposta di regolamento che prevedeva indennizzi in caso di mancato rispetto degli impegni di qualità in questo settore. Successivamente, pur riconoscendo la fondatezza degli obiettivi, il Parlamento e il Consiglio hanno tuttavia ritenuto che lo strumento proposto non fosse appropriato. Stando così le cose, devo dire che seguo molto da vicino l'evoluzione del trasporto ferroviario delle merci. I problemi di puntualità e di affidabilità dei servizi ferroviari di trasporto delle merci continuano a essere per me motivo di preoccupazione. Pertanto alla fine del 2007 presenterò una relazione sullo sviluppo della qualità di questo servizio e sulle misure adeguate per affrontare i relativi problemi. Ciò, ovviamente, porterà la Commissione a proporre una rete europea per il trasporto delle merci. Spero di presentare il testo entro ottobre di quest'anno.

Chiaramente, come sottolineato da molti di voi, ogni compromesso è solo un piccolo passo avanti che, in effetti, può essere considerato limitato, ma che comunque rappresenta pur sempre un progresso. Per quanto mi riguarda, ritengo che con l'adozione di questo terzo pacchetto ferroviario il Parlamento lanci un segnale forte verso tutti i cittadini europei, affinché questi utilizzino sempre più il treno per i loro spostamenti.

Aggiungo che stiamo anche mettendo a punto una Carta dei diritti dei passeggeri destinata a tutta la cittadinanza europea. Per quanto riguarda i passeggeri delle linee aeree, vi è ancora molto da fare affinché il diritto sia applicato. Quanto ai passeggeri ferroviari, occorrerà senza dubbio mettere a loro disposizione informazioni chiare e semplici, che permettano loro di capire bene ciò che possono pretendere. Tuttavia, credo che effettivamente in questo modo stiamo lanciando un segnale forte che dimostra la nostra volontà di continuare a elaborare una vera e propria Carta dei passeggeri, che renderà la mobilità più accessibile a tutti a partire da coloro che hanno disponibilità più modeste.

Questo è quanto credo, signor Presidente, e ringrazio ancora una volta tutti i deputati le cui osservazioni ci saranno utili per controllare attentamente l'applicazione di questi testi.
<SPEAKER ID="155" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 25 settembre 2007.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="156" NAME="Christine De Veyrac  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FR) Sono lieta che il Parlamento e il Consiglio siano giunti a un accordo sul terzo pacchetto ferroviario.

In merito alla relazione del nostro collega, l'onorevole Dirk Sterckx, noto con particolare soddisfazione che siamo riusciti a far accettare al Consiglio il fatto che i diritti e gli obblighi si applichino a tutti i viaggiatori dell'Unione europea e non soltanto ai passeggeri internazionali.

Oramai, tutti i viaggiatori ferroviari godono di diritti importanti, per quanto riguarda sia l'indennità in caso di ritardo o di soppressione di un treno, che l'informazione che viene loro trasmessa, o ancora l'accesso delle persone a mobilità ridotta.

In merito alla relazione dell'onorevole Georg Jarzembowski, l'apertura alla concorrenza del trasporto internazionale dei viaggiatori ferroviari a partire dal 1° gennaio 2007 dovrebbe rafforzare l'efficacia di questa modalità di trasporto e avere un impatto positivo sui passeggeri in termini di tariffe e di scelta del vettore.

Infine, le linee di trasporto ferroviario in perdita potranno essere finanziate qualora rispondano a criteri di servizio pubblico. Si tratta di una misura importante per garantire a tutti l'accesso al trasporto ferroviario.

Le disposizioni introdotte da questo terzo pacchetto ferroviario rappresentano un vero e proprio progresso per i cittadini e me ne compiaccio.
<SPEAKER ID="996" NAME="Nathalie Griesbeck  " LANGUAGE="FR">
Sono lieta che sia stata seguita la mia linea tesa ad aprire senza fretta i servizi passeggeri alla concorrenza. Il terzo pacchetto ferroviario consente la liberalizzazione dei servizi internazionali per il trasporto dei passeggeri a partire dal 2010, garantendo un meccanismo praticabile di finanziamento delle infrastrutture. Nel 2012, una volta che la Commissione avrà reso noti i suoi studi economici, sociali e relativi alla sicurezza, potremo discutere serenamente dell'opportunità di estendere questi meccanismi ai servizi passeggeri nazionali.

Noi abbiamo auspicato che questo ammodernamento della gestione delle ferrovie fosse accompagnato da importanti misure in materia di sicurezza. Il personale di bordo dovrà ormai rispondere a criteri comuni di qualificazione e di formazione, che porteranno al rilascio di una "licenza di macchinista”.

Infine, il Parlamento ha ottenuto un notevole rafforzamento dei diritti fondamentali dei passeggeri, sia sulle linee internazionali che su quelle nazionali: responsabilità in caso di incidente, diritti delle persone invalide o a mobilità ridotta. Mi rammarico, tuttavia, che l'opposizione in seno al Consiglio abbia portato a deroghe fino a 15 anni per quanto riguarda l'attuazione del diritto all'informazione e del diritto a un indennizzo in caso di ritardo e di incidente, o ancora per il trasporto delle biciclette a bordo dei treni.
<SPEAKER ID="157" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) Centosessant'anni fa, nel 1846, è stata aperta la prima linea ferroviaria ungherese tra la vecchia Pest e la città di Vác. L'apertura della prima linea ferroviaria ungherese ha preceduto di due anni la rivoluzione della borghesia francese del 1848 e i due eventi hanno avuto come protagonisti più o meno le stesse persone. Non si è trattato di una pura coincidenza. Le ferrovie hanno favorito l'ascesa delle classi medie, lo sviluppo economico, lo sgretolamento del giogo feudale e la nascita delle nazioni. Nella seconda metà del XX secolo, la motorizzazione ha offuscato lo sviluppo delle ferrovie anche in Ungheria, ma fortunatamente si è trattato solo di un declino temporaneo.

Attualmente la rete ferroviaria ungherese versa in condizioni abbastanza miserevoli ed è per questo che è importante chiedere che vengano erogati i fondi comunitari necessari a svilupparla. E' ovviamente prioritario lo sviluppo di una rete ferroviaria di transito internazionale. Analogamente, è aumentata l'importanza della rete ferroviaria suburbana che ogni giorno vede transitare circa mezzo milione di pendolari diretti a Budapest per motivi di studio o di lavoro. L'unica soluzione per risolvere il problema degli ingorghi cronici del traffico è l'introduzione di una tassa e il convogliamento delle risorse nello sviluppo delle reti ferroviarie suburbane.

La liberalizzazione va accolta con favore a condizione che non metta a repentaglio il posto di lavoro dei dipendenti delle ferrovie o la sicurezza del loro funzionamento. Allo stesso modo è importante tutelare i diritti dei passeggeri con apposite garanzie. Mi auguro che con l'avvento del nuovo sistema, con l'aiuto del governo e con il contributo dei finanziamenti europei e del capitale privato le ferrovie ungheresi possano tornare a essere all'avanguardia, come lo erano all'inizio ai tempi delle grandi riforme.
