<CHAPTER ID="002">
Approvazione del processo verbale della seduta precedente: vedasi processo verbale

<SPEAKER ID="006" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, ho un paio di questioni da sottoporre a lei e al Segretario generale dell'Assemblea. Già giovedì scorso ho saputo che questo pomeriggio, prima dell'inizio della plenaria, era in programma una cerimonia in memoria delle vittime del terrorismo. Sono certo che tale cerimonia fosse del tutto appropriata e all'insegna della dignità, e non nutro alcun dubbio su tale fatto, poiché reputo importante l'occasione e la necessità di tale commemorazione.

Non riesco però ad accettare il modo in cui è stata preparata e realizzata, e, rivolgendomi al Segretario generale, signor Harald Rømer, devo dire che intendo seguire con rigore quanto egli aveva detto nella Conferenza dei presidenti lo scorso giovedì; di conseguenza, al cospetto della plenaria faccio presente che, in qualità di presidente del mio gruppo, non sono stato affatto avvertito dell'evento. Non so se i membri o i presidenti degli altri gruppi ne erano stati informati, ma in ogni caso io non ho ricevuto alcuna comunicazione. Quando, giovedì scorso, ho chiesto a lei e al Segretario generale informazioni sulla preparazione, mi fu detto - e lei ha lasciato rispondere il Segretario generale - che l'evento era stato organizzato di stretto concerto con la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e, visto che mi pareva un'ottima spiegazione, mi sono dichiarato soddisfatto della risposta.

Da allora ho poi appreso che né il vicepresidente di tale commissione, onorevole Lambrinidis - che è membro del mio gruppo - né la coordinatrice del mio gruppo, onorevole Roure, hanno più saputo nulla.

Credo che quest'Assemblea si sia guadagnata il diritto di prendere parte a cerimonie di questo genere, e sarei stato lieto di presenziarvi in veste di presidente di gruppo. Non credo sia utile che in questo edificio si svolgano attività del Parlamento o iniziative di questo tipo senza la presenza dei deputati di quest'Aula, quindi chiedo che la prossima volta che si organizzeranno e si terranno eventi di questo genere - che, come ho detto sono appropriati - sia svolto un lavoro migliore.
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Personalmente, in qualità di Presidente di quest'Assemblea, pensavo proprio che la procedura fosse la stessa dell'anno scorso; controlleremo se sono intervenuti cambiamenti. Io stesso ho presieduto la cerimonia dalle 15.00 e avrei dovuto continuare fino alle 15.30, ma poi la seduta si è prolungata, visto che i giovani - che è stato molto bello vedere in tale sede, direi - e i presidenti di gruppo non sono stati rigorosi nel mantenersi nel loro tempo di parola, il Presidente non è riuscito fermarli dopo i quattro minuti a testa che avevano a disposizione, quindi non sono riuscito a essere puntuale all'importantissimo appuntamento delle 15.30.

La cerimonia è durata fino a qualche minuto prima delle 16.00. La seduta prima delle 15.00 è stata presieduta dall'onorevole Cavada, il presidente della commissione per gli affari interni; il relatore era l'onorevole Sifunakis, membro del suo gruppo, ed era presente anche il Commissario Špidla. Raccomando che si controllino le procedure della volta scorsa rispetto a quelle di quest'anno. Per il prossimo anno - e le sono grato per aver affermato l'opportunità dell'iniziativa - chiederò che ci sia un po' più di trasparenza alla prossima occasione, ma c'è una cosa che non è possibile: l'Aula era affollata, c'erano 580 giovani e, se invitassimo tutti i deputati del Parlamento, non ci sarebbe abbastanza spazio. Dovremmo però pensare a come l'Assemblea possa essere debitamente rappresentata attraverso i gruppi politici. Siamo d'accordo su questo?
