<CHAPTER ID="014-03">
3. Russia: aggressioni nei confronti dei difensori dei diritti umani e processo per l'uccisione di Anna Politkovskaya (votazione)

- Prima della votazione sul paragrafo 6
<SPEAKER ID="325" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, nella prima riga vogliamo sostituire i termini "xenofobia e omofobia” con "violenza”, poiché riteniamo che questo termine più generale, oltre a includere la xenofobia e l'omofobia, si possa riferire anche alle minoranze nazionali o religiose.

Vorremmo dire "tendenze alla violenza” nella prima parte, perché successivamente facciamo riferimento a diverse altre questioni: nazionalità, religione e orientamento sessuale. Visto che queste rimangono nel testo, mi sembra eccessivamente restrittivo menzionare soltanto la xenofobia e l'omofobia nella prima riga. I colleghi possono accettare la sostituzione con la parola "violenza” nella prima riga?
