<CHAPTER ID="011-01">
1. Nomina del Commissario bulgaro (votazione) 
<SPEAKER ID="067" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il turno di votazioni.

(Per i risultati e ulteriori dettagli: cfr. Processo verbale)

Inizieremo con le proposte di decisione sulle nomine dei nuovi Commissari designati rispettivamente da Bulgaria e Romania. Il Presidente Barroso parlerà a nome della Commissione.
<SPEAKER ID="068" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, oggi siete chiamati a dare la vostra opinione sulla nomina dei due Commissari, Meglena Kuneva e Leonard Orban, eletti da Bulgaria e Romania. E' la prima volta che un trattato di adesione prevede esplicitamente la consultazione del Parlamento europeo sulla nomina dei Commissari di nuovi Stati membri. Sono assolutamente favorevole all'attribuzione di un ruolo così importante alla vostra Istituzione in quanto aumenta sia i diritti democratici del Parlamento che la responsabilità della Commissione.

Oggi mi trovo qui, di fronte a voi, per chiedervi di approvare la nomina di due nuovi colleghi, e lo faccio perché credo sinceramente che entrambi siano in possesso dei più alti requisiti. L'approvazione della nomina dei due Commissari designati da parte del Parlamento europeo consentirà al Consiglio di conferire loro formalmente l'incarico. La signora Kuneva e il signor Orban diventeranno così Commissari a pieno titolo dal 1° gennaio 2007.

In qualità di Presidente della Commissione sono particolarmente felice ed orgoglioso che i Commissari designati Kuneva e Orban - due personalità notevoli - entrino a far parte del mio gruppo. Entrambi si sono impegnati moltissimo per permettere ai rispettivi paesi di portare a termine i preparativi per l'adesione. Con la loro esperienza e il loro spiccato europeismo daranno entrambi un prezioso contributo al lavoro di gruppo della Commissione per far progredire l'Europa, non ultimo conferendole l'assetto istituzionale necessario a renderla più democratica, trasparente ed efficiente.

Nel corso delle ultime settimane molti di voi hanno avuto la possibilità di conoscere i due Commissari designati, sia in occasione di incontri bilaterali sia attraverso le audizioni. La signora Kuneva e il signor Orban hanno superato brillantemente la selezione operata dalle commissioni parlamentari competenti. Sono fermamente convinto che entrambi i candidati abbiano dato prova, nel corso delle audizioni, dell'integrità e indipendenza che li contraddistinguono, della loro competenza generale ed esperienza professionale, nonché del loro profondo e sincero impegno per la causa europea.

La promozione della diversità linguistica e culturale nell'Unione europea è un tema che va a toccare l'essenza stessa dei valori e dell'identità europei e rappresenta il presupposto per coniugare Europa e dialogo multiculturale. Sono certo che il signor Orban sia la persona giusta per svolgere questo compito.

La protezione dei diritti dei consumatori si trova al centro degli interessi di tutti i cittadini europei, e sono certo che la signora Kuneva sia la persona più adatta a svolgere questo compito.

Il 1° gennaio 2007 rappresenterà davvero un momento storico. Con l'accesso di Bulgaria e Romania si concretizzerà il quinto allargamento dell'Unione europea. L'allargamento non solo ha contribuito alla pace, alla prosperità e alla stabilità in Europa, ma ha anche reso tutti noi più ricchi da un punto di vista sociale, economico e culturale. Con l'adesione di Bulgaria e Romania si realizzeranno le ambizioni e le speranze di tutti coloro, e sono davvero numerosi, che per così lungo tempo hanno lottato per la libertà in Europa.

I nuovi Stati membri saranno d'ora in poi saldamente radicati nella comunità dei valori europei che ispirano e permeano le finalità pubbliche dell'Unione europea. L'attribuzione del posto loro spettante nel cuore di questa comunità darà a questi paesi una rinnovata sicurezza e un rinnovato dinamismo che, ne sono certo, genererà benefici per l'intera Unione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="069" NAME="Hans-Gert Poettering" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, ad essere sincero sono sorpreso di dover parlare ora. Ad ogni modo la vita è piena di sorprese. Ho ascoltato con piacere le affermazioni del Presidente della Commissione. Le audizioni si sono concluse ed entrambi i Commissari designati Kuneva e Orban hanno ottenuto l'approvazione delle commissioni competenti. E' per me un onore e un piacere esprimere la nostra approvazione per i due Commissari in questione. Noi come gruppo PPE-DE ci impegneremo a collaborare positivamente con entrambi e, armati di buona volontà, diciamo "sì” ad entrambe le nomine.

(Applausi)
<SPEAKER ID="070" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'audizione dei membri della Commissione è una prerogativa importante del Parlamento europeo che quest'ultimo prende sul serio, come del resto anche la Commissione ci dimostra di fare. E' per questo che il primo candidato rumeno Vosgenian non è nemmeno stato ammesso all'audizione in quanto non l'avrebbe superata. Trovo giusto che lei, signor Presidente della Commissione, abbia imparato da questa esperienza e si sia impegnato attivamente per trovare un altro candidato, dimostrando che le strutture democratiche in Europa funzionano, quando le Istituzioni svolgono seriamente il loro lavoro.

La procedura di audizione non è affatto una formalità, ma un vero e proprio esame. Entrambi i candidati, la signora Kuneva e il signor Orban, secondo l'opinione del gruppo socialista al Parlamento europeo, hanno superato brillantemente detto esame. A nostro giudizio, essi sono all'altezza dei compiti loro assegnati e quindi voteremo a favore nella votazione sulla nomina dei due candidati.

Va comunque aggiunto che nemmeno la lettera che lei, Presidente Barroso, ha scritto in risposta alle domande che le abbiamo rivolto, ha chiarito quale sia il portafoglio da lei assegnato al signor Orban. Ciò dimostra che la ricerca di un portafoglio in una Commissione composta da 27 membri lascia spazio ad un'unica interpretazione: la Commissione sarà costituita secondo quanto previsto dal Trattato di Nizza. Secondo il legislatore di tale Trattato esso non era adeguato nemmeno per 15 Stati e quindi, a maggior ragione, non lo è nemmeno per 27.

(Applausi)

Da un punto di vista istituzionale ci troviamo di fronte a un bivio. Non dobbiamo sottacere questa critica, ma non la si deve nemmeno considerare rivolta ai Commissari designati Kuneva e Orban, che nessuno vuole con ciò screditare.

Ora, signor Orban, signora Kuneva, sapevamo anche prima delle vostre audizioni che non siete accaniti sostenitori del movimento socialdemocratico; tuttavia non ve ne facciamo una colpa, del resto ogni essere umano ha il diritto di sbagliare. Vorremmo comunque pregarvi di vigilare, quando sarete membri del collegio, affinché lo stesso non perda di vista l'equilibrio politico, necessario in Europa, tra responsabilità economica e sociale. Con il nostro voto a favore confidiamo nel fatto che condividiate questa opinione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="071" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, l'imminenza dell'adesione di Romania e Bulgaria è sottolineata dall'odierna votazione sulle persone designate per le due cariche di Commissario e per quelle di membro della Corte dei Conti.

Sia Meglena Kuneva che Leonard Orban hanno partecipato attivamente ai negoziati per l'adesione dei rispettivi paesi; per entrambi è stata una dura partita, soprattutto se pensiamo alla distanza percorsa da ciascun paese per arrivare all'adesione. E' stata più dura del previsto e ci sono voluti due anni in più rispetto agli altri paesi della vecchia Europa.

E' giunto il momento di imparare ad adattare la nostra Unione ad un numero maggiore di Stati membri - la casa europea è ora più affollata - con inevitabili liti familiari. Tutti devono imparare a dare qualcosa se vogliono prendere. Ci sarà tempo e modo di discutere sull'eventualità che la casa europea sia già troppo affollata e forse l'onorevole Brok potrà illuminarci sulla questione verso la fine della settimana, non è vero?

E' giusto che coloro che si sono assunti l'onere dei negoziati per l'adesione godano anche dei frutti del loro lavoro. I Commissari designati Kuneva e Orban hanno molto da dare all'Europa. Le conoscenze approfondite da loro acquisite in sede di colloqui saranno di grande aiuto per le decisioni collegiali che si troveranno a dover adottare nei piani alti di palazzo Berlaymont.

Sta a loro decidere se giocare la regina di cuori o l'asso di spade nel castello di carte del Presidente Barroso, ma rimango dell'idea che Romania e Bulgaria saranno un patrimonio per l'Unione, e non un peso come qualcuno vorrebbe farci credere.

So che alcuni dei presenti stanno pensando di votare contro una delle persone designate per la Corte dei Conti. Se prendiamo sul serio l'ingresso di due nuovi paesi nell'Unione, allora dobbiamo essere altrettanto seri nel farlo come si deve senza giocare con le persone designate.

Consentitemi di dare un piccolo consiglio al Presidente Barroso mentre si interroga su come utilizzare le qualità dei nuovi arrivati: non c'è abbastanza lavoro per 27 Commissari, ed è per questo che siamo favorevoli alla disposizione, contenuta nella Costituzione, secondo cui il collegio dovrebbe essere ridotto. La prego di assicurarsi che i membri della Commissione agiscano nell'interesse della Comunità piuttosto che come rappresentanti dei rispettivi paesi d'origine; stabilisca chiaramente quali sono i loro compiti, più chiaramente di quanto non abbia fatto nella sua lettera al Presidente Borrell che avrebbe dovuto "chiarire” il ruolo del dialogo interculturale e che invece ha lasciato molti di noi con più interrogativi che risposte. In ogni caso le auguriamo buona fortuna. Auguriamo buona fortuna ai due nuovi Commissari nella speranza che facciate quanto necessario per portare avanti la causa europea.

(Applausi)
<SPEAKER ID="072" NAME="Monica Frassoni">
a nome del gruppo Verts/ALE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, il presidente del gruppo dei Verdi e Alleanza libera europea voterà a favore dell'integrazione della signora Kuneva e del signor Orban nella Commissione.

Desideriamo a tale proposito congratularci con loro per la loro nomina e ci auguriamo che sapranno lavorare in una squadra la cui coesione interna, motivazione e visione europea non è, purtroppo, quella che noi auspichiamo e che l'Unione europea richiede.

In questo senso, il nostro voto positivo di oggi costituisce più un segno di benvenuto ai due nuovi Paesi membri, qui rappresentati dai due nuovi Commissari, che un sostegno alla Commissione attuale e alla sua politica.

Signora Kuneva, lei si renderà conto molto rapidamente che nella Commissione in cui lei entra oggi le lobby industriali hanno un accesso e una vita molto più facile rispetto ai movimenti dei consumatori. Spero che lei saprà in questo senso innovare e, in qualche modo, resistere.

Signor Orban, lei si renderà rapidamente conto che la protezione della dimensione culturale dell'Unione europea è un compito molto più arduo, in una Commissione forse anche troppo aperta a una parte del nostro mondo piuttosto che ad altre.

Signor Presidente, partecipare positivamente a questo voto significa per noi anche creare in qualche modo un precedente, che è quello del voto sui Commissari singoli, che noi abbiamo spesso auspicato e che speriamo di poter realizzare in futuro.

(Applausi)
<SPEAKER ID="073" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, a nome del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica vorrei dare il benvenuto ai due nuovi Commissari, la signora Kuneva e il signor Orban. Il mio gruppo approverà questa doppia nomina.

Personalmente avrei preferito che il Presidente della Commissione approfittasse dell'occasione rappresentata dalla conclusione di questa tappa dell'allargamento per impegnarsi in un dibattito di fondo sulla valutazione intermedia del suo collegio, per rimescolare le carte, se del caso, in seno alla Commissione allargata e, infine, per sottoporre tutto il suo gruppo al voto del Parlamento. In un momento in cui sorgono così tanti interrogativi sul funzionamento, gli orientamenti e il futuro dell'Unione, un simile dibattito non avrebbe fatto male né all'autorità della Commissione né alla democrazia parlamentare. Evidentemente si è optato per un'altra soluzione. In ogni caso auguro buona fortuna ai Commissari Kuneva e Orban.
<SPEAKER ID="074" NAME="Brian Crowley" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, oggi si compie un'altra tappa del percorso di Romania e Bulgaria verso il ritorno nella famiglia degli Stati democratici all'interno dell'Unione europea. Accolgo favorevolmente la nomina dei Commissari designati Kuneva e Orban e mi auguro che nessuno degli onorevoli colleghi all'interno del Parlamento utilizzi argomenti politici per tentare di attaccarli a proposito dell'importante ruolo che dovranno assumere in futuro.

In particolare, il portafoglio del Commissario Orban comprenderà il rispetto della diversità necessario nell'Unione europea del XXI secolo e rivolgo un appello a tutti gli onorevoli colleghi affinché siano il più generosi possibile nei confronti suoi e di tutti i Commissari, ma soprattutto affinché lo aiutino suggerendogli nuovi metodi per tutelare la diversità all'interno dell'Unione europea.

Infine, in questo importante frangente, è essenziale che tutti i popoli d'Europa procedano insieme e uniti e che comprendano che, malgrado le divisioni legate alle diverse ideologie, alle diverse opinioni politiche, o, addirittura, alle diverse religioni, ciò che ci unisce e che condividiamo è di gran lunga più forte e più grande, tale cioè da portare un cambiamento in positivo non solo in Europa, ma sulla scena mondiale. Cerchiamo di non rimanere imbrigliati nelle trame della politica, ma ampliamo piuttosto le nostre vedute. Non lasciamoci sfuggire l'opportunità offerta oggi a Romania e Bulgaria, ma, ciò che più conta, non lasciamoci sfuggire l'opportunità che l'Unione europea ha di fungere da faro della speranza, della democrazia, della libertà e del rispetto dei diritti umani nel mondo. E soprattutto, assicuriamoci di poterlo fare tutti insieme per il bene dell'intera umanità.

(Applausi)
<SPEAKER ID="075" NAME="Jeffrey Titford">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, oggi siamo chiamati ad approvare la nomina dei Commissari europei di Bulgaria e Romania. Ebbene, io non approvo. Ho votato contro l'adesione di Bulgaria e Romania, come del resto hanno fatto molti colleghi del gruppo IND/DEM.

Io e i colleghi del partito per l'indipendenza britannico siamo stati criticati nel 2004 per esserci opposti all'adesione; tale decisione era stata adottata per diverse ragioni, non ultimo perché siamo totalmente contrari all'imperialismo europeo in quanto si tratta di un'organizzazione del tutto antidemocratica che mette a rischio il diritto all'autogoverno. Avevamo votato contro anche perché sapevamo che ci sarebbe stata un'immigrazione di massa da alcuni dei nuovi Stati membri verso la Gran Bretagna - un'immigrazione di massa che le infrastrutture del mio paese non sono in grado di sostenere. A distanza di due anni è stato dimostrato che avevamo ragione: si stima che 650 000 persone provenienti dai nuovi Stati membri siano arrivate in Gran Bretagna durante il primo anno dopo l'adesione. Inoltre, la fuga di lavoratori qualificati è stata così massiccia, che ora ci troviamo nella ridicola situazione in cui il Presidente polacco rivolge appelli ai propri connazionali affinché tornino in patria.

Gli imperialisti europei prenderanno mai in considerazione l'immenso costo sociale delle loro azioni? Attualmente siamo sull'orlo di una tragedia: altri due paesi, che solo recentemente si sono liberati dal giogo del comunismo riconquistando la loro libertà, stanno per gettarla al vento per prendere su di sé il giogo di Bruxelles, con tutta la sua soffocante burocrazia e la sua inarrestabile corsa al potere. Non passeranno molti anni prima che Bulgaria e Romania si rendano conto di aver commesso un errore sottomettendosi alla volontà di una Commissione europea intollerante. Sarà come sostituire una cortina di ferro con un'immensa cortina di carta che alla fine potrebbe rivelarsi una minaccia per le libertà civili e la prosperità praticamente uguale a quella rappresentata dalla precedente.

La libertà è indivisibile, e non dovrebbe essere accantonata per perseguire un vantaggio economico, soprattutto se la sua conquista ha avuto un prezzo così alto.
<SPEAKER ID="076" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
- (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei aggiungere due rapidi commenti a quanto appena affermato dall'onorevole Titford sui nuovi Commissari, provenienti da due nazioni amiche - l'una slava e l'altra latina - che in effetti si sono liberate solo di recente dal giogo del comunismo e che ci auguriamo non si troveranno sotto un altro giogo.

Il primo commento riguarda il portafoglio del Commissario Orban, il multilinguismo, che deve servire innanzi tutto all'apprendimento e all'utilizzo delle lingue nazionali degli Stati membri, non ultimo in seno alle Istituzioni europee. Tra non molto, onorevoli colleghi, saremo chiamati a pronunciarci sulla nomina di due membri della Corte dei Conti. Davanti a me ho la versione francese delle relative relazioni, una delle quali è stata redatta dall'onorevole Pomés Ruiz, relatore spagnolo, su un candidato bulgaro, mentre l'altra da un relatore ungherese su un candidato rumeno! Nelle citate versioni francesi le biografie dei membri della Corte dei Conti e i questionari sono in inglese. Ecco l'esempio di un settore importante per il lavoro del Commissario Orban: garantire il rispetto della diversità linguistica all'interno delle nostre Istituzioni!

Vorrei augurare buona fortuna anche al Commissario Kuneva. Non è stato affatto facile per lei difendere gli interessi dei suoi connazionali bulgari durante i negoziati: spero che lo sarà di più difendere gli interessi dei consumatori europei.

Infine, vorrei ribadire la nostra opposizione all'applicazione del protocollo, allegato al Trattato di Nizza, in base al quale nell'Unione europea, una volta raggiunti i 27 Stati membri, il numero di Commissari sarebbe stato inferiore al numero di Stati membri, con la conseguenza che alcuni di essi non sarebbero stati rappresentati in seno a tale istituzione. Ci restano due anni e mezzo per dimostrare che una misura simile è perfettamente inutile e contraria all'uguaglianza tra Stati su cui dovrebbe fondarsi il futuro della nostra organizzazione internazionale.
<SPEAKER ID="077" NAME="Presidente">
In conformità dell'ordine del giorno sottopongo a votazione la proposta di decisione sulla nomina del nuovo Commissario proposto dalla Repubblica di Bulgaria, Meglena Kuneva. La votazione sarà per appello nominale così come previsto dall'articolo 99, paragrafo 4 del nostro Regolamento.

(Il Parlamento approva la decisione)

(Vivi applausi)

Molte grazie. Congratulazioni, signora Commissario Kuneva. Non credo siano molti i Commissari che hanno ricevuto un applauso lungo ed intenso quanto quello a lei tributato.
