<CHAPTER ID="006">
Strategia dell'Unione europea per la regione del Mar Baltico (discussione)
<SPEAKER ID="063" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla strategia dell'Unione europea per la regione del Mar Baltico.
<SPEAKER ID="064" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, sono lieta di avere l'opportunità di presentare una delle principali priorità della presidenza svedese, ovvero lo sviluppo della strategia per la regione del Mar Baltico. Questa proposta è stata ampiamente ispirata dall'iniziativa adottata dal Parlamento europeo nel 2005, in un gruppo di lavoro trasversale guidato dall'onorevole Beazley. La Svezia vuole approfittare del proprio turno di presidenza per elaborare una strategia coerente e completa per questa regione, basata sulle proposte della Commissione.

Uno degli eventi principali è costituito dall'incontro ad alto livello che si terrà domani e dopodomani a Stoccolma. La Svezia e gli altri paesi che si affacciano sul Baltici sono naturalmente interessati ad una strategia per la regione, ma crediamo che essa possa fungere da modello anche per altre regioni e per altre strategie regionali utili per tutta l'Europa. Lavorando in una dimensione transfrontaliera e su diversi settori per una particolare regione, possiamo affrontare insieme e in modo più efficace sfide comuni come l'inquinamento e il degrado ambientale; possiamo creare nuove opportunità economiche e nuovi posti di lavoro, oltre a migliorare le reti di trasporto.

E' pertanto importante che le strategie regionali siano ricomprese in una politica europea più ampia. La strategia proposta per la regione del Mar Baltico è frutto di una richiesta avanzata dal Consiglio europeo alla Commissione nel dicembre del 2007 e sostenuta dal Parlamento europeo con la risoluzione del 12 dicembre 2007. Mi auguro che anche il Consiglio europeo di fine ottobre dia il proprio appoggio a questa strategia.

La strategia è tesa a migliorare le condizioni ambientali della regione del Mar Baltico, ad incrementare l'integrazione e la competitività dell'area. La strategia affronta, in particolare, quattro sfide: garantire un ambiente sostenibile, incrementare il benessere, accrescere l'accessibilità e l'attrattiva della regione e garantirle sicurezza e stabilità. I problemi ambientali rappresentano, ovviamente, una delle principali priorità: l'ambiente del Mar Baltico è seriamente minacciato e ciò rischia di compromettere anche lo sviluppo economico dell'area. Si tratta infatti di un ambiente marino molto sensibile ed esposto a vari tipi di impatto ambientale.

E' necessario intervenire con decisione e rapidità. In particolare, l'abuso di fertilizzanti e la proliferazione delle alghe causata dall'eccessivo scarico di sostanze nutrienti minacciano l'equilibrio ecologico del Mar Baltico, che al contempo subisce anche l'inquinamento proveniente dalla terraferma, delle sostanze pericolose e gli effetti dei cambiamenti climatici. A fronte di serie e acute minacce ambientali, il Mar Baltico rappresenta un'evidente priorità nell'ambito delle questioni ambientali e ci auguriamo che a dicembre vengano adottate delle conclusioni.

Il preoccupante stato di salute della regione del Mar Baltico non è tuttavia l'unica sfida che quest'area dovrà affrontare: la crisi economica ha infatti posto al centro delle preoccupazioni il problema dei posti di lavoro e della crescita. Gran parte dei paesi baltici sono piccoli e dipendono in larga misura dalle esportazioni; occorre pertanto maggiore integrazione per rafforzare la competitività dell'intera regione. I nostri obiettivi, in tal senso, sono chiari: vogliamo che nella nostra regione il mercato interno funzioni meglio che in qualsiasi altro luogo, e che la nuova strategia di Lisbona per l'occupazione e la crescita sia effettivamente applicata in questa parte d'Europa.

Dobbiamo affrontare la crisi aumentando la cooperazione e l'impegno nell'area a noi più vicina. La competitività globale richiede una cooperazione transfrontaliera tra paesi e imprese nella ricerca e innovazione.

La strategia per la regione del Mar Baltico non mira a creare nuove istituzioni, quanto piuttosto a utilizzare gli strumenti e le politiche esistenti, al fine di giovare alla regione in maniera più intelligente e attraverso una maggiore coordinazione. Inoltre, questa strategia non richiede nuove risorse da destinare alla regione, dal momento che si basa sui programmi europei già esistenti, sulle strutture esistenti e sulla ricerca di nuove modalità di coordinamento.

Quest'obiettivo non può certo essere raggiunto dall'oggi al domani, ma puntiamo a scopi ambiziosi. Meritiamo un Mar Baltico più pulito, al centro di un'area che offra prospettive di sviluppo transfrontaliero sostenibile, sostenuta da tutta l'UE. Se riusciremo a raggiungere questo obiettivo, avremo lavorato nell'interesse della regione del Mar Baltico; mi auguro sia così possibile creare un modello applicabile in modo efficace ad altre regioni. Vorrei ringraziare la Commissione per la fruttuosa collaborazione, come pure il Parlamento europeo, che dopo tutto ha adottato per primo questa iniziativa, proponendosi come forza trainante, con la collaborazione di tutta la regione del Mar Baltico.
<SPEAKER ID="065" NAME="Paweł Samecki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, innanzi tutto ringrazio il Parlamento per aver messo all'ordine del giorno di questa seduta plenaria la nuova strategia per la regione del Baltico.

L'elevata visibilità che tale decisione porta a questa strategia è sicuramente positiva. Ovviamente non mi sorprende che il Parlamento dimostri per essa tanto interesse, dal momento che il lavoro intrapreso dall'Aula per il tramite del Gruppo interparlamentare per il Baltico, in particolare, è servito a catalizzare l'intero approccio strategico a livello macro-regionale.

La strategia per il Mar Baltico ha richiesto un'impostazione totalmente nuova da parte della Commissione, dal momento che per la prima volta si è trattato di elaborare una strategia integrata per un gruppo di Stati membri che si trovano ad affrontare le stesse sfide e che possono trarre vantaggio dalle medesime opportunità. Non vi nasconderò che il lavoro preparatorio ha comportato, di per sé, delle difficoltà, che sono state però superate in maniera soddisfacente.

I quattro pilastri della strategia costituiscono un quadro complessivo, volto a migliorare la situazione generale nella regione del Mar Baltico. I vari ambiti di cui si compone (ambiente, economia, energia, trasporti e sicurezza) costituiscono un approccio integrato che si estende a varie politiche e assicura al contempo la stretta collaborazione tra i vari campi interessati.

Da giugno, quando la Commissione ha adottato la strategia, la presidenza svedese ha portato avanti un confronto positivo e costruttivo in seno al Consiglio, che porterà a formulare conclusioni già ad ottobre. La rapidità di questo processo è essenziale per mantenere lo slancio e conservarlo anche durante la fase di implementazione della strategia.

Tengo a sottolineare questo aspetto al fine di chiarire che tutto il lavoro preparatorio sul quadro strategico che ho appena illustrato non conterà nulla a meno che sul campo non si comincino a vedere i primi risultati concreti. Si comprende quindi l'importanza del piano d'azione per la strategia, elaborato anch'esso durante la fase preparatoria.

L'attuazione di tale piano richiederà cooperazione, impegno e doti di leadership da parte degli Stati membri e dalle parti interessate a livello regionale, per poter mettere in pratica l'ottantina di progetti previsti per questa fase. Dal punto di vista finanziario, seppure il budget comunitario non preveda finanziamenti aggiuntivi, la strategia propone un impiego dei fondi esistenti improntato a maggiore coordinazione, nonché un approccio più aperto ad altre fonti di finanziamento come la Banca europea per gli investimenti o la Nordic Investment Bank.

Vorrei ora commentare brevemente il sistema di governance previsto per l'attuazione operativa della strategia. La questione è stata al centro di numerose discussioni tra gli Stati membri, seppure l'impostazione di fondo concordi nell'attribuire al Consiglio il compito di definire gli orientamenti delle politiche. Alla Commissione spetta la parte relativa al monitoraggio dell'attività coordinata, mentre l'attuazione sul campo sarà guidata dagli Stati membri o da altre organizzazioni della regione del Baltico.

La Commissione si offre inoltre di svolgere il ruolo di facilitatore in caso di difficoltà. Sottolineo, in ogni caso, che la Commissione non ha né le capacità né l'ambizione di guidare la fase di realizzazione del piano d'azione.

La responsabilità rimane sempre dello Stato membro e degli altri soggetti interessati coinvolti direttamente sul campo, al fine di assicurare che siano a essi a mantenere il controllo della strategia.

Per quanto attiene ai passi successivi, appena riceveremo le conclusioni del Consiglio e del Consiglio europeo passeremo alla fase attuativa della strategia, per la quale prevediamo una tornata di incontri coordinativi finalizzati ad avviare i diversi ambiti di priorità e i singoli progetti previsti dal piano d'azione.

La prima valutazione formale dei progressi compiuti è prevista per il primo semestre del 2011, sotto la presidenza polacca, ma il prossimo anno si svolgerà già il primo forum annuale della strategia per il Mar Baltico, che darà a tutti i soggetti interessati l'opportunità di fare un bilancio dei primi mesi dall'implementazione della strategia.

Mi auguro che prosegua questa stretta collaborazione con il Parlamento su tutti gli aspetti della strategia. La Commissione auspica un coinvolgimento attivo di quest'Aula in eventi quali il forum annuale, dal momento che il sostegno da parte di quest'Assemblea è essenziale per assicurare alla strategia ampia visibilità e consenso politico di alto, nonché per esercitare pressione e spingere gli Stati membri e i soggetti regionali a concretizzare gli obiettivi prefissati.
<SPEAKER ID="066" NAME="Tunne Kelam" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, a nome del gruppo del Partito Popolare Europeo mi congratulo con la presidenza svedese per aver guidato l'attuazione della strategia per il Mar Baltico, che testimonia il radicale cambiamento avvenuto in questa regione cinque anni fa. Dal 2004 il Baltico è diventato mare interno dell'Unione europea, motivo per il quale essa deve prevedere un approccio complessivo che consenta di mettere in atto un'azione coordinata davanti alle opportunità, come pure alle sfide poste da questa nuova situazione.

La strategia per il Baltico rappresenta inoltre un ottimo esempio di cooperazione tra le principali istituzioni comunitarie. Come saprete - come ricordato - la strategia in questione è nata tre anni fa su iniziativa del Parlamento e, per l'esattezza, dell'Intergruppo Baltico Europa, egregiamente presieduto dall'onorevole Beazley. Desidero inoltre ringraziare in modo particolare il presidente Barroso per la comprensione e il sostegno mostrati sin dal 2007, senza i quali non sarebbe stato possibile tradurre in pratica la strategia che ha portato alla comunicazione della Commissione dello scorso giugno.

Vorrei sollevare tre punti: primo, l'obiettivo di chi ha dato vita a questa strategia era trasformare la regione del Mar Baltico in un'area tra le più competitive e in rapida espansione di tutta l'UE. A condizione di sfruttare al meglio la strategia per il Baltico, questa regione potrebbe realmente trasformarsi in un'iniziativa di successo nel contesto del programma di Lisbona.

Secondo punto: ora più che mai la regione necessita di migliore accesso e maggiore sicurezza dell'approvvigionamento energetico. L'Unione europea e gli Stati membri devono acconsentire a mettere a disposizione canali alternativi per le forniture energetiche: occorre innanzi tutto creare un sistema energetico unitario intorno al Mar Baltico.

Va infine risolta la questione del progetto bilaterale ed essenzialmente politico relativo al gasdotto Nord Stream, all'insegna del rispetto dei legittimi interessi di tutti gli Stati bagnati dal Baltico e indubbiamente non prima che il governo russo aderisca alla Convenzione di Espoo.
<SPEAKER ID="067" NAME="Constanze Angela Krehl" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Malmström, onorevoli colleghi, sono lieta che la presidenza svedese abbia inserito la cooperazione nella regione del Mar Baltico tra le prime voci dell'agenda. E' inutile discutere su questo punto: occorre tutelare le risorse e contribuire a proteggere il clima e la natura. D'altro canto, dobbiamo anche orientare la cooperazione nella regione del Mar Baltico verso lo sviluppo economico: è fuori discussione. Avete tutto il nostro sostegno su questo punto.

Tuttavia, restano alcune questioni sul tappeto. Ha appena detto che non ci saranno risorse aggiuntive; avendo già discusso di questo punto in commissione, è emerso che tutti i fondi saranno messi a disposizione nel quadro dell'attuale politica di coesione. Viene da chiedersi se ci si riferisca all'ambito di progetti esistenti che sono già stati finanziati con le risorse del Fondo di coesione oppure nell'ambito di nuovi progetti. Se è così, dobbiamo chiedere quali progetti della politica di coesione già approvati perderanno finanziamenti.

E' un punto molto importante, perché so già che le amministrazioni municipali, le autorità locali e le regioni verranno a chiedermi come sia meglio agire per essere inclusi nella strategia per il Mar Baltico. Come ottenere i fondi per realizzare questo tipo di progetto? Se non diamo loro una risposta credibile e non indichiamo come sarà organizzata questa cooperazione, l'entusiasmo dei cittadini per la cooperazione nel Mar Baltico probabilmente si trasformerà presto in frustrazione. Non è a questo obiettivo che stiamo lavorando insieme e dovremo, pertanto, tenere colloqui molto fitti sulle modalità di organizzazione della cooperazione.

Vorrei chiedere al commissario di adottare quanto segue: chiedo che non siano soltanto Consiglio e Commissione a partecipare alla strategia per il Mar Baltico, ma che anche il Parlamento sia debitamente coinvolto nell'attuazione di questa strategia, perché vorremmo che anche altre regioni beneficino di questa strategia, come nel caso della politica per il Mar Nero o la cooperazione tra gli Stati attraversati dal Danubio. Questo aspetto per noi sarebbe estremamente importante.
<SPEAKER ID="068" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, il mio gruppo è lieto che la Commissione abbia redatto un documento sulla prima strategia europea per il Mar Baltico. E' anche il primo documento strategico del suo genere per quest'area e speriamo che serva, in particolare, ad accelerare il processo di risanamento del Mar Baltico, ormai eutrofico. I problemi della regione si possono risolvere tramite la cooperazione tra i popoli, i paesi, le organizzazioni e le imprese. Il mio gruppo si rallegra che la Svezia abbia sottolineato l'importanza di contrastare il traffico di esseri umani e della lotta alla criminalità. Di ciò ringrazio soprattutto la presidente Malmström, perché penso che questo risultato sia anche frutto del suo operato. E' un argomento importante, ed è alquanto strano che nel 2009 esista ancora una tratta di esseri umani nella regione del Mar Baltico. Per porre fine a tutto questo serve un piano d'azione per la regione del Mar Baltico.
<SPEAKER ID="069" NAME="Satu Hassi" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ritengo eccellente l'iniziativa della Commissione di presentare una proposta di strategia per il Mar Baltico e l'iniziativa della Svezia di inserirla nella sua agenda. Spero che la Svezia metta in atto sforzi tangibili per proteggere il suo ambiente marino, soprattutto nel settore dell'agricoltura e della navigazione. In fin dei conti, il Mar Baltico è uno dei mari più inquinati del mondo e il principale problema ambientale è l'eutrofizzazione. L'agricoltura è la principale responsabile del fenomeno: dai campi dell'Unione europea provengono scarichi di azoto e di fosforo, elementi che assorbono ossigeno dal fondo marino e nutrono le alghe tossiche in superficie. L'eventuale risanamento del Mar Baltico è principalmente nelle mani dell'UE; la Commissione riconosce questo punto nella strategia, ma le proposte di intervento sono vaghe. Di fatto, l'unico provvedimento preciso è il divieto di utilizzare fosfati nei detergenti. E' una passo necessario, ma abbiamo anche un disperato bisogno di nuove regole per l'agricoltura, al fine di poter produrre alimenti senza al contempo asfissiare il Mar Baltico.
<SPEAKER ID="070" NAME="Marek Gróbarczyk" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, le linee guida della strategia europea per il Mar Baltico sostenevano la promozione di un programma completo per lo sviluppo di questa regione europea, delineando tra l'altro le vie di trasporto più brevi e naturali per riequilibrare lo sviluppo di paesi della "vecchia” e della "nuova” Europa. E' per questo motivo che rimango stupito davanti alla proposta del Consiglio e della Commissione di cambiare il tracciato della via di comunicazione centroeuropea.

Il collegamento più conveniente tra l'Adriatico e il Baltico è la direttrice centroeuropea lungo il corso dell'Odra, il cui percorso terrestre termina al porto di Szczecin-Świnoujście. Propongo di adottare un memorandum chiaro, volto a ripristinare la strategia nella sua forma originaria, che prevedeva una via di comunicazione centroeuropea che non cancelli dai piani di sviluppo europei porti di rilievo come quello di Szczecin-Świnoujście, che già soffre per la decisione della Commissione europea di liquidare i suoi cantieri navali.
<SPEAKER ID="071" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Tra esattamente 2 564 ore, si spegnerà il reattore della centrale nucleare di Ignalina, in Lituania, l'ultima fonte autonoma di energia della Lituania. L'Europa ha già investito 200 milioni di euro per la sicurezza di questa centrale nucleare, e oggi, per smantellarla, gli Stati membri dovranno sborsare altri 800 milioni di euro. Da un punto di vista giuridico, l'Europa probabilmente agisce correttamente, quando afferma che ciascun paese deve ottemperare agli impegni assunti, ma questa posizione è anche giusta? E' giusto, nei confronti dei cittadini lituani e di altri paesi? Penso di no. I fondi per lo smantellamento del reattore sono versati dai cittadini, già colpiti dalla crisi economica. Mentre in Europa imperversa la crisi, mentre il PIL della Lituania è sceso del 22 per cento, la disoccupazione ha raggiunto il 15 per cento, con l'inverno alle porte è logico o giusto chiudere una centrale nucleare sicura, ripeto, sicura? No, è sbagliato. La Lituania ha dato la sua parola e dovrà soddisfare le condizioni del trattato di adesione, ma sarà un sacrificio enorme. Dopo questo sacrificio, per la Lituania sarà molto più difficile superare la crisi economica. Nel mio paese crescerà ulteriormente la disoccupazione e aumenterà la povertà.

Onorevoli colleghi, secondo voi, l'Europa oggi ha bisogno di questo sacrificio? Non ci sono modi migliori per spendere quegli 800 milioni di euro? Mi appello alla vostra coscienza, alla logica economica e al buon senso di ognuno di voi e vi chiedo di aggiungere alla strategia di cui stiamo dibattendo oggi una disposizione che tenga aperta la centrale nucleare di Ignalina fino al 2012, ovvero fino al termine del lasso di tempo in cui funzionerà in sicurezza. Spero che, con l'approvazione del programma politico del presidente Buzek in materia di energia, che include la diversificazione delle fonti energetiche e lo sviluppo dell'energia nucleare negli Stati membri, il Parlamento europeo compia i passi concreti necessari. Onorevoli colleghi, mancano soltanto 2 563 ore e 58 minuti allo spegnimento del reattore.
<SPEAKER ID="072" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, in teoria, progetti sulla promozione regionale della cooperazione transfrontaliera come quello di cui oggi discutiamo sono auspicabili e decisamente sensati. Spesso, però, nonostante gli obiettivi vengano fissati e anche raggiunti, non si tiene debitamente conto della sostenibilità, anche durante l'attuazione della strategia stessa. Bisogna pertanto prendere in considerazione la sostenibilità fin dalla fase di programmazione.

E' pertanto importante che regioni e organizzazioni cooperino nell'attuazione di questa strategia integrata per la regione del Mar Baltico - un progetto europeo di grande importanza - perché sono proprio le organizzazioni a sapere meglio di chiunque altro che cosa sia più importante nei diversi settori, quali ambiente, struttura sociale e infrastrutture e sanno come agire nel migliore dei modi. Si tratta di un'area che conta cento milioni di abitanti, pronta a investire 50 miliardi di euro. Dobbiamo agire con molta prudenza affinché questo progetto pilota vada a buon fine. Come già detto, si tratta di un'iniziativa molto importante anche per altri progetti che riguardano i paesi dell'Europa centrale e sudorientale attraversati dal Danubio.
<SPEAKER ID="073" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Una macroregione necessita di una politica coordinata di sviluppo sostenibile. Era questa la convinzione del Parlamento europeo e, in seguito, del Consiglio, nel 2007, quando raccomandò alla Commissione europea di redigere una strategia per il Mar Baltico e un piano d'azione. Vorrei sottolineare il ruolo dell'allora commissario, signora Hübner, nell'elaborazione di questa strategia, portata avanti dal commissario Samecki, a cui rivolgo le mie più sincere congratulazioni.

La strategia risponde tra l'altro a sfide fondamentali quali portare il benessere in una regione a scarso sviluppo di innovazione e di impresa o il rischio di riconoscere il Baltico come risorsa comune senza creare un ambiente sostenibile, oppure senza garanzia di sicurezza nella regione, inclusa quella energetica, o ancora senza realizzare infrastrutture e collegamenti di nuova generazione. Grazie alla realizzazione di collegamenti transeuropei, lo stesso avviene per la sicurezza dei cittadini e l'accessibilità della regione.

Vorrei sottolineare il ruolo essenziale - e si tratta di un contributo notevole - dell'opinione pubblica consultata su questa proposta di strategia, in particolare le organizzazioni dei cittadini, le autorità locali e regionali, i governi nazionali e le organizzazioni del Baltico. La partecipazione attiva di queste organizzazioni sarà molto utile nella realizzazione di queste strategie.

La strategia per il Mar Baltico è un ottimo esempio di come utilizzare gli strumenti della politica comunitaria per tradurre in pratica la volontà politica in una vasta macroregione dell'Unione europea.

Vorrei sottolineare quattro punti, signor Commissario. Innanzi tutto, credo sia essenziale gestire la strategia per il Mar Baltico in modo da evitare di intaccare gli interessi sia a livello locale governativo ed europeo. Dovremmo altresì concentrarci su un finanziamento adeguato per l'attuazione e l'operatività della stessa strategia - tema sul quale è stato concordato un emendamento al bilancio. In secondo luogo, è necessario attuare pienamente i principi del mercato unico nella macroregione, tenendo in considerazione l'esperienza e l'impegno a livello locale e regionale. Le due ultime questioni riguardano il sostegno istituzionale per il finanziamento di imprese nell'ambito della strategia e il mantenimento di buone relazioni con i nostri partner della regione, incluse Russia, Norvegia e Bielorussia.
<SPEAKER ID="074" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, trovo straordinario che la Commissione e, ora, soprattutto la presidenza svedese abbiano dato impulso alle idee e alle ambizioni del Parlamento in questo delicato ambito.

Tutti conosciamo i problemi legati all'ambiente del Mar Baltico e le particolari difficoltà economiche della regione. Il Parlamento mantiene comunque obiettivi ambiziosi e non rinuncia ad essere coinvolto. Tra i meccanismi che non sono stati citati vi è la possibilità di presentare una relazione periodica a quest'Assemblea, che dia vita a una discussione come quella odierna, tesa a fare il punto sui progressi compiuti.

In veste di vicepresidente di quest'Aula, avrò l'onore di partecipare alla conferenza di venerdì. Credo vi siano ancora delle perplessità sui finanziamenti, affinché quest'Aula veda - come merita - i risultati di questa strategia.

Una strategia economica macro-regionale potrebbe essere la strada giusta in modi e luoghi diversi, in Europa. Mi auguro che quella di cui stiamo discutendo vada a buon fine.
<SPEAKER ID="075" NAME="Isabella Lövin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Signor Presidente, sono lieta che le questioni ambientali siano la principale priorità nella nuova strategia per la regione del Baltico. Il Mar Baltico soffre principalmente di due acuti problemi ambientali: il primo, l'uso eccessivo di fertilizzanti, è stato già menzionato dall'onorevole Hassi. Il secondo problema è lo sfruttamento eccessivo del mare attraverso la pesca. I ricercatori sono tutti concordi su questo punto; dati relativamente recenti indicano che la mancanza di grandi predatori, come il merluzzo bianco, ha ulteriormente peggiorato la proliferazione delle alghe. Il Mar Baltico ha bisogno di un ecosistema salubre, sarebbe pertanto altamente auspicabile inserire nella nuova strategia un progetto pilota, snello e rapido, sulla gestione della pesca nell'area del Mar Baltico. Dovremmo altresì proibire, con effetto immediato, la commercializzazione sotto costo dei merluzzi bianchi, fenomeno che attualmente interessa grandi volumi di giovani merluzzi bianchi appena arrivati nel Mar Baltico. Chiedo alla presidenza svedese di raccogliere questa sfida e affrontare questo problema.
<SPEAKER ID="076" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Signor Presidente, onorevoli colleghi, nel corso della precedente legislatura era già stato concordato che la regione del Mar Baltico è adatta a un progetto pilota volto ad attuare una strategia europea interna per la macroregione. Ritengo giusto che tale strategia, basata su un'applicazione più coerente della legislazione comunitaria e di un impiego più efficiente dei fondi europei, non introduca nuove leggi o istituzioni e non dipenda da finanziamenti speciali.

Si può risparmiare collegando gli enti locali e regionali. Nell'attuazione pratica della strategia per il Mar Baltico è essenziale ridisegnare le responsabilità delle diverse amministrazioni in un sistema di governo a più livelli, in modo che le attività dei diversi enti e organizzazioni non si sovrappongano. Nelle future discussioni sulla prossima politica di coesione, sarebbe utile, al tempo stesso, chiarire le modalità per far coesistere le diverse strategie macroregionali e le politiche regionali comunitarie tradizionali. Sarebbe altresì utile spiegare come la strategia per il Mar Baltico influenzerà l'applicazione già programmata di una politica di coesione territoriale.
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Rosbach" AFFILIATION="EFD">
(DA) Signor Presidente, discutiamo di un gasdotto di 1 200 chilometri sotto il Baltico, da Vyborg in Russia a Greifswald in Germania, che attraversa un mare interno ecologicamente sensibile con grandi differenze di profondità dei fondali, in un'area dove vengono costantemente rinvenuti ordigni inesplosi delle due guerre mondiali e sostanze chimiche tossiche provenienti dalle cartiere. Sono stati spesi circa cento milioni di euro per un'analisi ambientale condotta dalla società che dovrà costruire il gasdotto, Nord Stream, un accordo di fornitura di gas concluso tra Gerhard Schröder e Vladimir Putin. Non occorre nemmeno menzionare i problemi di sicurezza legati a questo notevole rafforzamento dell'influenza della Russia sul Baltico; mi atterrò pertanto ai problemi ambientali che ne conseguiranno. Purtroppo, la Finlandia ha già approvato il progetto, ma a titolo personale e a nome dell'onorevole Soini, vorrei ora fare il punto delle informazioni sul progetto, di cui i cittadini di tutti i paesi del Baltico hanno bisogno prima che inizino i lavori di costruzione.
<SPEAKER ID="078" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="PPE">
(LV) Presidente Malmström, signor Commissario, onorevoli colleghi, la strategia per la regione del Mar Baltico è una conquista molto importante per il Parlamento, nella quale i membri dell'intergruppo baltico hanno avuto un ruolo di primo piano. Tale strategia è paragonabile a quella per il Mediterraneo che, a suo tempo, incentivò una rapida crescita economica al sud. Sarà uno strumento efficace per lo sviluppo della regione del Baltico e, di conseguenza, per tutta l'Unione europea. Parlando di priorità, vorrei innanzi tutto citare lo sviluppo di una politica energetica europea comune, che comprenda un mercato competitivo dell'energia nel Baltico. Ciò concerne non soltanto la sicurezza della fornitura di energia e il rendimento energetico, ma anche, naturalmente, lo sviluppo delle energie rinnovabili.

La Lettonia, la Lituania e l'Estonia devono essere integrate nella rete energetica regionale comune, inclusa la rete NORDEL. La nostra seconda priorità è un maggiore sviluppo delle infrastrutture: le strade in alcuni paesi della regione del Mar Baltico, date le condizioni climatiche e, talvolta, a causa delle politiche inefficaci, sono in uno stato penoso. Lo sviluppo dei corridoi di transito e delle reti di comunicazione stimolerà l'economia e creerà nuovi posti di lavoro. Per poter parlare di sviluppo economico effettivo e di tutela dell'ambiente, la terza priorità è un'economia innovativa, che significa crescita bilanciata e basata sulla conoscenza. Per mettere in atto questa strategia, sono essenziali finanziamenti supplementari che dovranno essere chiaramente previsti dal prossimo quadro finanziario comunitario.

Dobbiamo utilizzare sia i cinque miliardi di euro del programma sull'energia e del fondo per la globalizzazione che altri strumenti finanziari. E' altresì importante prevedere un meccanismo efficace per attuare e monitorare la strategia che sia semplice, trasparente e non gravato da burocrazia superflua. E' essenziale predisporre controlli regolari sull'introduzione della strategia e relazioni periodiche. La prima dovrebbe già essere presentata nel 2010. Plaudo al ruolo attivo della presidenza svedese nell'avviamento della strategia. Permettetemi di esprimere la speranza che l'attuazione di questo specifico piano d'azione ci trovi efficaci e flessibili.
<SPEAKER ID="079" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, cinque anni fa il Mar Baltico è diventato effettivamente un mare interno dell'Unione europea. Oggi discutiamo di una strategia che ci permetterà di liberare l'enorme potenziale dormiente della regione, un progetto nato su iniziativa del Parlamento europeo. Tuttavia, non tutte le raccomandazioni di quest'Aula sono state accolte dalla Commissione: la più importante è l'assenza e la rinuncia a una linea di bilancio separata per la regione del Mar Baltico. La Commissione ci assicura che i finanziamenti proverranno dagli strumenti esistenti, soprattutto dai fondi strutturali. Tuttavia, temo che senza un finanziamento speciale destinato a questo obiettivo, non riusciremo a raggiungere tutti i nostri scopi.

I redattori della strategia citano la necessità di una stretta collaborazione con la Russia. In tale contesto, tuttavia, non dovremmo dimenticare la maggiore minaccia che al momento pesa sul Mar Baltico, ovvero la realizzazione del gasdotto Nord Stream. L'anno scorso il Parlamento europeo ha espresso una posizione sfavorevole su questo punto. Spero che la nuova Commissione, nell'istituire un piano d'azione associato alla strategia, tenga presente anche questa risoluzione.
<SPEAKER ID="080" NAME="Danuta Maria Hübner" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, ci troviamo indubbiamente davanti a un'iniziativa unica in termini di politica regionale europea, un progetto rivoluzionario. Benessere che procede di pari passo con innovazione, ambiente, accessibilità in termini di trasporto ed energia e sicurezza sono i quattro ambiti principali della collaborazione tra tutte le parti coinvolte nell'elaborazione della strategia: non soltanto le istituzioni europee (Parlamento, Commissione e Consiglio), ma anche i governi nazionali, le amministrazioni regionali e locali, il mondo economico e accademico e le organizzazioni non governative, tra le quali i lavori preparatori della strategia hanno instaurato un vero e proprio partenariato.

Sempre più spesso, le sfide legate allo sviluppo non tengono conto dei confini di tipo amministrativo né politico; questa strategia consentirà di sostituire alle reazioni politiche spesso frammentate e disomogenee una risposta realmente condivisa ai problemi e alle opportunità comuni legati allo sviluppo.

La commissione del Parlamento europeo per lo sviluppo regionale, principale organo in seno all'Aula per questo progetto, vi attribuirà grande importanza nell'ambito della propria attività. Il 6 ottobre si svolgerà la discussione con la Commissione e il Consiglio e nei prossimi mesi verrà elaborata la relazione di iniziativa. Verificheremo inoltre l'attuazione della strategia e sono certa che questo approccio proattivo accrescerà le opportunità dell'Unione di realizzare economie rispettose dell'ambiente, moderne e concorrenziali.
<SPEAKER ID="081" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signor Presidente, l'Unione europea ha preso coscienza del problema del Mar Baltico con un certo ritardo. Lungo queste coste vivono cento milioni di persone e poi c'è la Russia, che è cruciale. Tale strategia avrà una dimensione ambientale forte e questo è certamente corretto, perché le questioni ambientali del Mar Baltico sono estremamente importanti: eutrofizzazione, riduzione della biodiversità, le acque di scarico di San Pietroburgo, il problema di Kaliningrad e così via. Si è detto che questa questione cambierà anche la politica di coesione dell'Unione europea: è un punto centrale e spero che vi verrà dedicato qualche ulteriore commento. Invito il ministro Malmström a indicarci come cambierà, perché una diversa politica di coesione comporterà, per esempio, il rischio che, quando si parla della strategia per il Danubio o della strategia per il Mar Nero, una parte dell'Europa, che include le regioni settentrionali, venga ignorata e, di fatto, le aree artiche stanno subendo i cambiamenti più rapidi a livello mondiale ed è importante osservare con attenzione questo fenomeno.
<SPEAKER ID="082" NAME="Riikka Manner" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, signora Ministro, signor Commissario, il Mar Baltico, come regione, è speciale sotto numerosi aspetti; mi rallegro, pertanto, che la Svezia abbia posto questa strategia tra le priorità del suo turno di presidenza. E' importante portare avanti e attuare questa strategia, in cui il Mar Baltico riveste non soltanto una fortissima dimensione ambientale, ma anche un impatto considerevole sulla politica regionale. Durante il suo turno di presidenza, la Svezia ha altresì integrato questi problemi di politica regionale nella strategia per il Mar Baltico. Consiste principalmente in un documento che riguarda i paesi rivieraschi e le aree costiere, ma possiede indubbiamente una solida dimensione regionale. Le aree interne risentiranno notevolmente delle modalità di integrazione degli studi tecnologici ambientali, dei problemi riguardanti le acque interne e del forte impatto sulla politica dei trasporti nella strategia per il Mar Baltico. Quest'ultima deve pertanto entrare a far parte dell'agenda comune europea. Spero che raccolga il forte sostegno del Parlamento affinché non resti soltanto un insieme di parole vane e possa portare a qualcosa di concreto.
<SPEAKER ID="083" NAME="Tatjana Ždanoka" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, da europarlamentare lettone, non posso che rallegrarmi del fatto che la prima strategia macro-regionale riguardi l'area del Mar Baltico. Ciononostante, ritengo che in questo caso siano stati trascurati diversi obiettivi comunitari, per esempio la garanzia di un elevato livello di protezione sociale. Alcuni Stati membri che fanno parte di quella regione, tra cui la Lettonia, hanno risentito pesantemente della crisi economica. Il settore finanziario della Lettonia è strettamente legato a quello scandinavo cosicché i nostri problemi interni di conseguenza si ripercuotono anche su di esso, non rappresentando più, quindi, soltanto un questione nazionale.

Di recente, la Lettonia ha ricevuto dalla Commissione sostegno economico a medio termine per la propria bilancia dei pagamenti. Purtroppo, tali aiuti non prevedono alcuna condizione sociale e il governo sta pertanto tagliando pensioni e indennità sociali, con buona pace della Commissione.

Il secondo punto che mi desta preoccupazione riguarda i diritti fondamentali. L'elevato numero dei casi di apolidia e la protezione delle minoranze sono argomenti tutt'ora di attualità in due Stati membri della regione, vale a dire Lettonia ed Estonia. A mio avviso, la strategia dovrebbe avere un profilo più ambizioso e puntare a realizzare tutti gli obiettivi dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="084" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, vorrei ringraziare la Commissione e il governo svedese per il ruolo attivo che hanno rivestito e credo che la strategia per il Mar Baltico sia un'iniziativa positiva e importante. Senza un adeguato finanziamento, il progetto tuttavia non avrà successo. In tal caso, tutto avrà fine dopo l'adozione della strategia. Il Parlamento ha ponderato per anni le modalità di organizzazione del finanziamento e lo scorso anno, all'unanimità, ha trovato l'accordo su una linea di bilancio dedicata alla strategia per il Mar Baltico. Questo è lo strumento per tenere insieme tutti gli innumerevoli progetti di cui ha bisogno adesso la strategia per il Mar Baltico, se vuole andare avanti. So che la commissione per i bilanci ha formulato proposte per accantonare una piccola somma di denaro per questa linea e spero che il Consiglio e la Commissione sosteranno quest'azione, altrimenti il progetto sarà inevitabilmente destinato a fallire. Un altro passo da compiere, se vogliamo recuperare l'ambiente del Mar Baltico, è ottenere l'impegno della Russia su questo progetto. Trovo incomprensibile che alcuni abbiano sostenuto la realizzazione di un gasdotto che attraversi il Baltico senza alcun obbligo da parte della Russia, nemmeno il rispetto delle conclusioni della convenzione di Espoo. E' il minimo che dobbiamo fare.
<SPEAKER ID="085" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, accolgo con favore la proposta di una strategia per la regione del Mar Baltico che funga da progetto pilota per altre strategie macro-regionali.

Iniziative di questo genere permettono di coordinare gli strumenti politici dell'UE al fine di pervenire a uno sviluppo coerente, stabile e sostenibile delle regioni interessate.

In occasione dell'ultimo Consiglio, era stata annunciata l'elaborazione di una politica per la regione del Mar Nero entro fine 2009. Si tratta di un'iniziativa estremamente importante, che può portare sviluppo armonico e benessere a una regione di gran lunga più complessa rispetto all'area del Mar Nero quanto ai soggetti coinvolti e agli eventuali risvolti in termini di sicurezza, stabilità, energia ed ambiente.

Chiedo dunque alla presidenza svedese quando sarà pronta questa strategia per il Mar Nero e quando si prevede di informare e coinvolgere il Parlamento nella questione.
<SPEAKER ID="086" NAME="Werner Kuhn" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Presidente Malmström, signor Commissario, come nuovo membro eletto nella regione di Mecklenburg-Pomerania occidentale, sostengo con forza lo sviluppo di una strategia per il Mar Baltico e il piano d'azione ad essa associato. Il commissario ci ha parlato dei progetti "ammiraglio”, 80 in tutto.

Gli obiettivi comuni sono, ovviamente, migliorare la competitività della nostra economia nell'area del Baltico, con particolare attenzione per la promozione delle piccole e medie imprese e una politica energetica comune che tenga anche conto delle energie rinnovabili. Si pone pertanto la questione dell'approccio agli impianti offshore nel Mar Baltico. Mantenere le acque pulite è un requisito fondamentale nonché una risorsa, ed ha pertanto un ruolo estremamente importante quando si parla di pesca e turismo. E' per questo motivo che occorre promuovere gli investimenti in impianti di trattamento.

Occorre un programma di pianificazione comune per tutti gli Stati membri dell'area del Baltico, che consenta di rispondere ai seguenti interrogativi: quali saranno le rotte del traffico in futuro? Dove saranno realizzati gli impianti offshore? Come sarà gestita la sicurezza in mare? E' per questo motivo che dobbiamo anche essere chiari sulle rotte energetiche per Nord Stream, per la fornitura di elettricità, e su molti altri aspetti.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="087" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, vorrei ringraziare tutti i deputati per il forte sostegno al lavoro continuativo della presidenza sulla strategia per il Mar Baltico. E' naturale che godiamo del sostegno del Parlamento europeo, dal momento che di fatto esso è il principale promotore dell'idea di una strategia per la regione del Mar Baltico e sono lieta che quest'Aula voglia assicurarsi che questa strategia diventi realtà. Questo progetto potrà andare a buon fine - tradursi in realtà e non restare soltanto un insieme di belle parole e di retorica - se tutti gli Stati membri riconoscono la paternità di questo progetto e si sentono pienamente responsabili della sua realizzazione.

Il successo sarà garantito se lavoreremo su questi progetti, definendo una chiara tempistica per la realizzazione e l'esecuzione di controlli regolari. Sono certa che, al pari della Commissione, il Parlamento continuerà ad esercitare pressioni per garantire che il progetto si realizzi davvero.

In questa regione vivono cento milioni di persone; in ogni momento, nel Mar Baltico ci sono 2 000 imbarcazioni. E' chiaro che si pongono numerose sfide. La genesi di questo progetto è stata piuttosto lunga e vorrei ringraziare la Commissione - in primis l'ex commissario, signora Hübner, e l'attuale commissario Samecki - per il lavoro svolto. C'è larghissimo sostegno da parte della società civile e dei comuni del Mar Baltico affinché si giunga a questo obiettivo.

Alcuni deputati, tra cui l'onorevole Krehl e l'onorevole Itälä, hanno sollevato il problema delle risorse; non si prevede di destinare nuovi fondi a questa strategia. Vi sono tuttavia molte risorse che possono essere utilizzate usare: nell'attuale quadro di bilancio, alla regione sono stati destinati 55 milioni di euro. Sappiamo che possiamo sperare in contributi da parte delle istituzioni internazionali come la BEI, che ha mostrato grande interesse per la regione del Mar Baltico. L'obiettivo è mantenere le spese amministrative il più basse possibile e lavorare con le autorità locali e nazionali per i diversi progetti "ammiraglio”.

Uno di questi riguarda la tratta di esseri umani, come ricordato dall'onorevole Jäätteenmäki. C'è un progetto che riguarda il consolidamento della formazione dei doganieri e degli agenti di polizia della regione al fine di poter identificare in maniera più efficace i traffici illeciti e combatterli. L'onorevole Hassi e l'onorevole Lövin hanno citato il problema dell'ambiente marino, dell'agricoltura e della pesca: esistono numerosi progetti in tal senso e vorrei che facessero ulteriori progressi. Credo anche che la strategia possa consentire una migliore visione d'insieme sugli sforzi compiuti in materia ambientale e sulla politica comunitaria relativa alla pesca e all'agricoltura, per far sì che questi fronti si muovano insieme verso obiettivi comuni.

Esistono anche altri partenariati nell'area del Baltico: un partenariato ampio e sempre più forte di politica energetica teso a collegare le infrastrutture dell'energia della regione, ridurre la dipendenza energetica e migliorarne l'efficienza. L'Unione europea naturalmente seguiterà a lavorare su questo punto. La centrale di Ignalina non ha niente a che vedere con la strategia per il Mar Baltico; è parte di una decisione che esisteva già al momento dei negoziati di adesione della Lituania. Neppure Nord Stream è coinvolta nella strategia, pur essendo una questione legata al Mar Baltico. E' un progetto commerciale che è stato preso in esame relativamente alle convenzioni ambientali internazionali in essere e alla legislazione nazionale in materia.

Quella per il Mar Baltico è una strategia interna all'UE: sarà ciò noi vogliamo che sia. Tuttavia, come hanno sottolineato molti deputati, è anche importante coinvolgere i paesi terzi. Abbiamo garantito che siano interessati paesi come la Russia e la Norvegia: illustreremo il lavoro condotto sulla strategia, indicando la nostra intenzione a collaborare su progetti specifici nei quali abbiamo interessi comuni.

Attendiamo con impazienza la conferenza di domani e di venerdì e siamo lieti che la vicepresidente Wallis venga a Stoccolma. Discuteremo della strategia per la regione del Mar Baltico e ci auguriamo di raccogliere il forte impegno dei paesi coinvolti affinché lavorino per tradurre la strategia in realtà e discutano di macroregioni in generale. A tale proposito, sono state menzionate la regione del Danubio e l'area del Mar Nero: credo che ci sia molto da fare su questo punto e che vi siano numerosi suggerimenti da raccogliere. Speriamo di poter progredire in questo dibattito, benché sia ancora prematuro fissare un calendario effettivo. Ancora una volta, vorrei ringraziare il Parlamento per aver sostenuto con vigore la strategia per il Mar Baltico e sono impaziente di poterne discutere ancora con i deputati.
<SPEAKER ID="088" NAME="Paweł Samecki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ringrazio gli onorevoli deputati per gli interventi e per le osservazioni sui diversi aspetti della strategia. L'impegno da voi dimostrato lascia intuire che la strategia riscuoterà interesse anche nei prossimi anni, cosa indubbiamente positiva.

Non mi è possibile rispondere a tutti i commenti e alle osservazioni sollevati dalla discussione e dalle dichiarazioni scritte, perciò mi limiterò ad affrontare tre tematiche generali. Innanzi tutto, quella di natura formale: la strategia è stata elaborata in linea con gli obiettivi e le intenzioni espresse dagli Stati membri, senza interferenze da parte della Commissione nella selezione delle priorità. Non è stata la Commissione a definire gli ambiti di priorità, per cui è senz'altro possibile includere alcuni progetti o modificare l'ordine di importanza delle questioni, che andrà in ogni caso concordato nell'attività futura legata all'attuazione della strategia.

La strategia è, in un certo qual modo, paragonabile a un essere vivente in corso di evoluzione e quindi ampiamente soggetta a future modifiche, qualora gli Stati membri e i soggetti interessati lo ritengano opportuno.

Per quanto riguarda la gestione e la governance, vorrei sottolineare la necessità di una chiara suddivisione degli incarichi, del lavoro e delle responsabilità. Dobbiamo dimostrarci all'altezza delle nostre stesse aspettative e delle responsabilità degli Stati membri, della Commissione e delle altre organizzazioni coinvolte nella gestione.

Vorrei inoltre aggiungere, come ricordato dal ministro, che intendiamo coinvolgere anche le amministrazioni locali e i paesi terzi nel processo di attuazione della strategia.

Naturalmente è prevista la presentazione in Parlamento di relazioni sui progressi compiuti in merito a tale attuazione.

Infine, la questione del finanziamento. Da numerosi Stati membri è giunta la richiesta di maggiori fondi da destinare a nuovi progetti, eccetera. Il principio che escludeva la possibilità di inserire finanziamenti aggiuntivi era stato adottato da subito, sin dalle prime fasi di elaborazione della strategia.

Al momento, abbiamo grossomodo tre possibilità: possiamo regolamentare l'impiego dei fondi comunitari esistenti, intervenendo, per esempio, sui criteri di selezione dei nuovi progetti. La seconda possibilità consiste nel rivolgersi ad altre fonti, come le istituzioni finanziarie internazionali e, infine - per quanto possa essere difficile in questo periodo di recessione economica - possiamo sempre tentare di attingere alle risorse nazionali. A questo proposito, sono ansioso di vedere come procederanno i lavori della conferenza di Stoccolma, che potrà realmente influire sulla posizione degli Stati membri e della Commissione rispetto alla futura impostazione macro-regionale, nonché estendersi al finanziamento di potenziali strategie future. Ritengo pertanto che l'imminente appuntamento di Stoccolma sia un'occasione quanto mai opportuna per prendere in esame l'approccio macro-regionale nel suo complesso.
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="997" NAME="Eija-Riitta Korhola  " LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, vorrei ringraziare la Svezia per aver avuto il coraggio di dare tanto rilievo alla propria regione di appartenenza, il Mar Baltico, e ai problemi ad essa connessi, nel programma del suo turno di presidenza. E' giusto che la strategia per il Mar Baltico a cui lavoriamo da tempo venga discussa proprio adesso: non c'è tempo da perdere. L'obiettivo centrale della strategia per il Mar Baltico e il programma d'azione per migliorare l'ambiente e la competitività della regione devono essere considerati con serietà quanto ai fondi ad essi destinati e alle misure attuate. Gli obiettivi devono essere realizzati concretamente: la strategia non può restare soltanto una bella dichiarazione. Speriamo, in particolare, che la strategia acceleri il risanamento del Mar Baltico, vittima dell'eutrofizzazione, e che ci consenta di trovare soluzioni comuni alle sfide transfrontaliere. E' proprio in vista di questi obiettivi che tutti gli sguardi sono adesso rivolti alla Finlandia, che presto deciderà se acconsentire o meno alla costruzione del gasdotto Nord Stream nelle sue acque territoriali. Con la strategia per il Mar Baltico l'impatto ambientale di progetti come questo deve essere analizzati sulla base di una procedura vincolante a livello internazionale, per evitare il rischio di sottovalutare il problema. Dobbiamo pertanto insistere affinché la Russia ratifichi la convenzione di Espoo sulla valutazione dell'impatto ambientale in un contesto transfrontaliero che ha siglato nel 1991; il governo finlandese dovrebbe inoltre vincolare a questa condizione la concessione per la realizzazione del gasdotto. La Russia, che beneficerà, tra gli altri, della strategia per il Mar Baltico, agisce in ottemperanza all'accordo soltanto quando le conviene. Questo modo di agire non può più essere avallato: la posta in gioco è troppo alta e dobbiamo essere informati circa i progetti che sono dannosi per il Mar Baltico prima che sia troppo tardi.
<SPEAKER ID="090" NAME="György Schöpflin  " LANGUAGE="EN">
Accolgo con favore la strategia per il Mar Baltico promossa dalla presidenza svedese, che potrebbe essere presa a modello da altre macro-regioni europee, come il bacino del Danubio. La strategia in questione presenta tuttavia un aspetto che va riconsiderato quanto prima, ossia il gasdotto subacqueo Nord Stream che collega Russia e Germania. Esso non costituisce soltanto un serio motivo di preoccupazione ambientale, ma - questione ben più urgente - un progetto ormai obsoleto: in futuro, l'approvvigionamento di metano non si affiderà più alle infrastrutture fisse (ovvero i gasdotti), bensì al metano allo stato liquido. Con ogni probabilità, Nord Stream finirà per rivelarsi totalmente inutile e le parti interessate dovrebbero ripensare il progetto quanto prima, senza sprecare ulteriori risorse ed energie.
<SPEAKER ID="091" NAME="Bogusław Sonik  " LANGUAGE="PL">
La strategia per il Mar Baltico annunciata a giugno 2009 è volta a realizzare una regione ecologicamente sostenibile, prospera, accessibile, allettante e sicura. Ciò è particolarmente importante alla luce delle sfide che il Baltico ha dovuto affrontare sin dall'allargamento dell'UE nel 2004.

E' importante intervenire per migliorare la situazione ambientale della regione, ad oggi una delle aree marine più inquinate al mondo: il fondo del mare è disseminato di mine, proiettili, bombe, container e barili contenenti migliaia di tonnellate di agenti tossici per scopi bellici. La presenza di agenti chimici è stimata tra le 30 000 e le 60 000 tonnellate, di cui 13 000 per la sola iprite. Le armi chimiche furono depositate qui dopo la Seconda guerra mondiale, alla fine degli anni Quaranta; furono raccolte nelle zone di occupazione tedesca e, poiché interrarle risultava complesso, si decise di abbandonarle in fondo al mare.

Eventuali interferenze con le armi chimiche che giacciono sul fondo del Baltico durante la realizzazione di una qualsiasi infrastruttura potrebbe causare un disastro ambientale; in particolare, lo spostamento delle armi chimiche della Seconda guerra mondiale per la costruzione del gasdotto del Baltico costituisce una delle maggiori minacce all'ecosistema. si rende pertanto necessario valutare gli effetti della costruzione di un gasdotto sull'ambiente naturale del bacino del Mar Baltico.
