<CHAPTER ID="005-07">
7. Agricoltura sostenibile e biogas: necessità di rivedere la legislazione comunitaria (

Prima della votazione sul paragrafo 41:
<SPEAKER ID="101" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
relatore. - (EN) Signor Presidente, abbiamo concordato di modificare il paragrafo 41 e di non proporre una direttiva europea specifica sul biogas, ma di integrarla nel progetto di direttiva per l'energia rinnovabile.

Il testo è il seguente: "Propone l'inserimento integrale della promozione del biogas nel quadro della proposta di una direttiva relativa alle energie rinnovabili, con particolare attenzione ai seguenti elementi:”. Inoltre ci troviamo d'accordo nell'eliminare il punto "a)”.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)
