<CHAPTER ID="008-03">
3. Accesso al mercato internazionale del trasporto merci su strada (rifusione) (
<SPEAKER ID="142" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, considerando le centinaia di votazioni che dobbiamo effettuare oggi, forse lei potrebbe limitarsi ad annunciare "adottato” o "respinto”, anziché leggere tutti i dati numerici.
<SPEAKER ID="143" NAME="Presidente">
. - Sì, onorevole Gahler, mi piacerebbe molto fare come lei suggerisce, e come in effetti ho già fatto in passato. Questa volta però devo fare diversamente perché l'Associazione dei giornalisti europei ci ha chiesto di comunicare l'esito dettagliato dei voti. In caso contrario, non sarebbe possibile registrare debitamente il risultato, e i rappresentanti dell'Associazione fanno giustamente notare che, senza conoscere l'esito del voto, essi non sono in grado di valutare politicamente la posizione del Parlamento.
