<CHAPTER ID="016">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica 
<SPEAKER ID="032" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) La scorsa settimana, per la terza volta, l'Accademia delle scienze ungherese ha organizzato il Forum mondiale della scienza in collaborazione con UE, UNESCO e Consiglio internazionale per la scienza. Al Forum mondiale hanno partecipato scienziati e responsabili delle decisioni provenienti da oltre 60 paesi, tra cui quattro capi di Stato, il direttore generale dell'UNESCO e per la Commissione [...] (interruzione: signor Presidente, sono spiacente ma non posso continuare così!).

Quando László Sólyom, Presidente della Repubblica di Ungheria, nel suo intervento ha raccomandato la creazione di un'organizzazione mondiale per l'ambiente, i responsabili del programma delle Nazioni Unite per l'ambiente hanno annunciato la formazione di una nuova organizzazione internazionale. Al Forum mondiale si è raccomandato che i parlamenti del maggior numero possibile di paesi stabilissero di istituire un commissario responsabile per le generazioni future.

Il principale messaggio del Forum mondiale è che scienza e politica devono agire insieme per arrestare il cambiamento climatico e la distruzione dell'ambiente. Secondo i partecipanti, a Budapest si è creato un "Davos scientifico”: in altre parole ora Budapest è per la scienza quello che Davos è per le questioni economiche.

Il prossimo evento della serie si terrà nel 2009, quando si prevede di ospitare a Budapest i ministri della Scienza, dell'Istruzione e delle Finanze di tutto il mondo, come evento principale dell'Anno della creatività. Vorrei chiedere alla Commissione e al Parlamento di sostenere l'evento e il concetto su cui si fonda, vale a dire che dobbiamo difendere noi stessi e le generazioni future, l'ambiente e la sostenibilità. Grazie per avermi dato la parola, signor Presidente.
<SPEAKER ID="033" NAME="Eluned Morgan" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, uno dei principali problemi della politica comunitaria è quello dell'attuazione, in particolare per quanto riguarda le direttive relative a Lisbona e al cambiamento climatico.

Il 4 gennaio 2006 le disposizioni in materia di performance energetica della direttiva sugli edifici avrebbero dovuto essere attuate in tutti gli Stati membri, e si sarebbero dovuti ottenere notevoli risparmi energetici. Il problema è che solo otto paesi hanno comunicato puntualmente il pieno recepimento della direttiva. Questo significa che tutti i paesi che seguono non hanno provveduto ad attuare la normativa che essi stessi hanno sottoscritto: Francia, Italia, Belgio, Lussemburgo, Regno Unito, Spagna, Austria, Finlandia, Svezia, Estonia, Lettonia, Polonia, Repubblica ceca, Slovenia, Ungheria, Romania, Grecia, Cipro e Malta.

L'UE perderà credibilità e i suoi tentativi di ridurre le emissioni di carbonio non verranno presi sul serio se le sue leggi non vengono applicate nei tempi previsti. La invito a richiamare gli Stati membri che ho appena menzionato per accelerare l'attuazione di questa importante direttiva.
<SPEAKER ID="034" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) La sicurezza dei cittadini italiani nel territorio italiano è di esclusiva competenza del governo italiano. Il governo della Romania non può intervenire in nessun modo. Quello che può fare, e che ha fatto, è collaborare e fornire tutte le necessarie informazioni al fine di prevenire possibili crimini da parte di cittadini rumeni.

Finora, il governo italiano non ha adottato nessuna strategia per migliorare la situazione dei Rom nel suo territorio. La miglior prova è il fatto che il governo italiano non ha richiesto fondi europei per l'integrazione dei Rom, benché fosse evidente che i Rom cominciavano a rappresentare un problema, la cui soluzione avrebbe richiesto un approccio da attuare in diversi anni.

Gli Stati membri dell'Unione europea hanno il diritto di espellere i cittadini che commettono dei reati, ma nessun paese dell'Unione europea può avere il diritto di espellere cittadini europei che potrebbero essere criminali, senza che si siano resi colpevoli di un reato.

La direttiva 38 del 2004 definisce chiaramente queste situazioni e il decreto del governo italiano va al di là dello spirito della direttiva europea.

Il Parlamento europeo e i funzionari europei dovrebbero prendere posizione in merito al decreto 181 del 1° novembre 2007 e chiedere al parlamento italiano che la legge, nella sua forma definitiva, rispetti la lettera e lo spirito della direttiva europea.
<SPEAKER ID="035" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, recentemente Valéry Giscard d'Estaing, ex Presidente francese e principale architetto del Trattato costituzionale respinto nei referendum in Francia e Olanda, ha dichiarato che il Trattato di riforma dell'UE approvato a Lisbona non era niente di più di una versione rivista del Trattato costituzionale, dal quale erano stati tolti deliberatamente i riferimenti alla Costituzione.

Cito le sue parole: "soprattutto per scongiurare qualsiasi minaccia di referendum, evitando qualsiasi forma di vocabolario costituzionale” - fine della citazione.

Quindi i cittadini dell'UE hanno appreso che un referendum sul Trattato di riforma è una minaccia per l'Europa e che gli autori del Trattato permettono che venga deliberatamente manipolato per ingannare i cittadini europei.

Questa dichiarazione oltraggiosa dimostra che i referendum sul Trattato sono necessari, ma prima di tenerli occorre un dibattito onesto, non ultimo nel forum del Parlamento europeo. I nostri elettori devono essere consapevoli di che cos'è veramente questo documento.
<SPEAKER ID="036" NAME="Věra Flasarová" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Onorevoli colleghi, durante un recente incontro con cittadini cechi ho appreso che ci sono ancora persone che incontrano delle difficoltà poiché l'armonizzazione della legislazione UE sulle agevolazioni per i disabili che viaggiano all'estero è ancora in sospeso. Quest'anno sono già intervenuta in Parlamento in merito al fatto che l'armonizzazione della legislazione comunitaria, consentendo ai cittadini con diversi gradi di disabilità mentale e fisica di ottenere un unico documento che dà loro diritto ad agevolazioni in tutta l'UE, permetterebbe anche a questi cittadini di esercitare il loro diritto alla libera circolazione, e in quanto tale li metterebbe in grado di partecipare più pienamente alla vita sociale.

Un'altra questione citata dai cittadini che merita la nostra attenzione riguarda la scadenza dei bandi per la presentazione di progetti da finanziare nel quadro del Fondo sociale europeo. Capisco che i fondi sono diretti ai cittadini bisognosi. Tuttavia, la stesura e la presentazione dei progetti nel periodo che intercorre tra il lancio del bando e la scadenza per la presentazione secondo le organizzazioni dei disabili talvolta è un'impresa da supereroi persino per una persona completamente sana. So che il Trattato di riforma prevede una maggiore considerazione per i disabili, ma non risolverà tutti i problemi. Dobbiamo quindi valutare se occorre prestare maggiore attenzione ai disabili. Dove sono i confini tra abili e disabili? In termini di assistenza, chi dà e chi riceve? Chiunque tra noi un giorno potrebbe trovarsi dall'altra parte dell'equazione.
<SPEAKER ID="037" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
- (PL) Signor Presidente, la stampa polacca ha riportato che nel monumento eretto a Madrid per commemorare le vittime dell'attacco terroristico dell'11 marzo 2004 mancano i nomi di due donne polacche. I nomi mancanti sono quelli di Danuta Teresa Szpila e Alina Maria Bryk. Le famiglie si sono offese. Il monumento è stato inaugurato otto mesi fa.

Sono stati omessi anche i nomi di immigrati dal Marocco e dalla Romania. Chiedo pertanto ai colleghi spagnoli: non è ancora stato posto rimedio a quest'errore? Perché questi nomi non compaiono sul monumento commemorativo? Le chiederei, signor Presidente, di interessarsi e di intervenire su questa materia.
<SPEAKER ID="038" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="ITS">
(BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, Ahmed Dogan, leader del partito anticostituzionale turco "Movimento per i diritti e le libertà”, che detiene il mandato del governo bulgaro, ha dichiarato nella notte del ballottaggio alle elezioni locali che l'acquisto di voti era una prassi europea. Questa dichiarazione disgraziata ha scatenato la rabbia giustificata del ministro bavarese per gli Affari europei Markus Söder, che in un'intervista a Die Welt ha chiesto l'apertura di un'inchiesta e il blocco dei finanziamenti comunitari alla Bulgaria.

Il movimento per i diritti e le libertà è l'erede politico di un'organizzazione terroristica turca, fondata da Ahmed Dogan, che per questo è stato condannato e incarcerato come terrorista. Fin dall'inizio, il partito Ataka si è sempre opposto all'esistenza di questa struttura mafiosa, i cui fondi vengono utilizzati per acquistare voti, oltre che per taglieggiamenti e orrende discriminazioni nei confronti dei cittadini bulgari nel loro paese.

Il blocco dei finanziamenti UE equivarrebbe a penalizzare il popolo bulgaro a causa di una mafia politica. Quindi sarebbe meglio fermare Dogan! Se sostiene che l'acquisto di voti è una prassi europea, potete ben immaginare in che modo i quattro rappresentanti del movimento per i diritti e le liberà sono entrati nel gruppo dei Liberali, qui al Parlamento europeo!

Questo Parlamento dovrebbe condannare le affermazioni antidemocratiche di Ahmed Dogan e costituire una commissione d'inchiesta che indaghi sulle recenti elezioni locali e sulle elezioni per il Parlamento europeo tenutesi nel maggio di quest'anno. Grazie!
<SPEAKER ID="039" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Onorevoli colleghi, la decisione finale in merito all'ingresso di nove Stati membri dell'UE nello spazio Schengen è stata accolta con entusiasmo dai cittadini della Repubblica ceca. Comporterà dei cambiamenti formali al sistema di sicurezza e di protezione dei confini nazionali e agevolerà la libera circolazione di merci e persone, ma presenterà anche qualche complicazione sorprendente. Al recente incontro delle autorità locali di Boemia del sud, Baviera e Austria superiore, alcuni esperti hanno affermato che il nuovo ostacolo lungo i precedenti confini nazionali potrebbe essere la cosiddetta "zona di non interferenza” del parco nazionale di Šumava. Alcune rotte turistiche dalla Baviera confinano con la zona di non interferenza e le rigide normative ambientali non consentono a queste strade di attraversare il territorio ceco. Non molto tempo fa, c'era una "cortina di ferro” lungo i confini ceco-austriaco e ceco-tedesco, che separava l'ex Germania orientale e la Cecoslovacchia, governate da un regime totalitario comunista, dal mondo democratico. Potrebbe crearsi una situazione in cui i popoli di queste regioni saranno comunque divisi da una cortina, non più "di ferro” ma "verde”.
<SPEAKER ID="040" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, la prego di perdonarmi, ma nella traduzione tedesca del penultimo intervento il nostro interprete, altrimenti molto capace, ha affermato che l'onorevole Söder sarebbe il ministro per gli Affari europei della Bulgaria. Penso sia importante rilevare che in effetti è il ministro per gli Affari europei della Baviera, e questo dimostra quanto sia importante ricevere ancora i verbali scritti, e non solo le registrazioni audiovisive.
<SPEAKER ID="041" NAME="Presidente">
Ne prenderemo nota.

Ora la parola spetta all'onorevole Dîncu. E' assente?
<SPEAKER ID="042" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, questa è una discussione tramite procedura "catch-the-eye”.

Come ha fatto quel deputato a richiamare la sua attenzione senza essere presente?
<SPEAKER ID="043" NAME="Presidente">
Capisco che lei abbia interesse a promuovere la discussione con la procedura "catch-the-eye”, e così c'è riuscito!
<SPEAKER ID="044" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione di quest'Aula sulla crescente attività di forze radicali dell'estrema destra, che talvolta tendiamo a dimenticare, e addirittura a perdonare.

In meno di un mese abbiamo assistito ad una serie di eventi preoccupanti. In ottobre un gruppo di giovani italiani ha oltraggiato la memoria dell'Olocausto, gridando slogan a favore di Hitler nel campo di concentramento di Dachau. In Spagna si sono verificati attacchi razzisti contro gli immigrati, a Barcellona e a Madrid. La Guardia Ungherese, una forza paramilitare, ha mostrato il suo lato violento a Budapest. In questi ultimi giorni abbiamo visto idee di estrema destra, contrarie ai valori fondamentali del progetto europeo, infettare la vita politica in Belgio e in Italia e influenzare decisioni e azioni politiche.

Bisognerebbe prestare una particolare attenzione alla manifestazione di estrema destra della settimana scorsa a Praga, dove si è tentato di celebrare la purga antisemita del 9 novembre 1938, nota come Kristallnacht. Tutti questi fatti stanno diventando parte della nostra vita quotidiana. E' tempo di svegliarsi. Noi parlamentari europei dovremmo condurre la battaglia a difesa dei principi che ci hanno portato in quest'Aula: pace, democrazia, tolleranza, giustizia e solidarietà. Vorrei sottolineare che l'esistenza di un gruppo politico di estrema destra in questo Parlamento incoraggia gli estremisti in tutta Europa. Mi auguro che presto sarà posto fine a questo abuso della democrazia.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, è quasi certo che il virus dell'afta epizootica che l'estate scorsa ha provocato danni enormi all'economia britannica sia uscito dal laboratorio Pirbright nel Surrey. Questa struttura è un laboratorio di riferimento UE, che dovrebbe proteggere i nostri animali dalle malattie infettive, e non provocare epidemie dovute a incompetenza.

Nelle ultime due settimane, lo stesso laboratorio è stato protagonista di un episodio che sembra essere un altro fiasco. Ha pubblicato numerosi risultati confusi e talvolta contradditori concernenti l'afta epizootica con riferimento a campioni di animali inviati da Cipro. Questo comportamento palesemente irresponsabile ha avuto gravi conseguenze per centinaia di agricoltori dell'isola. Le autorità di Cipro accusano la Commissione europea per la confusione ed è comprensibile che i cittadini siano piuttosto sconvolti.

Prima che il laboratorio di Pirbright prenda un'altra pericolosa cantonata, pregherei di chiedere alla Commissione di toglierlo dall'elenco dei laboratori di riferimento per i controlli sugli animali e di sostituirlo con una struttura più affidabile, per il bene della nostra agricoltura.
<SPEAKER ID="046" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, vorrei sollevare una questione che non molto tempo fa era molto dibattuta: il passaggio dall'ora legale all'ora solare (e l'inverso a marzo).

Si dice che consenta notevoli risparmi nei consumi di elettricità. A me pare che non sia così, poiché la quantità di luce durante il giorno non cambia. Né cambia il consumo di elettricità per l'illuminazione delle strade, in quanto è regolata automaticamente, a seconda della quantità di luce naturale disponibile.

Anche il consumo di elettricità negli stabilimenti industriali non cambia. Gli unici piccoli risparmi si registrano nei consumi di elettricità nelle abitazioni, ma occorre stampare nuovi orari, fermare i treni, si creano disagi per gli anziani e per i bambini, nonché disturbi nei sistemi informativi. Sarei lieto, signor Presidente, se il Parlamento ottenesse dalla Commissione informazioni autorevoli in merito ai vantaggi e agli svantaggi comportati dal cambio dell'ora.
<SPEAKER ID="047" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione dell'Aula su una proposta della FIFA, l'organismo che disciplina il calcio, che consentirebbe ai giocatori nati nell'Irlanda del Nord di rappresentare la Repubblica di Irlanda. La squadra di calcio dell'Irlanda del Nord ha una storia gloriosa di molti decenni e nel corso degli anni ha promosso grandi giocatori, sconfiggendo molte delle grandi nazioni europee. Nel corso degli anni, così come negli ultimi trent'anni, l'Irlanda del Nord ha dovuto affrontare molte difficoltà, ma in tutto quel periodo il calcio è riuscito a unire le persone. Quindi dico chiaramente alla FIFA: è uno sbaglio seguire questa strada, che certamente non favorirà le possibilità dell'Irlanda del Nord di svilupparsi completamente in futuro, soprattutto in un momento un cui credevamo di ritornare alla normalità.
<SPEAKER ID="048" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, vorrei sollevare la questione della Cadbury Schweppes, che ha appena annunciato nel mio collegio elettorale l'intenzione di chiudere lo stabilimento di Keynsham, con la perdita di 500 posti di lavoro, e di spostare la produzione in Polonia. I sindacati britannici e polacchi si sono opposti a questa decisione, in quanto ritengono che si tratti di un tentativo della Cadbury Schweppes di favorire una corsa al ribasso, assumendo le persone disposte ad accettare i salari più bassi.

A Keynsham si produce cioccolato da 250 anni, e da quasi 100 anni nello stabilimento Cadbury Schweppes. Si perderanno 500 posti di lavoro che, con gli effetti a catena sui subappaltatori, arriveranno a qualcosa come 1 500.

L'idea è di ottenere dei fondi europei che contribuiscano a pagare i costi del trasferimento della produzione. Sono totalmente a favore di progetti europei per la creazione di posti di lavoro e mi auguro che la Commissione li porti avanti - nel Regno Unito, in Polonia o altrove - ma i fondi dell'Unione europea devono essere destinati alla creazione di posti di lavoro, non al loro trasferimento. Mi auguro che esprimeremo con molta chiarezza alla Commissione la nostra contrarietà al fatto che paghi per la perdita di posti di lavoro.
<SPEAKER ID="049" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Signor Presidente, l'integrazione dell'UE sta passando attraverso una serie di fasi. In conseguenza dell'attuazione dell'accordo di Schengen, un altro gruppo di Stati entrerà nello spazio privo di restrizioni e controlli alle frontiere. Ne siamo lieti, in quanto una quota considerevole del confine orientale della Polonia è anche un confine comunitario.

L'entrata in vigore delle disposizioni di Schengen ha obbligato la Polonia a effettuare ulteriori controlli al confine. Mi riferisco in particolare al confine con l'Ucraina, uno Stato che sta diventando un importante partner dell'UE dalla sua trasformazione democratica ed economica. Essendo confinanti, Polonia e Ucraina sono legate da secoli di storia. Oggi abbiamo bisogno di contatti particolarmente stretti e di una cooperazione tra i nostri cittadini e i nostri popoli.

Occorre quindi creare buone condizioni e agevolare l'attraversamento del confine ucraino-polacco - anzi, ucraino-UE - riducendo al minimo gli adempimenti amministrativi inutili e i costi. Non dovrebbe essere un confine che divide, bensì che promuove la cooperazione tra vicini - un confine che in futuro esisterà solo formalmente, sulla carta, quando l'Ucraina sarà integrata nell'UE - come ci auguriamo che sarà.
<SPEAKER ID="050" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei parlare della situazione che si è creata in relazione ai Rom rumeni in Italia. A mio parere, è deplorevole che si sia dovuta verificare una simile tragedia perché l'Italia prendesse la decisione, che ognuno ha interpretato in modo diverso, di fare luce sul problema reale, sul quale ho sempre cercato di richiamare l'attenzione in ogni sede possibile.

Proprio in quest'Aula ho sempre segnalato la mancanza di una politica di integrazione dei Rom durante i negoziati per l'adesione di Romania e Bulgaria. Che le minoranze lascino la loro terra d'origine nella speranza di una vita migliore, è certamente un problema. Ma è un problema enorme il fatto che esistano situazioni discriminatorie all'interno dei confini dell'Unione europea e che certi gruppi di minoranze siano costretti a lasciare la loro terra d'origine.

E' giunto il momento di formulare quella strategia generale che abbiamo votato nella decisione dell'aprile 2005 - questo Parlamento ha votato a favore - nella quale chiedevamo alla Commissione di sollecitare gli Stati membri a definire una strategia. Romania, Bulgaria, Ungheria e Slovacchia l'hanno già definita e partecipano all'iniziativa del decennio per l'inclusione dei Rom.

Se le linee guida del 2005 e la decisione parlamentare non soddisfano la Commissione o altri Stati membri, occorre riesaminare la questione. Non solo occorre formulare una strategia generale sui Rom, ma per sollecitarne la definizione e garantirne la serietà occorre anche creare al più presto un cosiddetto fondo UE, nell'interesse della piena integrazione dei Rom, in particolare per fermare il fenomeno della segregazione scolastica.
<SPEAKER ID="051" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, in realtà oggi avrei dovuto parlare della situazione in Birmania, ma le informazioni che ho ricevuto mi obbligano a richiamare ancora una volta l'attenzione del Parlamento sulla Russia.

Mentre a Mafra fervevano i preparativi per il Vertice dell'Unione europea, nella città russa di Kazan, a 720 chilometri da Mosca, si è svolto un altro round della lunga battaglia tra le autorità e i media. Questa volta, la vittima è Natalia Petrova, che ha realizzato dei documentari, tra l'altro sulla Cecenia. I torturatori sono funzionari in borghese della polizia locale.

Hanno arrestato la Petrova a casa sua, davanti ai suoi genitori e ai suoi due bambini. Durante l'arresto ha perso conoscenza, è stata colpita diverse volte e bruciata con le sigarette. Ha ripreso i sensi alla centrale di polizia, da dove è stata rilasciata dopo qualche ora. Anche una delle figlie della giornalista è stata ferita, come la madre. Sono questi gli standard di comportamento della polizia in uno Stato democratico membro del Consiglio d'Europa? Questi fatti non dovrebbero essere esposti in tutta chiarezza in questa sede, affinché l'Europa sia consapevole di quanto sta veramente accadendo in Russia?
<SPEAKER ID="052" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) All'apertura della sessione plenaria del Parlamento europeo, vorrei esprimere solidarietà ai lavoratori di Gestnave ed Erecta che continuano a lottare con tenacia e coraggio per l'inserimento nell'organico della Lisnave. Un inserimento che, se ottenuto, non è altro che l'attuazione di quanto stabilito nell'accordo stipulato 10 anni fa tra lo Stato portoghese e il Gruppo Mello nel quadro della ristrutturazione dell'industria cantieristica nella penisola di Setúbal, ma anche di quanto sancito dal codice del lavoro portoghese.

Infine, vorrei esprimere pieno sostegno alle innumerevoli iniziative prese dai dipendenti di Gestnave, Erecta e Lisnave nel corso degli anni affinché si applichi la legge e si faccia giustizia per i lavoratori e il futuro del settore della costruzione e manutenzione navale in Portogallo.
<SPEAKER ID="053" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, da un recente sondaggio in Irlanda è emerso che il sostegno al Trattato di riforma è sceso ad un livello allarmante, con solo il 25 per cento di favorevoli e oltre il 62 per cento di indecisi. Tuttavia, questa settimana nel progetto di programma legislativo e di lavoro della Commissione per il 2008 si afferma che "si continuerà anche a lavorare per consentire alle società di scegliere una base imponibile comune a livello UE”.

Il dott. Sean Barrett, docente senior di economia al Trinity College di Dublino, oggi ha descritto la riduzione dell'aliquota dell'imposta sui redditi societari in Irlanda, dal 50 per cento degli anni ottanta al 12,5 per cento un decennio dopo, come "la misura politica più importante per la trasformazione dell'Irlanda”.

Il concetto di una base imponibile comune nell'UE, con l'opzione pericolosa di riscuotere l'imposta societaria sulla base dell'aliquota in ciascun paese mina la fiducia, contribuisce a far aumentare l'euroscetticismo in Irlanda ed è estremamente fuori luogo nel contesto della ratifica del Trattato di riforma.

Chiedo quindi che la questione venga sottoposta con urgenza alla Commissione. Bisognerebbe concentrarsi sugli elementi importanti della proposta di Trattato e sui reali ostacoli al mercato interno, invece di mettere a rischio i mercati emergenti, gli investimenti esteri e la futura ratifica del Trattato lavorando sulla proposta insensata, sospetta e pertanto inaccettabile, di una base imponibile comune.
<SPEAKER ID="054" NAME="Presidente">
Il Commissario Figeľ è presente e sono certo che ne ha preso debita nota.
<SPEAKER ID="055" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Per i cittadini cechi e slovacchi il prossimo 17 novembre è simbolicamente altrettanto importante quanto la caduta del muro di Berlino per i tedeschi.

Diciotto anni fa in questi paesi è finito un barbaro regime totalitario. Successivamente, i popoli ceco e slovacco sono tornati nuovamente a fare parte dell'Europa. Per questo il 17 novembre è un anniversario ancora vivo, simbolo di qualcosa di importante da ricordare. L'Europa unita si fonda sulla sconfitta del nazismo, ma anche del comunismo. Così come il fatto di non affrontare i crimini e i criminali nazisti si è rivelato una minaccia per l'Europa, lo stesso vale anche per i crimini del regime comunista.

Vorrei ricordare in questa sede l'eredità di Papa Giovanni Paolo II, le cui famose parole "non abbiate paura” furono un'importante manifestazione di solidarietà per il dissenso slovacco. Vorrei anche citare il Presidente Reagan, che con le sue parole sull'"impero del male” è diventato nostro Presidente, anche se non l'abbiamo votato. Il comunismo è stato sconfitto dal coraggio di uomini e donne, l'ingiustizia ha lasciato il posto alla giustizia. La libertà è un grande dono e oggi sono lieta di poterlo affermare come membro del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="056" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Una maggioranza decisiva del Parlamento europeo si è giustamente indignata per gli avvenimenti in Italia ma, onorevoli colleghi, in tutto questo si nasconde una notevole ipocrisia. Come se non fossimo al corrente che in Romania sono presenti 3-4 milioni di Rom che vivono in una situazione di difficoltà; come se non sapessimo che in Europa vivono 12 milioni di Rom. E' anche una dimostrazione del fatto che l'Unione europea non ha una politica per le minoranze, né per le minoranze autoctone, né per i Rom, né per le minoranze migranti.

Sono lieto e orgoglioso che i socialisti europei abbiano condannato il principio della colpa collettiva in Italia, e avrei gradito che anche il mio gruppo avesse fatto lo stesso in merito al marchio collettivo affibbiato alla minoranza ungherese che vive in Slovacchia.

Signor Presidente, apprezzerei molto che durante questa sessione parlamentare si nominasse almeno una persona competente per le questioni delle minoranze nel Parlamento europeo, la sottocommissione per i diritti umani diventasse finalmente una vera e propria commissione e finalmente si istituisse almeno qualche forma di controllo, perché il nostro Presidente è veramente un Presidente "attento alle minoranze”. Grazie.
<SPEAKER ID="057" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, recentemente è stato il quarto anniversario dell'arresto di Mikhail Khodorkovsky e Platon Lebedev, che soffre di problemi cardiaci ed è malato di epatite. E' inaccettabile che questi due uomini restino in prigione nella città siberiana di Cita, in violazione della legge russa.

Per vari motivi, le loro domande di rilascio anticipato, possibile ai sensi della legge russa, sono state annullate nonostante la buona condotta. Si è trattato chiaramente di una mossa studiata per ridurre al minimo l'opposizione prima delle elezioni del prossimo anno.

Quando due settimane fa il nostro gruppo si è recato a Mosca, ho incontrato l'avvocato di Khodorkovsky, Yuri Schmidt. Ci siamo incontrati anche con vari rappresentanti di Memorial, con Garry Kasparov e Grigory Yavlinsky, e tutti hanno confermato che il caso Yukos è soprattutto politico. Chiedo pertanto all'UE di affrontare con maggiore decisione e chiarezza la questione delle violazioni dei diritti umani nel suo dialogo con la Russia. Quello che importa in questo caso non è la punizione, bensì l'umanità e la giustizia.
<SPEAKER ID="058" NAME="Rodi Kratsa-Τsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei parlare della tragica situazione politica in Libano e del ruolo che l'UE è urgentemente chiamata a svolgere. Oggi la situazione è tipica di questa crisi, perché ancora una volta l'elezione del Presidente della Repubblica è stata posticipata.

Le liti di potere regionali in Libano hanno approfondito la frattura tra i gruppi politici. Di conseguenza, la popolazione viene tenuta in ostaggio, esiste il rischio di una guerra civile e l'intera area è instabile.

L'UE, che ha un rapporto di partenariato con il Libano, segue un piano d'azione stabilito dalla sua politica di vicinato. L'UE e i suoi Stati membri forniscono il 40 per cento degli aiuti internazionali allo sviluppo. Inoltre, l'Unione ha fatto fronte alle proprie responsabilità nella forza di pace rafforzata. Tuttavia, tutto questo è inutile se non si raggiunge un accordo nazionale per scongiurare la crisi. La strada da percorrere è difficile, se non impossibile, a causa del fallimento delle elezioni presidenziali. L'Unione deve svolgere con efficacia il suo ruolo di negoziatore e promuovere un dialogo reale. Non c'è tempo per le incertezze; non possiamo solo stare a guardare.
<SPEAKER ID="059" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, recentemente la Corte europea dei diritti dell'uomo ha emesso una sentenza con implicazioni di vasta portata. Il caso in questione era quello dell'Amalgamated Society of Locomotive Engineers and Firemen (ASLEF) contro il Regno Unito e riguardava Jay Lee, espulso dall'ASLEF a causa della sua appartenenza al Partito nazionale britannico (BNP). La Corte ha appoggiato questa decisione.

Il BNP è un partito politico di radice neonazista. Comunque, ai sensi della legge britannica, aderirvi è perfettamente legittimo. Ora il governo britannico ha concesso che la normativa sui sindacati venga modificata affinché i sindacati possano espellere i membri di cui non condividono le opinioni politiche.

Il ruolo dei sindacati è quello di rappresentare collettivamente gli interessi materiali dei propri membri nel luogo di lavoro, non di decidere quali opinioni politiche siano accettabili o inaccettabili. La decisione della Corte è l'ennesimo colpo fatale inferto dall'Europa alle libertà britanniche.
<SPEAKER ID="060" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, siamo rimasti scioccati di fronte ai violenti scontri tra manifestanti e polizia a Tbilisi, in Georgia. Il fatto che il Presidente Mikhail Saakashvili abbia dichiarato lo stato di emergenza per affrontare i disordini con una violenta repressione è molto allarmante.

Secondo le dichiarazioni dei partecipanti, i disordini non avevano alcun rapporto con influenze esterne, ma erano l'espressione di un forte dissenso nei confronti del governo.

Il Presidente Saakashvili ha reagito in modo eccessivo, poiché la violenza non è una soluzione adeguata per affrontare le motivate preoccupazioni dell'opposizione. Inoltre, il Presidente Saakashvili ha dichiarato che nel gennaio 2008 si terranno le elezioni presidenziali in Georgia.

Non dovremmo trascurare i disordini. Nell'ambito della politica europea di vicinato, l'UE ha fornito alla Georgia dei consigli per la transizione verso il nuovo regime. Dovremmo chiederci se abbiamo fatto del nostro meglio per evitare una simile crisi e anche se possiamo essere certi che non si ripresenterà in altri paesi destinatari della politica di vicinato.
<SPEAKER ID="061" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, al recente Vertice di Mafra la Russia ha proposto di creare un istituto per il monitoraggio della situazione dei diritti umani nei paesi dell'UE. I rappresentanti russi hanno elogiato l'iniziativa in quanto misura politica volta a controbilanciare le continue critiche dell'UE al peggioramento della situazione dei diritti umani in Russia. L'istituto in questione sarà finanziato dalla Russia.

A mio parere, i leader dell'UE in linea di principio dovrebbero evitare simili tentativi di politicizzare la questione dei diritti umani. E' vero che esistono meccanismi adeguati per il dialogo sui diritti umani tra l'UE e la Russia, che purtroppo però non sono stati utilizzati efficacemente, soprattutto a causa della mancanza di risposte da parte russa ai problemi sollevati dall'UE.

A seguito di questa idea, si potrebbe immaginare che prossimamente il Presidente Ahmadinejad insisterà per istituire sul territorio dell'UE un istituto finanziato dall'Iran per studi sui diritti dell'uomo e sull'Olocausto. Sono convinto che iniziative come questa possono solo gettare discredito sulla nobile causa della difesa dei diritti dell'uomo.
