<CHAPTER ID="006-08">
8. Statuto del Mediatore europeo (

- Prima della votazione sull'emendamento n. 8
<SPEAKER ID="135" NAME="Janez Lenarčič" LANGUAGE="SL">
La Presidenza desidera confermare, a nome del Consiglio, l'approvazione della modifica dello Statuto del Mediatore europeo, che è stata oggetto di votazione da parte di questa stimata Assemblea.

Vorrei cogliere l'occasione per ringraziare il Parlamento europeo e la Commissione europea per la loro cooperazione creativa. Sulla base di questa cooperazione creativa, abbiamo raggiunto l'accordo sulla modifica dello Statuto in un periodo relativamente breve. Uno speciale ringraziamento a nome del Consiglio va alla relatrice, l'onorevole Jäätteenmäki, al presidente della commissione AFCO, l'onorevole Leinen, e all'onorevole Méndez de Vigo.

Il Consiglio accoglie con favore questo importante risultato. Crediamo infatti che la modifica dello Statuto farà aumentare la fiducia dei cittadini nell'adeguato funzionamento delle istituzioni europee e dell'Unione europea nel suo insieme.
