<CHAPTER ID="008-08">
8. Durata di protezione del diritto d'autore e di alcuni diritti connessi (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
. - (EN) Signor Presidente, mi duole disturbare i colleghi in questa lunga sessione di voto, ma sull'elenco delle votazioni è stato appena segnalato che l'emendamento n. 80 a un considerando è destinato a decadere, qualora sia approvato l'emendamento n. 37. La prima metà dell'emendamento è esattamente la stessa ma l'aggiunta - la seconda parte - è coerente. Per l'emendamento n. 81, che è il corrispondente emendamento all'articolo, non si segnala la decadenza qualora il corrispondente emendamento all'articolo, il n. 55, venga approvato. Chiedo perciò di votare sull'emendamento n. 80 come aggiunta all'emendamento n. 37, se i colleghi sono d'accordo - è un'altra questione - come, a quanto sembra, faremo con l'emendamento n. 81.
<SPEAKER ID="163" NAME="Presidente">
La ringrazio, onorevole Bowles. Sarà opportuno sentire l'opinione del relatore, l'onorevole Crowley.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
relatore. - (EN) Signor Presidente, non credo che si possa considerare un'aggiunta; è un punto da affrontare separatamente.
