<CHAPTER ID="008-02">
2. (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogusław Liberadzki">
relatore. - (PL) Signor Presidente, la discussione verte sulla direttiva 95/50/CE. Ho avuto l'onore di riferire all'Assemblea in merito alla sua modifica nel settembre dello scorso anno. Fondamentalmente riguarda funzioni di controllo, dal momento che tale direttiva contiene una notevole quantità di dettagli tecnici relativi a veicoli, carichi e strade. Nel 1996 è stata introdotta una nuova procedura di comitatologia, ovvero una procedura di regolamentazione con controllo.

La nostra commissione vorrebbe proporre di introdurre la nuova procedura di regolamentazione, con controllo come parte del quadro delle competenze della Commissione europea quale condizione di attuazione della direttiva 95/50/CE aggiornata. Di conseguenza, la carica del Parlamento europeo non ne risentirà. Dovremmo evitare un'eccessiva minuzia nella nostra funzione di controllo. La commissione ha adottato all'unanimità il presente progetto di regolamento. Desidero chiedere all'Aula di esprimersi a propria volta con una voce unanime.
