<CHAPTER ID="004">
Proclamazione e firma della Carta dei diritti fondamentali
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
Signor Presidentedel Consiglio europeo, José Sócrates, signor Presidentedella Commissione europea, José Manuel Durão Barroso, onorevoli colleghi, è un grande piaceredarvi il benvenuto oggi qui nel Parlamento europeo, cuore della democraziaeuropea, in occasionedella firma solennedella Cartadei dirittifondamentali dell'Unione europea. Questo è davvero un giorno di letizia, in particolare per i cittadini dell'Unione europea.

Cinquant'annidopo che i padri fondatorihanno creatole Comunità europeesulle rovine di un continente devastato, la nostra intenzione oggi è quella di proclamaresolennementei valori comuniche formanoil nucleo della nostra identità europea.

La Carta dei diritti fondamentaliche proclamiamo oggisimboleggiail viaggio epocaleverso un'Unionedei popoli europeiche abbiamo compiuto insiemenel corso degli ultimi cinquant'anni.

Questa Carta è la provache, nel gettare le fondamenta dell'Unione europea, avevamo imparatola lezionepiù importantedella storia europea, e oggi continuiamoa considerare il rispetto per ladignitàdi ogni singolo essere umano, la tutela della libertà conquistata, della pace e della democrazia,e l'attuazione dello Stato di dirittocome le forze motrici dell'unificazione europea.

La libertà non può svilupparsisenza il rispetto dei diritti altrui, e la pace non può regnaresenza la giusta soddisfazione degli interessi di ognuno. La libertà, la pace, la giustiziae il benessere socialesono ottenibili solo come un tutto unico; nessuno di questi obiettivipuò essere raggiunto a spese degli altri.

I padri fondatorihanno compreso questoe istituitol'Europacome comunità basatasullo Stato di diritto. L'Unione europea non ègovernatadalla legge del più fortema dal principioche il poterederiva dalla legge. In questo sta la vera modernitàe la visionedella nostra Unione, una comunitàche ha le sue radici in valori condivisi. Solo la vera giustiziapuò garantire la pace per tutti noi.

Questa visionedei padri fondatorisi è realizzata. Di più, nella lotta fra due sistemi, in cui la libertàe la democraziasono stati contrapposti alla dittatura e all'oppressionedell'individuo, si è dimostrata la visione più forte e di maggior successo.

Il miracolo della nostra generazioneè stata la fine della divisionedel nostro continente. La caduta della cortina di ferroe” l'adesionedi dodici paesiall'Unione europeasono state possibiliperché la voce dellalibertà e della democraziae il potere della parità di diritti per tutti sono stati più fortidi quelli di ideologie inumane nel ventesimo secolo.

La dichiarazione di Berlino, approvata il 25 marzodi quest'annoper suggellare il cinquantenariodella firma dei Trattatidi Roma, fa una dichiarazione importante dicendo che"Noicittadini dell'Unione europeasiamo, per nostra felicità, uniti”, perché è davvero unafortunache la libertà, la democraziae i diritti umanisiano diventati una realtàper tutti noi nell'Unione europea.

La proclamazione solenne, oggi,dellaCarta dei diritti fondamentalici dà il grande obbligo e la grande opportunitàdi riportare nei nostri paesila vera essenza dell'unificazione europeaai popoli dell'Unione europea, che hanno raggiunto quasi i 500 milioni di persone, e alle generazioni futuri.

Il contenuto profondodell'Unione europea, onorevoli colleghi, va al di là dei calcoli economicibasati sul rapporto costi-benefici. Questi ultimi sono certamente importantie continuerannoa influenzarele nostre vite nell'UE, ma siamo anzitutto e soprattuttouna comunità basatasu valori condivisi, e solidarietà, libertàe parità di dirittisono parteintegrante della nostra vita di tutti i giorni. Questi valori comuni, il cui centroè il rispetto per l'inviolabile dignità umana, sancito dall'articolo 1 della Carta dei diritti umani, sono ilfondamento dell'unificazione europea.

(Applausi)

Per questa ragione, il Parlamento europeo haconsideratoil riconoscimento del valore giuridicamente vincolante della Carta dei diritti fondamentali come una componente vitaledi ogni accordosulla riformadei Trattati europei, e il Parlamento europeo ha avuto la meglio su questo punto.

Il riferimento allaCarta dei diritti fondamentalinell'articolo 6 del Trattato di Lisbona, che i capi di Stato e di governofirmeranno domani, conferisce alla Cartalo stesso carattere giuridico vincolanteposseduto dai trattati stessi.

Che l'Europadel XXI secolodebba avere un elenco esaustivo di diritti umanie libertà fondamentaliche siano egualmente vincolanti e garantiti dalla leggeper tutti i cittadini dell'Unione è perfettamente naturale; di più, rappresenta il nucleo centrale della nostra percezionedell'identità europea.

(Applausi)

Le persone e la dignità umanasono al centro delle nostre politiche. In tal modo l'Unioneeuropearappresenta un quadroche ci permette, in quanto cittadini dell'Unione, di costruire il nostro futuro comunein pace.

Senza le salde fondamentadei nostri valori condivisi, di cui dobbiamo essere sempre memori, l'Unione europeanon avrebbe futuro, né avremmoalcuna base per insisteresul rispetto per i diritti umania livello mondialese mancassimo di riconoscere i nostri stessi valori come giuridicamente vincolantinell'Unione europea.

(Applausi)

Né dobbiamo permettere ad alcuno, interno o esterno all'Unione europea, di porre limitialla nostra risolutadifesa dei diritti umani. Noi nel Parlamento europeoabbiamo il dovere moralee politicodi difenderela dignità umana in ogni momento.

(Applausi)

Nel nostro mondo attuale, noi europeidobbiamo porci come una comunitàunitada valori condivisie difendere la dignità umana, dovendo allo stesso tempo cercare il dialogo interculturale. Possiamo farlo con fiducia, e dobbiamo farlo con un impegno instancabile: allora nessuno ci fermerà.

(Applausi)

Nella redazione dellaCarta dei diritti fondamentali, è stato usato il nuovo metodo della convenzioneaperta e democraticaper la prima volta nella storia dell'unificazione europea. Quel metodo si è rivelato un grande successo, e la convenzione è diventata il modelloe il punto di partenzaper l'intero processo di riforma.

Il Parlamento europeoha svolto un ruoloparticolarmente attivonella redazione dellaCarta dei diritti fondamentalie ha esercitato un'influenza decisivasui contenuti sostanziali del testo.

La Carta èil primo strumentoa conferire ai diritti economicie socialilo stessostatutodei diritti politici e delle libertà personali. Essa tutela i dirittifondamentalinell'ambito dellasfera di azione dell'Unionee dell'applicazione del diritto comunitario, e conferisce a tutti icittadinidell'Unione europeail dirittodi ricorrere alla Corte europea di giustizia aLussemburgo. Speriamo che venga il giornoin cui laCarta dei diritti fondamentalisia giuridicamente vincolante per tutti gli Stati membri.

(Applausi)

I diritti umani e le libertà fondamentalisono inseparabili. Faccio pertanto un appello a tutti gli Stati membridell'Unione europea,senza eccezioni, affinché, nell'interesse di tutti i cittadini dell'Unione, aderiscano a questo consenso europeo.

La proclamazione solenne di oggidovrà anche rappresentareun'occasioneper tutti i cittadinieuropeiche potranno far valere i loro dirittisulla base dellaCartaper riflettere sui loro doveriverso la comunità degli europei, il mondo interoe le generazioni futuri. Non ci sono diritti senzaresponsabilità. La solidarietà è il collante che ci unisce.

(Applausi)

Stiamo creando un'Europa dei popolie dando alla nostra Unione europeauna solidabase di dirittidemocratici fondamentali comuni. La proclamazione solenne di oggidimostra che la nostra comunità basata su valori condivisiè viva e prospera. Oggi quell'insiemedi valori comunisarà radicatonelle vite e nelle mentidella popolazione dell'Unione. Questo giorno segna un grande trionfoper i cittadinidell'Unione europea, e tutti noi possiamo gioirnecon tutto il cuore e con tutta l'anima.

(Vivi applausi)

(Tumulto nell'Aula)

(Diversi deputati protestanorumorosamenteed espongonostriscioni e cartelloni)
<SPEAKER ID="091" NAME="Presidente">
Per favore togliete subito questi cartelloni. Dimostrate un minimo di cortesianei confronti del nostro ospite qui presente inAula.

Signor Presidentedel Consiglio europeo, mi permetto ora di chiederle di intervenire.
<SPEAKER ID="092" NAME="José Sócrates">
Presidente in caricadelConsiglio.-(PT)Signor Presidentedel Parlamento europeo, signor Presidentedella Commissione europea, onorevoli deputati, oggi, in una sessione solenne del Parlamento europeo, proclamiamo laCartadei diritti fondamentali dell'Unione europeae desidero dirvi chiaramente che questo giorno(12 dicembre)diventeràuna data fondamentalenella storia dell'integrazione europea, una data fondamentalenella storia d'Europa.

(Applausi)

(Tumulto fra i banchidei non iscritti e del gruppo IND/DEM)
<SPEAKER ID="093" NAME="Presidente">
Per favore, vi invito alla pazienza. Dovreste almeno averela correttezza di permettere al nostro ospite di finire il suo intervento.

Signor Presidente, a lei la parola.
<SPEAKER ID="094" NAME="José Sócrates">
Presidente in caricadel Consiglio.-(PT)Per quanto alcuni possano gridare provando a impedire ad altri di parlare, questa è una datafondamentale nella storia europea. E desidero dirvi anche che questa data, questa cerimonia,rappresenta probabilmentela cerimonia più importantealla quale ho avuto l'onore di partecipare, la cerimonia più importante della mia intera carrierapolitica.

Per me come europeo, è un grande onore firmare una Cartae proclamare unaCarta dei diritti fondamentalie mi sento particolarmente onoratodel fatto che questa proclamazione avvenga durante la Presidenza portoghese. Mi sento onorato come europeo e come cittadino portoghese, tanto più se si pensa che la Convenzioneche ha dato vita a questaCarta ha cominciato a lavorare durante la nostra Presidenza nel 2000. E' per questo che desidero dire al Parlamento che è un onore per il mio paese essere associato in questo modoa una tappa importante nel grande progetto della cittadinanza europea.

Questa Carta rappresental'attaccamento ai valori da cui è nata la civiltà europea, ancoratinella difesa della dignità umana, e siamo quiper proclamarela nostra fedeltà a detti valori, che derivano dalle tradizioni costituzionali comuni agli Stati membri dell'Unionema anchedalle fonti giuridiche internazionali, come nel caso della Dichiarazione universaledei diritti dell'uomoe della Convenzione europea dei diritti dell'uomo. Per sottolineare questa compatibilità, lo stesso Trattato di Lisbonaprevede perl'Unionela possibilità di accederealla Convenzione del Consigliod'Europa, riconoscendo cosìquello che la tutela dei diritti fondamentalirappresenta attualmentenelle democrazie moderne.

Per queste ragioni oggi è un giorno così eccezionale,perché, a partire da oggi, anche se forse a qualcuno non piace, i diritti fondamentalidiventeranno formalmente e irreversibilmenteuna partedel patrimonio comune dell'unione, che è al tempo stesso un patrimonio etico, un patrimonio politico, un patrimonio di cittadinanzae un patrimonio dei migliori aspetti della civiltà europea.

Ma questa Carta è anche uno strumento di azione politica, uno strumento per le istituzioni,poiché la Carta orienterà le loro attività ed esse dovranno obbligatoriamente rispettarei diritti e i principifissati nella Cartae promuovere la loro applicazione;ma la Carta è anche uno strumentoper l'azione dei cittadiniperché dimostra che il progetto dell'Unioneè un progetto di cittadinanzae mostra che l'Unione è al servizio dei cittadinie chetutela e promuove i loro diritti.

Nel contesto europeo, la Cartaincarna la proiezionedella dignità umana,anche nel settore dei diritti sociali, ed è per questo che è dotata anche di una componente sociale, perché proietta la dignità umana anche nel campo del lavoro, nel campo dell'occupazione, nel campo della salute, nel campo della sicurezza socialee della previdenza sociale, nonché infine la dignità umana in riferimento alla protezione dell'ambiente. Essa è anche laCarta dell'uguaglianza e della solidarietà, la Carta della lotta contro ogni tipo di discriminazione, ed è una Carta dell'uguaglianzaperché dedica una speciale attenzione ai bambini e ai giovani, alla parità fra uomini e donne, al ruolo degli anziani, nonché alle importanti questioniconnesse alla tutela del diritto alla riservatezza e dei dati personali.

Devo anche rimarcare le libertàconsacrate nella Carta, quelle collegate alla cittadinanza europeae ai diritti politiciad essa associati, nonché quelle economichebasate sulTrattato di Roma, del quale festeggiamo quest'anno il cinquantenario. Restiamo pertanto fedelialla nostra tradizione, reiterando ildivieto della pena di morte, e in particolare mi congratulo per la decisionepresa dal Consiglio la scorsa settimanadi istituire il giorno europeocontro la pena di morte.

Infine, vorrei far notareche la Cartasi occupa di diritti dei cittadinie di diritti delle persone, rivolgendosi a una plateache va al di là degli effettivicittadini degli Stati membri, il che non è meno importante, perché a partire da oggi essa rappresenterà un cardine fondamentalenella nostra convinzioneche un mondo migliore è un mondoin cui questi diritti e queste libertà sono universalmenterispettati.

Questa carta, d'ora in poi, sarà al serviziodella politica esteradell'Unione europeache si pone come obiettivola costruzione di un mondodove tutti questi diritti e queste libertà sianouniversalmente rispettati e garantiti. Pertanto, essa diventeràuna bussola per orientare la posizionedell'Unione europeasulla scena internazionalee in ogni azione che ci si proporràd'intraprendere per garantire il rispetto dei diritti fondamentalia livello planetario.

E' per questo che icittadini europei possono, in tal forma, riconoscersi in un'Unioneche è la loro Unione. Possono riconoscerei diritti che l'Unionegarantisce loroe comprendere chel'Europacostituisce un progetto di pace e democrazia, un progetto in cuii diritti individualisono pienamente rispettati. Questa è la nostra autorità morale e questo è il significato di questa cerimonia, che unisce le tre istituzioni. Proclamiamo questa Cartaalla vigilia della firmadel Trattato di Lisbona, ed è unaCarta che ha lostesso valore giuridico di una legge fondamentalee un valore giuridico equiparabilea quello dei trattati, per il bene di molti e il dispiacere di alcuni. Questa Carta è inserita nel trattato.

(L'Assemblea, in piedi, applaude lungamente)

(Rinnovato tumulto fra i banchi dei non iscritti e del gruppo IND/DEM)
<SPEAKER ID="095" NAME="Presidente">
Dovreste almeno avere la correttezza di permettere al nostro ospite di finire il suo intervento.

Non è facendo chiasso che si ottiene ragione. Uscite dall'Aula!
<SPEAKER ID="096" NAME="José Sócrates">
Presidente in caricadel Consiglio. -(PT) In questo mondo globalizzato, in cui molti sostengonoche le regole economichee finanziarie siano assolute, il fatto che ventisetteStati europeireiterino,nel contesto dell'Unione,questo fermo impegnonei confronti di valori e obiettiviconcepiti per tutelare e salvaguardarei diritti fondamentali rappresenta un contributo degno di notaal controllo della stessa globalizzazione. I diritti fondamentalirappresentano una tradizione comune dei paesi democraticiretti dal principio dello stato di diritto, forme di contenimento del poteredelle autoritàe strumenti fondamentaliper la protezione dell'individuo.

Vincolando le istituzioni dell'Unione e gli Stati, la Carta limitail potere delle autoritàin nome della protezione degli interessi dei cittadini e delle loro organizzazioni. E nel sancire questa limitazionedel potere, i limitidella sua applicazionerispetteranno rigorosamenteil principio di sussidiarietàe rafforzeranno la natura eminentemente democraticadella stessa Unione. La difesa dei diritti fondamentaliè chiaramente un valoreessenziale per l'identità europea, fa parte del nostro codice genetico, è un elemento che informa l'intero progettoeuropeo e permette di definire l'Europacome un'Unionedi valori, mentre allo stesso tempo l'affermazione incondizionata di questi valoricostituisce quello che il mondo si aspetta dall'Europa.

Questa è l'Europaa cui voglio appartenere, un'Europache difende questi valori. E siamo ben consapevoli, io e tutti i deputati, che la lotta per i diritti fondamentaliè un compito quotidiano e, probabilmente, un compito infinito, un compito degli Stati, un compito delle società civili, un compito delle imprese e dei sindacati, un compito di ogni singolo cittadino. E' per questo che, proclamando la Carta, ci rallegriamo per l'accordo raggiunto in merito a essa, e per il riconoscimento del suo valore giuridicosu base paritaria rispetto agli stessi Trattati che istituiscono l'Unione.

Ma, oltre a una giornata di festa, la proclamazione di questa Cartarappresenta l'impegnodelle istituzioni dell'Unione di rispettarla e di applicarla quotidianamente nelle loro attività. Solo in questo modosaremo all'altezza della storia europea, solo in questo modo saremo degni eredidei migliori esempi della nostraidentità collettivae della nostra tradizione comune: un'identitàcollettiva e una tradizione comuneche fanno onore a un'Europache combatte per i diritti, per le libertà e per le garanzie dei cittadini. Grazie a tutti.

(L'Assemblea, in piedi, applaude di nuovo lungamente, con l'eccezione dei gruppi GUE/NGL e IND/DEM, nonché dei non iscritti)
<SPEAKER ID="097" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, vi devo dare alcune informazioni, e vi chiedo ora di osservare la calma necessaria. Il re di Giordaniasi trova nel Parlamento europeoe parlerà a noi immediatamente dopola solenne proclamazionedellaCarta dei diritti fondamentali. Vi prego di garantire, anche per rispetto del nostro ospite dallaGiordania, che non ci siano più interruzioniin modo che si possa completarequesta cerimonia in maniera dignitosa.
<SPEAKER ID="098" NAME="José Manuel Barroso">
Presidentedella Commissione.-(PT)Signor Presidentedel Parlamento europeo, signor Primo Ministrodel Portogalloe Presidentedel Consiglio dell'Unione europea, onorevoli deputati, alla vigilia della firma del Trattato di Lisbona, i Presidentidelle tre istituzioni politichedell'Unione europea(il Parlamento europeo, il Consiglio e la Commissione)firmano qui, a Strasburgo, la Carta europea dei diritti fondamentali.

Per me è un grande onore personalepartecipare a un atto di significato talmente elevato. La proclamazionedella Carta dei diritti fondamentaliconsacra una cultura del diritto in Europa. Nell'Unione europea, che è prima di tutto una comunità retta dallo stato di diritto, i cambiamenti istituzionaliesigono il rafforzamento del rispetto dei diritti fondamentali.

(EN)Onorevoli deputati, oggi le tre istituzioni europeeriaffermano il loro impegno, quell'impegno che avevano assunto nel 2000 quando la Carta era stata proclamata per la prima volta; ma, sette anni dopo, facciamo un salto di livello molto importante.

La Carta del 2000 non era giuridicamente vincolante. Con la firma, domani, del Trattato di Lisbona, e la sua conseguente ratifica, la Cartadiventerà partedel diritto primario dell'Unione europeae avrà lo stesso valore giuridico degli stessi trattati. Questo progressocomporterà benefici molto concretiper i cittadini europei. Permettetemi di illustrare questo puntoosservando brevementeil contenuto dellaCarta. I 54 articoliriguardano diritti che finora dovevano essere riconosciuti dallaCorte digiustiziacaso per caso. Ora sono raccolti insieme.

La Carta, riconoscendo i principi basilari della dignità umana, comprende prima di tutto le classichelibertà civiligià incluse nella Convenzioneeuropea dei diritti dell'uomo: libertà di parola, libertà di riunione, libertà di religione, uguaglianza di fronte alla leggee principio di non discriminazione.

La Carta conferma anche i diritti economicie sociali, comprendendo il diritto di proprietàe la libertà di fare affari, ma, allo stesso tempo, i diritti dei lavoratorie delle parti sociali, ed eleva alla stessa dignità materie come la sicurezza socialee l'assistenza sociale.

La Cartasi occupa anche delle nuove sfideche la società deve affrontare oggigiorno, comprendendo pertanto garanzie sulla protezione dei dati personali, sulla bioetica e sulla buonaamministrazione, elementi conosciuti come"diritti di terza generazione”, e che saranno di estrema importanzain molti dei nostri settori di attività, sia nella politica della ricerca, sia nel campo della libertà, della sicurezza e della giustizia,sia nella nostra continua ricerca del buon governo.

(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la Carta dei diritti fondamentaliaiuterà ad ancorare l'Unioneeuropeaa un'autentica cultura dei diritti fondamentali. Firmando oggi questa Carta, noi (i Presidentidelle tre istituzioni politiche dell'Unione)ci impegniamo, in primo luogo, a rispettarequesti diritti in tutte le nostre azioni. A prima vista, un simile impegno potrebbe sembrare facile da mantenere, ma in realtà si tratta della sfida quotidianadi garantireche le libertà civilisiano pienamente rispettate in tutte le politiche UE, che sia nella regolamentazione del mercato interno, nella gestione dell'immigrazioneo nella lotta al terrorismo.

La Carta rappresenta il primo documento giuridicamente vincolantemai elaborato a livello internazionaleche raggruppa in uno stesso testonon soloi diritti civilie politicima anche quelli economici e sociali, sottoponendoli tuttiagli stessi meccanismi di controllo giurisdizionale. Si tratta indubbiamente di un grande successodi cuil'Unione europea deve essere fiera. Credo sia particolarmente significativo che questo sia possibile oggi nella nuova Europa allargata, un'Europaun tempo divisa da regime autoritari e totalitariche non rispettavano i diritti dell'uomo, mentre oggiabbiamo un'Europa unitaattorno ai valori di libertà e solidarietà.

(Applausi)

Se lavoriamo insieme per promuovere laculturadei diritti umani, apporteremo un contributo essenzialealla costruzione di una vera Europa dei valori, di valori tangibiliecredibili agli occhi della gente comune. Resa più forte dalla Carta, l'Europa è ancora più determinataa promuovere i suoi valori a livello mondiale. Fin dalla firma della Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo, l'Europaè sempre stata all'avanguardia nella lotta per i diritti fondamentali. D'ora in poi, l'Europa sarà ancora meglio equipaggiataper trionfare in questa lotta per la libertà, per la pace e per la democrazia.

(L'assemblea, in piedi, applaude lungamente)

(Diversi deputatiesprimono rumorosamente la loro disapprovazione, sventolando bandiere e striscioni e scandendo: "Referendum!”)

(Il Presidentedell'Aula, José Sócrates e José Manuel Barroso procedono alla firma dellaCarta dei diritti fondamentali)
