<CHAPTER ID="003-24">
24. Disposizioni tecniche relative alla gestione del rischio (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="052" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei solo dire che il Parlamento voterà oggi per la prima volta nell'ambito della nuova procedura di regolamentazione con controllo per decidere se respingere una proposta legislativa della Commissione. In qualità di relatore per la direttiva sui requisiti patrimoniali, che è l'oggetto di questa votazione, vi chiedo di appoggiare la proposta di risoluzione, che è stata adottata all'unanimità dalla commissione per i problemi economici e monetari.

In questo modo il Parlamento europeo invierà un chiaro messaggio alla Commissione. Chiediamo un migliore equilibrio tra le questioni proposte dalla Commissione nell'ambito della procedura di codecisione e quelle trattate esclusivamente dalla Commissione nell'ambito della procedura di comitato.

Nell'ambito della procedura di comitato, la Commissione ha avanzato, per le agenzie di rating creditizio, proposte concrete che si spingono ben oltre gli aspetti tecnici e quindi devono rientrare nella procedura di codecisione.

Dobbiamo garantire la coerenza della nostra produzione legislativa. Attualmente stiamo esaminando le relazioni sulle agenzie di rating creditizio e sulla direttiva concernente i requisiti patrimoniali, nonché una proposta relativa alla comitatologia. Il nostro obiettivo è di discutere ogni cosa congiuntamente e con estrema chiarezza nell'ambito della procedura di codecisione; chiedo dunque il vostro sostegno.

(Applausi)
