<CHAPTER ID="006">
E' ora di cambiare marcia - Costituzione di un nuovo partenariato per la crescita e l'occupazione
<SPEAKER ID="046" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Pilar del Castillo Vera a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, è ora di cambiare marcia - Creare un'Europa dell'imprenditorialità e della crescita.
<SPEAKER ID="047" NAME="Pilar del Castillo Vera " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (ES) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il dibattito odierno verte su una relazione che verrà votata stamattina e che rappresenta un compendio di una serie di relazioni presentate dalla Commissione con un obiettivo fondamentale e molto ben definito, vale a dire la definizione di un insieme di misure che consentano di sviluppare in Europa una società e un'economia basate sulla conoscenza che, in ultima analisi, costituiscono lo strumento fondamentale per generare occupazione e crescita e, di conseguenza, per creare benessere a vantaggio di tutti gli europei.

La relazione in oggetto, analogamente ad altre relazioni prodotte da esperti, quali la relazione Aho, un documento estremamente completo e preciso sui medesimi temi, o ad altre relazioni precedenti della Commissione, presenta una situazione di cui viene fornita - a mio avviso - un'ottima diagnosi del punto in cui ci troviamo, del motivo per cui ci troviamo in tale situazione e di cosa ci occorre. Non esiste probabilmente alcuna altra area di cui abbiamo una conoscenza così precisa per promuovere la crescita in Europa.

Abbiamo una diagnosi e le relative soluzioni. Sappiamo tutti che per promuovere una società basata sulla conoscenza dobbiamo dare impulso all'innovazione. Sappiamo tutti che occorre incentivare la formazione per consentire ai cittadini di adeguarsi ai cambiamenti in campo occupazionale, di "riciclarsi” e di trovare nuove tipologie d'impiego. Sappiamo tutti che l'innovazione è necessaria affinché il sistema dello Stato sociale non perda la propria capacità di soddisfare le esigenze dei cittadini in termini di salute, formazione e così via. Sappiamo anche che alle aziende serve un quadro favorevole, condizioni che le agevolino e le incoraggino a sviluppare l'innovazione, risparmiando loro gli oneri della burocrazia e le difficoltà in tutta una serie di ambiti d'azione.

Non è questa la sede per elencare ciascuno degli aspetti della relazione, visto che sono a vostra disposizione e sono noti a tutti. Vorrei cogliere invece l'occasione per porre l'accento per quanto possibile sulla necessità di smettere una volta per tutte di parlare e di affibbiare titoli altisonanti a relazioni e analisi, mentre l'azione degli Stati nazionali continua a essere relativamente paralizzata. Il passo compiuto in relazione ai 25 programmi nazionali di riforma è importante, ma secondo me dovremmo insistere soprattutto su una valutazione molto approfondita dei progressi realizzati mediante tali programmi.

Col passare del tempo, il nostro ritardo aumenta. Quando è stata redatta l'agenda di Lisbona, vi erano aspettative ben precise rispetto alla probabile evoluzione degli eventi. A metà del periodo di attuazione dell'agenda, la media europea - con situazioni che naturalmente variano da paese a paese - era peggiore di quando era stata definita l'agenda stessa. Nel 2010 potremmo riscontrare l'assenza di ogni progresso e l'accumulo di ulteriori ritardi. Sono pienamente convinta che, se dovessimo ingaggiare un revisore esterno, rimarrebbe senza parole di fronte alla precisione della nostra diagnosi, alla bontà dei nostri rimedi e delle soluzioni proposte, ma anche, malgrado tutto ciò, alla paralisi completa della loro applicazione.

Le società, così come la vita stessa, nascono dalla collaborazione tra diverse generazioni. Una generazione porta il testimone: è come una staffetta, ma sono le nostre stesse fondamenta a rappresentare il testimone. Oggi crescono e nascono molti europei. Altri, tra cui noi stessi, andranno presto in pensione. A tutti noi serve una società in cui l'Europa possa continuare ad avere quella capacità di competere, quella leadership e lungimiranza di cui ha dato prova in passato, perché gli europei si sono sempre impegnati con tutto il cuore e tutta l'anima per lasciare un'eredità migliore per il futuro dei loro paesi e, nel nostro caso, per l'avvenire di tutti i paesi che compongono la società europea.

Pertanto, è una nostra responsabilità e dobbiamo adempiere a tale compito con tutto il cuore e tutta l'anima.
<SPEAKER ID="048" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (DE) Signora Presidente, onorevoli deputati, la Commissione è lieta di poter partecipare al dibattito odierno su una politica europea per la crescita e l'occupazione, e accoglie con grande favore la relazione in oggetto. Vorrei ringraziare sinceramente la relatrice, onorevole del Castillo Vera, per l'esame approfondito e obiettivo delle tematiche in questione.

Il dibattito odierno ha luogo pochi giorni prima della decisione della Commissione sulla relazione intermedia concernente la politica per la crescita e l'occupazione nel 2006. Condivido l'analisi dell'onorevole del Castillo Vera secondo cui noi, in Europa, siamo perfettamente consapevoli dei nostri problemi. Sappiamo anche esattamente che cosa bisogna fare. Abbiamo le risposte giuste ai problemi ma - e proprio su questo punto l'onorevole del Castillo Vera ha del tutto ragione - l'attuazione delle misure ritenute corrette è problematica, in particolare a livello nazionale. E' anche facile spiegarne il motivo.

Le esigenze di riforma a lungo termine da noi individuate per la politica europea in materia di crescita e occupazione si scontrano regolarmente con gli interessi a breve termine della politica nazionale. Da qualche parte è sempre periodo di elezioni e il meccanismo finisce per bloccarsi. Malgrado ciò, oggi posso confermarvi che la relazione intermedia che adotteremo tra due settimane invierà due segnali insolitamente positivi.

Il primo segnale è che in Europa disponiamo per la prima volta di un meccanismo funzionante per coordinare le politiche economiche degli Stati membri e dell'UE stessa. Il problema di fondo della strategia di Lisbona, come la relatrice ha segnalato, era proprio questo: obiettivi molto ambiziosi abbinati tuttavia a un meccanismo di attuazione praticamente inesistente.

La seconda risposta positiva è il fatto che le priorità degli Stati membri sono notevolmente cambiate. Nelle nostre relazioni, che coprono ogni paese e ogni settore dell'economia, dimostreremo che le tematiche della strategia comunitaria sono ora all'ordine del giorno in tutta Europa. Tali questioni sono istruzione e formazione, ricerca e sviluppo, innovazione, condizioni più vantaggiose per le aziende, in particolare per le piccole e medie imprese, e il miglioramento dell'occupabilità dei gruppi sociali a cui è negato l'accesso al mercato del lavoro. Si tratta dei temi più urgenti nell'agenda politica di ogni paese membro, di conseguenza sono molto lieto che la relazione oggetto del dibattito odierno contenga argomenti molto precisi al riguardo. Vorrei sottolineare nel modo più esplicito possibile la mia soddisfazione per il fatto che la relazione appoggi così chiaramente la politica della Commissione concernente le piccole e medie imprese e l'innovazione.

Ribadisco che il futuro della nostra crescita e dei nostri posti di lavoro dipende dalla capacità che dimostreremo di rafforzare il potenziale innovativo delle piccole e medie aziende, per consentire loro di contribuire in maniera sempre più significativa alla crescita e occupazione in Europa. I nuovi posti di lavoro che ci occorrono verranno generati proprio in tale settore, di conseguenza è importante che tutte le nostre politiche vengano valutate in base al potenziale di conferire alle piccole e medie imprese europee il margine di manovra necessario.

A breve potremo discutere dello stato della politica per la crescita e l'occupazione sulla base della relazione intermedia della Commissione. Sono fermamente convinto che, in quell'occasione, l'onorevole del Castillo Vera converrà con me che l'Europa non si trova in una situazione di ristagno, bensì si sta chiaramente muovendo nella giusta direzione.
<SPEAKER ID="049" NAME="Patrizia Toia " AFFILIATION="ALDE">
relatrice per parere della commissione per l'occupazione e gli affari sociali. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, l'Unione europea ha senz'altro bisogno di un rinnovato slancio per poter recuperare quella distanza, quel divario esistente rispetto ad altre economie forti nel mondo, economie dinamiche, competitive: non penso solo a quelle tradizionali ma anche a quelle nuove, che si sono affacciate sulla scena mondiale. L'Europa rischia dunque parecchio se non saprà tenere il passo e rinnovarsi, dandosi quello slancio e quella marcia in più che le viene richiesta, anche attraverso questa discussione. Essa rischia di perdere quella compatibilità che sempre ha saputo dimostrare tra la crescita economica, produttiva e industriale e, insieme, la coesione sociale e la capacità di valorizzare l'occupazione e la dimensione di una crescita più inclusiva.

Questa marcia in più ha bisogno, a mio avviso, di due elementi: per quanto riguarda il primo, dobbiamo intervenire sui nuovi fattori di crescita dell'economia e dell'occupazione: il capitale umano, la sua formazione, la cura dell'attitudine e delle competenze, e l'innovazione tecnologica, intesa anche come capacità di trasferire nei processi produttivi i risultati della ricerca e i risultati di ciò che oggi la conoscenza ci mette a disposizione. Ma c'è un secondo elemento, che vorrei accennare in chiusura, che diventa fondamentale per vincere questa sfida: occorre che l'Europa agisca di più insieme! L'Europa deve darsi questa capacità strategica di una visione comune. Venticinque piani nazionali indeboliscono la nostra capacità di crescere insieme: occorre un'unica visione, una visione più univoca. Occorrono, insomma, politiche più armonizzate nel campo fiscale, nel campo dell'occupazione e nel campo delle politiche industriali.
<SPEAKER ID="050" NAME="Gyula Hegyi " AFFILIATION="PSE">
relatore per parere della commissione per la cultura e l'istruzione. - (EN) Signora Presidente, un tempo i giovani imparavano il mestiere nelle officine di maestri più anziani. In Ungheria, prima dei conflitti mondiali e della cortina di ferro, molti giovani si recavano in Europa occidentale per alcuni anni per protrarre la loro formazione professionale prestando la propria opera nelle officine di datori di lavoro stranieri. In tal modo, apprendevano sia il mestiere, sia un paio di lingue straniere.

Non dovremmo inventare cose nuove, bensì limitarci a tenere vive le vecchie tradizioni. I tempi sono ovviamente cambiati, e lo Stato svolge un ruolo importante nella formazione professionale. Tuttavia, come accadeva un tempo per i singoli formatori o le corporazioni d'arti e mestieri, le piccole e medie imprese dovrebbero venir coinvolte nell'organizzazione di tirocini per gli studenti. I nostri progetti nel campo della formazione professionale sono piuttosto modesti. Dobbiamo erogare maggiori risorse finanziarie a favore di programmi che garantiscono un'esperienza all'estero e, possibilmente, lo scambio di studenti.

La formazione professionale dovrebbe inoltre prevedere corsi di lingue, compreso il gergo tecnologico commerciale. E' bello conoscere a memoria i monologhi di Amleto, ma i falegnami e gli operatori informatici dovrebbero avere la padronanza della terminologia professionale anche nelle lingue straniere.
<SPEAKER ID="051" NAME="Andrzej Jan Szejna " LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, vorrei fare i più calorosi complimenti alla relatrice e ringraziarla per tutto il lavoro svolto su una questione di tale importanza per il futuro dell'economia europea. Purtroppo, siamo costretti a riconoscere che i risultati economici della Comunità europea sono costantemente deludenti, in particolare se si considerano le opportunità offerte dal mercato unico europeo. Un'attenzione specifica andrebbe dedicata alle difficoltà incontrate dalle piccole e medie imprese. Dopo tutto, le PMI figurano tra i motori dell'economia europea.

Una migliore regolamentazione e la semplificazione sono essenziali per accrescere la coesione e la chiarezza della legislazione comunitaria, e potrebbero essere utili per ridurre l'onere amministrativo che incide così pesantemente sulle PMI. Le proposte legislative future dovrebbero adottare un approccio ampio e completo, che tenga conto in dettaglio della legislazione attuale e si basi su una valutazione approfondita delle implicazioni. Dovrebbero esserci contatti periodici con le PMI e le organizzazioni che le rappresentano, in modo da coinvolgerle nell'attuazione e nello sviluppo futuro dei programmi comunitari.
<SPEAKER ID="052" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, consentitemi innanzi tutto di ringraziare la relatrice, onorevole del Castillo Vera, e di congratularmi con lei per questa relazione eccellente, soprattutto perché strutturata attorno a un insieme chiaro di tematiche volte a migliorare l'attuazione della strategia di Lisbona. Ritengo che un punto in particolare ci debba incentivare a cambiare le cose, vale a dire la revisione del brevetto comunitario.

Come ha rilevato l'onorevole del Castillo Vera, ripetiamo ormai da troppo tempo che è essenziale che l'innovazione venga promossa tramite un'armonizzazione a livello europeo. E' ora che le nostre parole vengano ascoltate. Parliamo di legiferare meglio, e la legislazione in materia ha un campo di applicazione molto vasto. Abbiamo tutte le ragioni per essere sorpresi del ritardo accumulato dall'Europa in termini di innovazione. Considerando tuttavia che un brevetto costa mediamente 46 700 euro in Europa contro i 10 250 euro degli Stati Uniti, tale situazione purtroppo è presto spiegata. Oneri così alti sono il modo migliore per soffocare l'innovazione delle piccole e medie imprese. Tali costi sono davvero proibitivi. E' pertanto urgente che il Consiglio rifletta nuovamente su come districare le nostre imprese da questa sfavorevole situazione.

Vorrei ora sottolineare un altro punto importante che avremmo dovuto sollevare nella relazione, segnatamente l'accordo sugli appalti pubblici. Tale accordo, in via di riorganizzazione sotto gli auspici dell'Organizzazione mondiale del commercio, offre ai 36 firmatari, compresi i nostri 25 paesi membri, l'accesso ai mercati degli appalti pubblici dei rispettivi partner. Molti dei suddetti partner non si attengono tuttavia alle regole del gioco. Basti guardare come si comportano gli Stati Uniti e il Canada, che si appellano a disposizioni nazionali per escludere dal campo di applicazione dell'accordo taluni mercati di appalti pubblici che riservano alle loro PMI, benché poi tali paesi possano farsi avanti nei mercati degli appalti dei 25 Stati membri.

Ritengo inaccettabile che i progressi compiuti nelle relazioni transatlantiche vadano tutti nella medesima direzione. Abbiamo pertanto l'obbligo di promuovere una legge europea in materia di piccole imprese sulla falsariga di quella in vigore negli USA dal 1953. Possiamo dire di avere un ritardo di 50 anni. Concorderete con me che quel che è troppo è troppo. E' nostro compito produrre leggi migliori.
<SPEAKER ID="053" NAME="Norbert Glante">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, come continuiamo a ripetere, le piccole e medie imprese costituiscono la spina dorsale dell'economia europea e danno occupazione alla maggior parte dei lavoratori del continente, pur continuando ad avere molti problemi.

Voglio precisare che la prima comunicazione della Commissione in cui venivano affrontate diverse problematiche ci è stata inoltrata nel luglio 1994, seguita dalle raccomandazioni del dicembre dello stesso anno e da una seconda comunicazione nel 1998, e poi nel 2000 gli esperti hanno constatato che negli Stati membri non era stata attuata nemmeno la metà delle misure. Va rilevato che, ad oggi, solamente il 55 per cento dei provvedimenti è stato applicato, pertanto gli Stati membri devono far seguire alle parole le azioni.

Vorrei soffermarmi sul trasferimento di imprese, una questione importante a cui viene riservata scarsa attenzione, se si considera il problema nel suo complesso; non soltanto da parte delle autorità responsabili della legislazione fiscale degli Stati membri, bensì anche delle imprese stesse, che devono darsi da fare per tempo per risolvere la questione del trasferimento delle loro attività a un nuovo titolare.

Tutte le parti interessate hanno compiti ben precisi. La nostra Assemblea, non da ultimo nell'ambito del settimo programma di ricerca, è intervenuta nell'interesse delle piccole e medie imprese; se ne è parlato anche troppo, adesso è tempo di agire.
<SPEAKER ID="054" NAME="Ona Juknevičienė">
a nome del gruppo ALDE. - (LT) In primo luogo, desidero congratularmi con la relatrice per la preparazione del suo intervento. Sono sostanzialmente d'accordo con lei. Si tratta dell'ennesimo documento di una lunghissima serie destinato a incoraggiare l'imprenditorialità europea - a partire dall'espansione delle piccole e medie imprese. Di fatto, la politica comunitaria in materia è coerente e, a mio avviso, equa. Il problema è che nella realtà tale politica spesso non viene osservata. Le leggi vengono frequentemente ignorate e si creano ostacoli di carattere burocratico. Vorrei soffermarmi su due problemi, poiché ritengo che dalla loro soluzione dipenda il successo delle piccole e medie imprese. In primo luogo, c'è il problema delle procedure di registrazione delle imprese. La Commissione aveva promesso che entro la fine del 2007 il cosiddetto "principio dell'unica finestra” sarebbe stato attuato in tutta la Comunità. In occasione del vertice di marzo, gli Stati membri avevano inoltre convenuto di semplificare le procedure di registrazione delle nuove imprese. Si era concordato che non dovessero durare più a lungo di una settimana. Tuttavia, in alcuni paesi dell'Unione la registrazione delle imprese dura in realtà da un giorno a parecchie settimane. Anche i costi di registrazione variano notevolmente. In alcuni paesi l'operazione è gratuita, in altri può costare fino a centinaia di euro.

Il secondo problema consiste nel controllo sulle attività delle imprese, soggette alla supervisione di diverse istituzioni statali. Attualmente in Lituania sono in funzione 152 organi di controllo. Gli operatori economici lo citano come uno dei problemi più ingenti e una delle maggiori fonti di corruzione. Recentemente 300 dipendenti della Commissione si sono assunti l'impegno di lavorare per almeno una settimana in una piccola e media impresa entro il 2009, per tentare di comprenderne le difficoltà. Si tratta di un'iniziativa gradita e concreta. Misure simili dovrebbero forse essere estese ad altre parti d'Europa, ma la Comunità le appoggerebbe? Di certo dovremmo eliminare gli ostacoli burocratici che si frappongono all'espansione delle attività. Solo allora potremo dire di creare l'Europa attraverso le imprese e di incoraggiarne la crescita.
<SPEAKER ID="055" NAME="Guntars Krasts">
a nome del gruppo UEN. - (LV) Grazie. E' fuor di dubbio che le conquiste nel campo dell'innovazione, la capacità di sfruttarle e l'abilità nel ravvivare l'ambiente imprenditoriale, in particolare nelle piccole e medie imprese, determineranno il posto occupato dall'Europa nella concorrenza economica globale. L'Europa deve adottare una posizione proattiva e di guida nella regolamentazione globale in materia economica e sociale. Ad esempio, se volessimo recuperare terreno con gli USA nel campo dell'innovazione in cui, secondo una valutazione della Commissione europea, abbiamo al momento un ritardo di 50 anni, dovremmo cambiare i rapporti esistenti tra scienza e imprese, e tra le aziende e il ruolo di regolamentazione dello Stato, nonché i modelli di finanziamento della scienza. Le restrizioni, e non la carenza di spirito imprenditoriale, sono la ragione per cui la maggior parte dei cittadini europei preferisce essere dipendente piuttosto che datore di lavoro. Accogliamo con favore l'enfasi posta dalla relazione sul ruolo del mercato comune nella promozione dell'attività imprenditoriale. Le aree in cui tale mercato non sta funzionando a dovere sono i servizi e la libera circolazione della manodopera. Per quanto riguarda la promozione della libera circolazione, siamo in ritardo con l'equiparazione dei diplomi e delle qualifiche tra Stati membri, un problema che si è aggravato dopo l'allargamento del 2004 e con l'adesione di Bulgaria e Romania. Auspico che la relazione induca gli eurodeputati a riconsiderare la questione e a comprendere gli errori che sono stati commessi, non da ultimo nella direttiva sui servizi di recente adozione e con la mancata introduzione del brevetto europeo. Grazie.
<SPEAKER ID="056" NAME="Godfrey Bloom">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signora Presidente, vorrei mettere per un attimo alla prova i nostri bravissimi interpreti. "Imprenditorialità dell'Unione europea” è un ossimoro, vero? La vera raison d'être - mi si consenta di utilizzare il gergo locale - è il soffocamento delle piccole imprese. Norme e regolamenti a non finire vengono solitamente elaborati da persone prive di esperienza commerciale. Giusto ieri ho scorso l'elenco degli oltre 700 eurodeputati, e non sono riuscito a trovare più di 5 persone che vantassero un'autentica esperienza di tipo commerciale.

I Commissari vanno in vacanza sul panfilo della Microsoft, il Primo Ministro britannico intrattiene rapporti stretti con Lord Browne della BP, e così via, ma questo non ha nulla a che vedere con l'esperienza commerciale.

Le imprese in Europa sono rappresentate da milioni e milioni di piccoli imprenditori e imprenditrici che conducono una vita di silenziosa disperazione, alla ricerca della sopravvivenza. Le piccole imprese rappresentano oltre il 52 per cento del PIL britannico.

In questa sede ci dite a quale età possiamo assumere personale, di che colore può essere, quante ferie avrà, quanto percepirà di pensione. E' una storia infinita. Se volessimo veramente risolvere il problema e creare imprenditorialità, dovremmo eleggere solamente Commissari ed eurodeputati che abbiamo lavorato onestamente almeno per un giorno della loro vita. Non ce n'è nessuno!

(Applausi dalla tribuna del pubblico)
<SPEAKER ID="057" NAME="Presidente">
Pur comprendendo che alcuni degli interventi dell'Assemblea possano suscitare il plauso o la disapprovazione dei visitatori, mi vedo costretto a chiedere al pubblico in tribuna di astenersi dall'esprimere le proprie opinioni.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ashley Mote" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, mi chiedo quanti eurodeputati qui presenti abbiano mai avuto l'idea di avviare una nuova impresa, abbiano reperito personalmente i fondi, a loro rischio, abbiano gestito con successo tale attività per 20 anni e abbiano creato posti di lavoro e ricchezza. Vedo che nessuno alza la mano, eppure qui c'è una Commissione che parla di autorizzazioni agli imprenditori e di condizioni di parità - la contraddizione più palese che si possa immaginare con il termine "imprenditore”. La sostanza dell'imprenditorialità consiste nella creazione di qualcosa a cui nessuno aveva mai pensato prima.

Abbiamo il Commissario che parla di penalizzare l'impiego delle unità di misura imperiali sulle esportazioni dal Regno Unito a decorrere dal 2009. Tale provvedimento andrà a discapito di produttori di pneumatici, biciclette, vestiario, apparecchiature mediche, prodotti caseari, alimenti surgelati, carta speciale, elettrodomestici, utensili manuali, componenti per computer e prodotti petroliferi e gassosi, senza eccezioni. Uno di tali produttori della mia circoscrizione sarà costretto a dichiarare fallimento, in quanto non potrà in nessun modo vendere i propri componenti all'industria statunitense del petrolio e del gas. Non solleverà la propria trivella di migliaia di piedi soltanto per controllare una misura - figuriamoci! O diventerà un criminale per proseguire l'attività o dovrà chiudere bottega.

Anni fa sono entrato nell'ufficio di uno degli industriali più importanti degli Stati Uniti e alle sue spalle era appeso un cartello con scritto: "Se non sei parte della soluzione, fai parte del problema, per cui togliti di mezzo!” E' questo il messaggio che affido a quest'Assemblea.
<SPEAKER ID="059" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, sono molte le ragioni per cui l'Europa esce sconfitta dalla concorrenza con altri paesi. I risultati sono insoddisfacenti sia rispetto ai paesi altamente industrializzati, sia rispetto a quelli in via di sviluppo. Non ho tempo di citare tutti i fattori coinvolti, ma i principali sono un sostegno inadeguato alle PMI e investimenti insufficienti nella scienza e nell'istruzione.

Oggi vorrei tuttavia soffermarmi su un aspetto diverso, vale a dire le divergenze accentuate di sviluppo in seno all'Unione europea, a livello sia nazionale sia regionale. Se vogliamo creare un vero e proprio spazio europeo scientifico e tecnologico, dobbiamo innanzi tutto colmare il divario tra i paesi membri più ricchi e quelli più poveri. Tale obiettivo implica ovviamente più risorse, con cui intendo non solamente i Fondi strutturali o quelli stanziati a favore dell'agricoltura, bensì anche le risorse per la ricerca e sviluppo, per la scienza e l'istruzione.

Purtroppo, i paesi ricchi sono riusciti ad aggiudicarsi quasi tutti i finanziamenti stanziati a tali fini, sostenendo di essere più efficienti nelle aree in questione. Non deve pertanto sorprendere che le differenze tra regioni ricche e povere dell'Unione si stiano accentuando invece che scomparire, e che l'Unione europea si stia sviluppando a un ritmo significativamente inferiore rispetto agli Stati Uniti o ai paesi asiatici.
<SPEAKER ID="060" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (DE) Signora Presidente, onorevoli deputati, vorrei aggiungere due osservazioni.

La prima è che, per quanto si voglia andare avanti con le alle critiche alle condizioni - e la Commissione, come sapete, non si tira indietro quando le critiche sono meritate - una cosa non va dimenticata, e cioè che le statistiche economiche europee mostrano una tendenza al rialzo. La crescita quest'anno è stata molto superiore alle aspettative, si comincia a sentire chiaramente il calo della disoccupazione, le aziende europee stanno producendo di più, ed è evidente che le priorità degli Stati membri stanno cambiando, orientandosi sempre più al miglioramento delle condizioni per le attività imprenditoriali.

In secondo luogo, rispetto ad esempio agli Stati Uniti, è vero che in Europa ci sono meno persone disposte a mettere in piedi un'azienda, a gestirla, o - per usare le parole utilizzate dal collega un attimo fa - ad assumersi il rischio di destinare il proprio denaro alla creazione di occupazione. Le cause che sottendono a tale situazione sono molto interessanti e hanno a che vedere con la nostra cultura. Anche per tale motivo la Commissione ha proposto così attivamente di mettere in stretta correlazione l'imprenditoria e l'istruzione; fin dalla scuola e dall'università dev'esserci la possibilità di guidare i giovani verso l'attività imprenditoriale. Risultati eccellenti stanno emergendo nei paesi che stanno seguendo questa strada, mentre negli altri le imprese scarseggiano e la realtà pura e semplice è che non si possono generare posti di lavoro se mancano imprese che li creino.

Attualmente stiamo imparando - una questione di notevole interesse - che l'apprendimento pratico è tuttora il modo migliore di intervenire. Nel dibattito in corso si è già fatto riferimento al progetto Enterprise Experience, che ho avviato allo scopo di far trascorrere a tutti i funzionari senior dei miei servizi almeno una settimana in una piccola o media impresa. I primi cinquanta sono appena rientrati, e i risultati sono molto interessanti. Ciascuno di loro - ripeto, ciascuno, senza eccezioni - è tornato con proposte importanti di miglioramento, con metodi per semplificare la vita delle piccole e medie imprese, che meritano di essere oggetto di discussioni serie. D'altro canto, le aziende che hanno accolto i nostri funzionari e hanno permesso loro di lavorare hanno affermato di aver appreso moltissimo da questa esperienza e di essersi fatte un'idea molto più precisa di ciò che è o meno praticabile a livello europeo.

Desidero veramente incoraggiare gli Stati membri ad adottare iniziative analoghe. Le imprese cambiano così rapidamente che è assolutamente necessario che coloro che definiscono le condizioni entro le quali esse devono operare possiedano una conoscenza reale della situazione, acquisita mediante la personale osservazione di ciò che effettivamente accade nelle imprese e dell'impatto delle loro azioni.
<SPEAKER ID="061" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi, alle 11.00.

Dichiarazione scritta (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="062" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Ho votato a favore dell'eccellente relazione dell'onorevole del Castillo Vera concernente l'imprenditorialità e la crescita. Tale documento rappresenta un contributo essenziale al raggiungimento degli obiettivi sanciti dalla strategia di Lisbona rivista, formulata per fare dell'Europa la regione più competitiva al mondo mediante il rinnovato interesse per la crescita e l'occupazione e il mantenimento dell'equilibrio tra i tre pilastri del processo: l'economia, la dimensione sociale e l'ambiente.

Se l'UE vuole uscire vittoriosa da tale sfida enorme di creare crescita e occupazione, deve tener debito conto delle piccole e medie imprese (PMI) che, non dimentichiamolo, offrono il 70 per cento del numero totale di posti di lavoro in Europa, con 75 milioni di lavoratori. Dopo aver realizzato il mercato interno interessandosi ai consumatori oltre che affidandosi alla concorrenza, l'UE d'ora in avanti deve rivolgere l'attenzione ai produttori e, mentre ci protegge dagli aspetti dannosi della globalizzazione, deve garantire il pieno e libero sviluppo della creatività europea. Deploro infine che non sia stata criticata la politica monetaria disastrosa della Banca centrale europea (BCE), in quanto tale politica non viene messa sufficientemente a servizio della crescita economica.

(La seduta, sospesa alle 10.50, riprende alle 11.00 per il turno di votazioni)
