<CHAPTER ID="004">
Omologazione dei veicoli a idrogeno (discussione)
<SPEAKER ID="038" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Anja Weisgerber, a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio relativo all'omologazione-tipo di autoveicoli alimentati a idrogeno e che modifica la direttiva 2007/46/CE - C6-0342/2007 -.
<SPEAKER ID="039" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (DE) Signora Presidente, onorevoli deputati, ancora una volta parliamo dell'automobile del futuro - un argomento che questa settimana il Parlamento europeo ha già trattato in modo approfondito riguardo ad altri ambiti.

Oggi discutiamo di un'opportunità tecnica che potrebbe aiutarci a risolvere i problemi ambientali causati dai veicoli. Lo ripeto: è qualcosa che potrebbe aiutarci. Non sappiamo se il suo potenziale può essere attuato su vasta scala, ma dobbiamo trarre il massimo da questa opportunità. Questo è tutto ciò di cui si tratta.

Tutti noi ci troviamo d'accordo in merito al fatto che la mobilità sostenibile sarà una delle sfide fondamentali che dovremo affrontare negli anni a venire. Non vogliamo limitare il diritto dei cittadini europei alla mobilità individuale. D'altro canto, non vi può essere alcun dubbio in merito al fatto che il diritto alla mobilità individuale - detto chiaramente, il diritto di guidare l'automobile, di possedere e utilizzare un'automobile - deve essere esercitato in modo tale che non distrugga l'ambiente e ciò significa che necessitiamo di automobili che non danneggiano l'ambiente.

Un'osservazione en passant: non è solo a causa delle condizioni dell'ambiente che ciò è essenziale e urgente; sta diventando sempre più importante anche in termini economici. Il motore tradizionale a combustione interna è antiquato perché il consumo di carburante è così elevato. Dobbiamo fare tutto il possibile al fine di ridurre il consumo di combustibili fossili ovunque sia presente.

Dati questi presupposti, sorge la domanda se possiamo agevolare lo sviluppo di veicoli alimentati a idrogeno. Questa è l'idea che ha portato al suggerimento della Commissione, vale a dire un'omologazione tipo di autoveicoli alimentati a idrogeno.

Desidero innanzi tutto ringraziare la relatrice, l'onorevole Weisgerber, per il lavoro costruttivo e riuscito svolto in merito alla presente proposta. Sono lieto che, grazie al suo lavoro, sia stato possibile un accordo in prima lettura.

A questo stadio, non sappiamo quale sia la tecnologia migliore per la mobilità sostenibile. Se si leggono i giornali e si guarda la televisione, ogni giorno ci si trova di fronte a una conclusione diversa. Mentre alcuni parlano di pile a combustibile, altri si entusiasmano per l'auto elettrica e altri ancora accennano a innovative batterie ad elevate prestazioni. Vi sono molte opzioni che competono con l'alimentazione a idrogeno; come minimo i motori elettrici e le pile a combustibile.

Il nostro compito è quello di stabilire chiaramente le normative di sicurezza necessarie alle tecnologie promettenti e di mantenere al contempo una rigida neutralità tecnologica. L'idrogeno può sostituirsi al carburante convenzionale e comportare una considerevole riduzione degli effetti dannosi sull'ambiente del traffico stradale. Desidero tuttavia aggiungere, tra parentesi, che tutte queste considerazioni hanno senso solo se possiamo produrre idrogeno in modo ecologico. Se l'idrogeno viene prodotto utilizzando energia sporca, allora non facciamo altro che spostare il problema.

Il regolamento proposto integrerà gli autoveicoli alimentati a idrogeno nel sistema di omologazione tipo dell'UE. In tal modo, gli autoveicoli alimentati a idrogeno verranno trattati come gli autoveicoli tradizionali, in quanto sarà sufficiente un'unica autorizzazione per l'intera Unione europea. Tale processo di autorizzazione è meno voluminoso e molto più accessibile. I produttori possono occuparsi di tutte le formalità in un unico punto di contatto, risparmiando considerevolmente. Ciò rende l'industria europea più competitiva e significa minori seccature amministrative.

L'idrogeno ha proprietà diverse rispetto ai carburanti convenzionali quali la benzina e il gasolio, pertanto la proposta rende prioritaria la determinazione dei necessari requisiti di sicurezza. In particolare, dobbiamo garantire che lo stoccaggio dell'idrogeno nel veicolo sia assolutamente sicuro. Il presente regolamento permetterà di far circolare per le strade dell'UE solo autoveicoli alimentati all'idrogeno sicuri quanto gli autoveicoli alimentati in modo convenzionale. Si spera che ciò aumenti anche la fiducia del grande pubblico nelle nuove tecnologie sconosciute. La proposta introduce anche un sistema per l'identificazione dei veicoli, così che siano facilmente riconoscibili per i servizi di soccorso.

Una stretta collaborazione tra il Parlamento, il Consiglio e la Commissione ha avuto un effetto positivo sul risultato dei negoziati, pertanto posso solo concordare in merito a tutte le modifiche proposte dalla vostra relatrice, l'onorevole Weisgerber.
<SPEAKER ID="040" NAME="Anja Weisgerber">
relatrice. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, i combustibili fossili sono limitati. La domanda sta aumentando, facendo salire i prezzi - lo vediamo ogni giorno ai distributori di benzina. La prospettiva che in futuro il petrolio, il gas naturale e il carbone si esauriranno costituisce una ragione dell'aumento dei prezzi. Dobbiamo pertanto iniziare immediatamente a esaminare tecnologie che in futuro potrebbero sostituire i combustibili fossili.

Una di tali alternative - e il signor Commissario ha sottolineato molto giustamente che è solo una, che tuttavia è un'alternativa - è la tecnologia a idrogeno. Naturalmente, gli autoveicoli a idrogeno non sono ancora pronti per il mercato, ma sono in corso diversi progetti al fine di cambiare la situazione. Il progetto UE "autostrade” è stato appena completato, con una relazione incoraggiante.

A febbraio, i ministri UE della ricerca hanno istituito un partenariato pubblico-privato sul lungo periodo con l'obiettivo di far sì che la tecnologia a idrogeno e delle pile a combustibile sia pronta per il mercato tra il 2015 e il 2025. Si è pianificato di investire nei prossimi anni un totale di circa 940 milioni di euro in questo programma di ricerca, in cui le autorità pubbliche e gli investitori privati contribuiranno per metà ciascuno.

Osserviamo che si è definita la fase in cui gli autoveicoli a idrogeno debbano essere pronti per il mercato. Il fatto che il prezzo delle pile a combustibile sia ancora elevato non può essere utilizzato come argomentazione contro la tecnologia a idrogeno, dato che questa è la strada di tutte le tecnologie del futuro. La prima fotocamera digitale da 0,5 megapixel è stata sviluppata molti anni fa per la navigazione spaziale e il costo era di circa 10 milioni di euro, ma oggi quasi tutti ne posseggono una.

Il presente regolamento prevederà in futuro, per la prima volta, disposizioni tecniche armonizzate per l'approvazione di autoveicoli alimentati a idrogeno in tutta Europa. Sono essenziali criteri unificati se si deve promuovere questa tecnologia e mantenere un elevato livello di sicurezza e di protezione ambientale.

Gli autoveicoli alimentati a idrogeno al momento non sono inseriti nel sistema di omologazione tipo, pertanto gli Stati membri possono rilasciare singole autorizzazioni per questo genere di veicolo. Ciò viene fatto in alcuni Stati membri, ma in altri è totalmente sconosciuto. Rilasciando le autorizzazioni in questo modo, vi è il rischio che ciascuno Stato membro definisca le proprie condizioni di autorizzazione, disgregando il mercato interno. Ciò porterà a costi elevati per i produttori, così come a rischi per la sicurezza.

L'idrogeno costituisce uno dei vettori d'energia del futuro. Pertanto, il nostro compito, a cui stiamo adempiendo con l'adozione del presente regolamento, è di istituire le condizioni politiche quadro per l'utilizzo di questa tecnologia del futuro, creando criteri di approvazione unificati. Sono lieta che, tra le parti, siamo riusciti a giungere a un accordo in prima lettura e che la cooperazione con il Consiglio e la Commissione sia stata così positiva. I miei ringraziamenti per l'eccellente cooperazione vanno pertanto ai relatori ombra; desidero altresì citare per nome gli onorevoli Bulfon e Manders. Ciò è quanto ha reso possibile un accordo in prima lettura. La nostra attenzione era concentrata sulla questione dell'etichettatura degli autoveicoli alimentati a idrogeno.

Gli autoveicoli alimentati a idrogeno sono sicuri proprio come le automobili alimentate a gasolio o a benzina. Secondo il regolamento, esse dovranno superare test di sicurezza che sono severi proprio come quelli per tutti gli altri veicoli. Tuttavia, ha senso che i servizi di soccorso sappiano se si tratta di un veicolo a idrogeno quando arrivano sul luogo di un incidente, così che possano tener conto di taluni dettagli. Ciò non significa che gli autoveicoli alimentati a idrogeno debbano essere considerati in modo negativo perché, come ho detto, sono sicuri proprio quanto i veicoli alimentati con altri carburanti. Si tratta di un punto molto importante che desidero venga compreso oggi.

Suggeriamo pertanto che sugli autoveicoli a idrogeno siano apposte etichette discrete sui componenti che contengono idrogeno. Lavorando con la Commissione e il Consiglio, abbiamo apportato ulteriori miglioramenti al testo della Commissione e sostituito il termine "identificazione” con "etichetta”, poiché sul lungo periodo tale etichetta dovrebbe o potrebbe essere sostituita da un'identificazione elettronica, che implica un sistema intelligente di chiamata d'emergenza chiamato "eCall”.

Sono state sollevate altre domande. Alla fine forse tornerò brevemente alla questione delle stazioni di rifornimento di idrogeno, ma per il momento attendo con ansia la vivace discussione e sono desiderosa di ascoltare ciò che avete da dire.
<SPEAKER ID="041" NAME="Alojz Peterle">
relatore per parere della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare. - (SL) Desidero ringraziare la mia collega, l'onorevole Weisgerber per la sua eccellente relazione ed esprimere la mia soddisfazione in merito al fatto che abbiamo raggiunto con il Consiglio un così elevato grado di consenso così rapidamente. Il presente regolamento ci fa schierare con convinzione a favore delle nuove politiche in materia di energia e ambiente, che avranno senza dubbio un effetto positivo anche sulla salute pubblica. Concordo con il signor Commissario in merito al fatto che dobbiamo trarre il massimo vantaggio da questa opportunità. Il presente regolamento costituisce una delle mosse di apertura; fa parte della risposta alle attuali sfide in ambito energetico e ambientale, in cui l'idrogeno svolge un ruolo fondamentale. Non intendiamo solo l'idrogeno, ma anche l'idrogeno, e non solo gli singoli Stati membri, ma l'intera Unione europea.

E' molto importante impegnarsi in dinamiche corrette al fine di fornire l'intero contesto di attuazione. Dobbiamo altresì tener conto di tutto ciò che i nostri cittadini stanno considerando, a partire dalle infrastrutture. Il dinamismo dello sviluppo, e in particolare il problema del rapido sviluppo delle nuove tecnologie, è molto importante in questa situazione di eccezionale domanda di energia. Vedo possibilità molto significative per le nuove tecnologie, nel senso che permettono che abbia luogo una produzione decentralizzata della produzione di idrogeno; inoltre, se viene coinvolta la tecnologia solare, è effettivamente possibile diffondere la produzione e ridurre la dipendenza dalle fonti di energia attualmente conosciute. E' mia opinione che la Commissione potrebbe promuovere e accelerare con successo lo sviluppo in tale direzione.
<SPEAKER ID="042" NAME="Malcolm Harbour">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signora Presidente, desidero ringraziare sentitamente Anja Weisgerber, in quanto relatrice a nome della commissione e, certamente, in quanto membro del mio stesso gruppo, che, ancora una volta, penso, ha dimostrato la sua padronanza di pratiche tecniche complesse, avendo altresì lavorato in modo molto efficace su diverse pratiche sulle emissioni in qualità di relatrice per parere. Tuttavia sono lieto che ora abbia la sua relazione e mi congratulo con lei per il modo estremamente approfondito con cui ha affrontato questo compito importante. So quanto lavoro comporta, essendo stato io stesso relatore per la direttiva complessiva relativa all'omologazione tipo.

Desidero altresì ringraziare Günter Verheugen e la sua squadra in Commissione per essersi mossi in modo molto rapido e tempestivo al fine di offrirci questa importante proposta, che inserirà efficacemente gli specifici requisiti per gli autoveicoli a idrogeno nella direttiva originale relativa all'omologazione tipo. A tale proposito, penso che dimostri l'importanza di avere finalmente ottenuto questo quadro comune per l'omologazione tipo dei veicoli a motore, e di disporre della flessibilità per rispondere e inserire tali nuovi sviluppi.

A tale proposito, desidero solo sottolineare quanto è già stato affermato da diversi colleghi, ma in particolare dal mio punto di vista, avendo lavorato con la Commissione in qualità di membro di questo Parlamento sul gruppo Cars 21, che è stato formato al fine di mettere in atto una strategia normativa competitiva nel settore automobilistico per il XXI secolo - questo è ciò che significa Cars 21 - e questa è chiaramente una proposta per il XXI secolo. Tuttavia, la cosa importante è che fornisca all'industria produttiva - ma non solo ai grandi produttori, bensì alle numerose imprese coinvolte nello sviluppo di sistemi e componenti che contribuiranno a far avanzare gli autoveicoli alimentati a idrogeno - che fornisca loro un chiaro quadro normativo in cui lavorare ora. Non bisogna farli attendere. Si tratta di un vantaggio enorme e significa che dovremo disporre di un quadro per l'Europa - un quadro - il che significa che, se si rispettano tali requisiti, si può vendere il proprio autoveicolo dovunque.

Ma al momento questo non è sufficiente e sono lieto che Anja abbia inserito nella sua relazione una richiesta specifica rivolta alla Commissione al fine di affermare che vogliamo rendere i requisiti di sicurezza degli autoveicoli a idrogeno dei requisiti globali. In tutto il mondo le persone stanno lavorando a norme relative agli autoveicoli a idrogeno. E' assolutamente il momento giusto per inserire tutto ciò nel gruppo di lavoro globale sugli autoveicoli, perché dobbiamo iniziare con l'intento di procedere e disporre di una serie di norme globali per gli autoveicoli a idrogeno. Al contempo, vogliamo che l'Europa sia leader nello sviluppo di tali tecnologie e possiamo ottenere entrambe le cose con questa proposta come base.
<SPEAKER ID="043" NAME="Wolfgang Bulfon">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, una procedura di autorizzazione unificata in tutta l'UE per gli autoveicoli alimentati a idrogeno supererebbe almeno una delle barriere allo sviluppo di forme di mobilità ecologiche. Esistono già diversi progetti promettenti nel settore del trasporto pubblico locale, il che significa che una produzione in serie di autovetture alimentate a idrogeno non è affatto lontana. Tuttavia, dobbiamo chiederci come si otterrà l'idrogeno. Se il risultato finale, in termini di CO2, è favorevole, dipende molto da come l'idrogeno verrà prodotto in futuro. Non è affatto utile se la sua produzione genera più CO2 rispetto a quella risparmiata grazie all'alimentazione a idrogeno. Al contempo, tuttavia, dobbiamo garantire che adeguate stazioni di rifornimento siano create e costruite, perché anche le automobili alimentate a idrogeno devono rifornirsi. Si tratta di una sfida in particolare per gli Stati membri.

Le chiare linee guida contenute nella presente relazione creano un quadro normativo che facilita l'ulteriore sviluppo di questa promettente tecnologia e di molte altre innovazioni. Il Presidente di quest'Assemblea, l'onorevole Pöttering, ha riportato la sua stessa esperienza in merito agli autoveicoli alimentati a idrogeno. Varrebbe la pena di considerare l'utilizzo della sua esperienza al fine di adattare di conseguenza il parco veicoli del Parlamento - per lo meno si tratta di un suggerimento meritevole di considerazione.

Infine, desidero ringraziare sentitamente l'onorevole Weisgerber per la sua cordiale cooperazione nell'Assemblea e nella produzione della presente relazione.
<SPEAKER ID="044" NAME="Vladko Todorov Panayotov">
a nome del gruppo ALDE. - (BG) L'inserimento degli autoveicoli alimentati a idrogeno nel quadro normativo generale della Comunità europea è di importanza straordinaria, perché le procedure obbligatorie attuali sull'omologazione tipo non garantiscono che veicoli di qualità identica possano essere immessi sull'intero mercato dell'Unione europea.

L'adozione di un regolamento dell'Unione europea garantirebbe che tutti gli autoveicoli alimentati a idrogeno immessi sul mercato fossero prodotti, testati e identificati conformemente a una norma comune e che il loro livello di sicurezza fosse almeno il medesimo rispetto ai veicoli a motore convenzionali. La normativa comune garantirebbe altresì un allineamento degli sforzi volti a introdurre l'idrogeno come carburante in modo sostenibile in termini energetici, così che l'equilibrio ambientale comune dall'introduzione dell'idrogeno come carburante nel caso dei veicoli a motore risulterebbe positiva. Il regolamento transeuropeo dovrebbe altresì disporre requisiti comuni in merito al monitoraggio di tali veicoli a motore e alle infrastrutture necessarie - le stazioni di rifornimento.

L'adozione di un regolamento dell'Unione europea garantirebbe inoltre l'applicazione di norme comune in merito alla produzione e allo sfruttamento di autoveicoli alimentati a idrogeno prodotti in paesi terzi - gli Stati Uniti, la comunità economica dell'Asia - e contribuirebbe a difendere gli interessi dell'Europa.

Desidero sottolineare che, di fronte alla mancanza di azione a livello di Unione europea, gli Stati membri adotterebbero norme differenti in merito ai veicoli alimentati a idrogeno, che porteranno a una situazione sfavorevole riguardante il mercato comune, risparmiando sui costi come conseguenza di una produzione su larga scala e di ritardi nello sviluppo dei veicoli.

Al momento, quando un'approvazione, e soltanto una, sarà sufficiente per ciascun tipo di veicolo, così che possa essere immesso sul mercato dell'Unione europea, gli Stati membri dell'UE dovranno sviluppare veicoli alimentati a idrogeno. L'approvazione accelererà l'introduzione di questa tecnologia ecologica per alimentare i veicoli, il che, a propria volta, farà sì che i vantaggi ambientali riconducibili all'utilizzo di autoveicoli alimentati a idrogeno siano ben presto visibili.

Da ultimo, ma non per importanza, gli investimenti nella produzione di veicoli alimentati a idrogeno, dei materiali per la loro produzione e dei mezzi per il loro controllo riceverebbero maggior impulso, il che contribuirebbe a una più rapida introduzione della tecnologia a idrogeno nei paesi dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="045" NAME="Leopold Józef Rutowicz" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, signor Commissario, l'introduzione di autoveicoli alimentati a idrogeno avranno un impatto sulla protezione della salute e dell'ambiente e sull'effetto serra ed è di importanza politica ed economica, data la scarsità di combustibili tradizionali a base di idrocarburi. Il passo principale da compiere ai fini della loro introduzione è l'istituzione di una direttiva relativa all'omologazione tipo di autoveicoli a motore alimentati a idrogeno. Ho due commenti da fare in merito al progetto di direttiva e agli emendamenti.

Innanzi tutto, il progetto esclude la necessità di controllare le istruzioni per la manutenzione e l'utilizzo quando viene eseguita un'omologazione tipo. L'idrogeno utilizzato come combustibile, con il suo valore energetico molto elevato, è un prodotto particolarmente pericoloso e gli utilizzatori dei veicoli lo affronteranno per la prima volta.

In secondo luogo, la definizione nel progetto di una data di riesame a un anno di distanza dalla sua istituzione, onde riflettere sul suo funzionamento e sulle norme internazionali stabilite in quest'area.

Il gruppo dell'Unione per l'Europa delle nazioni appoggia l'introduzione della direttiva. Ringrazio l'onorevole Weisgerber per quest'efficiente relazione.
<SPEAKER ID="046" NAME="Jaromír Kohlíček">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (CS) Onorevoli colleghi, leggendo la motivazione del regolamento in discussione, sono rimasto spiacevolmente sorpreso. Da un lato, l'idrogeno consente lo stoccaggio di energia e, dall'altro, in pratica elimina una percentuale significativa di emissioni. La direttiva, tuttavia, dispone una categorizzazione secondo i sistemi tradizionali. Detto in parole povere, ciò implica l'utilizzo di idrogeno mediante combustione.

A parte il problema della combustione di una miscela di idrogeno e metano, questione che conosco molto bene fin dal mio studio sulla combustione, per i motori normali sarebbe altresì necessario utilizzare l'urea al fine di ottenere prodotti di combustione puliti conformemente all'Euro 5 e 6 per l'eliminazione degli ossidi di azoto.

Uno degli obiettivi dell'Unione europea è estendere l'utilizzo dell'idrogeno ai trasporti nel prossimo futuro con una drastica crescita entro il 2020. E' vero che i problemi tecnici associati allo stoccaggio e alla gestione dell'idrogeno necessitano di normative unificate chiare, ivi compresa l'etichettatura dei sistemi che funzionano con l'idrogeno. In proposito, concordo pienamente con la relatrice. Desidero altresì sottolineare che molti paesi vietano il parcheggio in luoghi chiusi di veicoli con contenitori a pressione, in particolare nei parcheggi sotterranei. Un'etichettatura semplice è fondamentale anche per questo.

Le pile a idrogeno costituiscono uno dei promettenti sistemi sperimentali per l'alimentazione dei veicoli. Molte città dell'Unione europea hanno fatto funzionare gli autobus per lungo tempo mediante questa fonte di energia. Credo che il regolamento in discussione disporrà l'unificazione dei requisiti fondamentali dei dispositivi degli autoveicoli a motore alimentati a idrogeno. Mi auguro che fornisca un quadro migliore per un ulteriore rapido sviluppo e una verifica operativa delle diverse componenti dei sistemi dei veicoli a idrogeno. Dovrebbe accelerare considerevolmente l'utilizzo pratico in particolare delle pile a idrogeno, ma l'idrogeno non deve essere utilizzato ampiamente in "sistemi tradizionali”, in altre parole nei motori a combustione, in quanto ciò a mio avviso non ha senso. A questa condizione, raccomando caldamente l'approvazione del documento a nome del gruppo GUE/NGL.
<SPEAKER ID="047" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la relazione dell'onorevole Weisgerber costituisce un esempio perfetto del modo in cui la politica europea si adatta ai mercati in mutamento e si muove rapidamente al fine di creare norme proattive e basi giuridiche per le innovazioni tecnologiche. Il Consiglio intende trattare la standardizzazione nel corso di pochi mesi e trarre conclusioni in proposito. In tale discussione, le domande relative a quanto rapidamente le norme rispondano al progresso tecnologico, a quanto rapidamente i legislatori rispondano al progresso tecnologico e a quanto rapidamente le norme si adeguano alla realtà economica svolgeranno ancora una volta un ruolo. Credo che la presente relazione sull'omologazione tipo di autoveicoli alimentati a idrogeno renderà l'Europa pioniera di una piattaforma normativa unificata per lo sviluppo di autoveicoli alimentati a idrogeno.

E' una valida osservazione il fatto che non sia ancora stato determinato se, alla fine, l'utilizzo dell'idrogeno come carburante per i veicoli sarà conforme al principio di sostenibilità e se sarà ecologicamente sostenibile, ma non può neanche essere escluso. Pertanto, credo che, con la presente relazione, stiamo creando una buona base per approfondire la ricerca per i principali istituti di ricerca del mercato interno europeo e in particolare per le imprese più importanti. Questo assume notevole significato dato il contesto della discussione sulla politica in materia di CO2 per i veicoli e il desiderio di conseguire una maggiore diversità tra le varie tecnologie, al fine, da ultimo, di stabilire con certezza quale tecnologia del veicolo e del motore sia migliore per l'ambiente e per le persone.

Dal punto di vista del mercato interno, penso che dobbiamo accogliere con particolare favore la presente relazione, poiché un mercato interno davvero integrato può essere realizzato solo mediante l'armonizzazione dell'omologazione tipo di autoveicoli alimentati a idrogeno nei diversi Stati membri per ottenere il massimo dagli effetti delle sinergie di questo mercato. Come è stato sottolineato in precedenza, qualsiasi omologazione tipo mondiale naturalmente deve fondarsi su questa base. Auspichiamo di riuscire a mettere tutto a posto. Vi auguro ogni successo!
<SPEAKER ID="048" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, desidero ringraziare la nostra relatrice, l'onorevole Weisgerber, e i relatori ombra per aver prodotto la presente relazione e negoziato un accordo molto buono con il Consiglio e la Commissione, mantenendo al contempo le priorità del Parlamento. In un momento in cui i prezzi della benzina in Europa sono raddoppiati e i cittadini europei e di tutto il mondo sono sempre più preoccupati degli effetti del cambiamento climatico, è palese che necessitiamo di nuove speranze per i carburanti del futuro.

La presente normativa a livello europeo sulle automobili alimentate a idrogeno può preparare la strada per una produzione completa di tali vetture e fornire agli automobilisti europei un'alternativa reale in un futuro non troppo lontano. Le vendite di veicoli alimentati con carburanti alternativi, ad esempio, solo nel Regno Unito sono aumentate da solo qualche centinaia nel 2000 a più di 16 000 lo scorso anno. Le vendite di automobili elettriche e di altre alternative sono aumentate, ma le automobili a idrogeno sono solo allo stadio di partenza della produzione su vasta scala. Penso che questa nuova normativa stimolerà lo sviluppo di questi veicoli, garantendo al contempo che siano affidabili e sicuri. Grazie alla normativa, si prevede ora che la produzione di massa in Europa inizierà entro il 2015 con circa il 5 per cento del parco veicoli dell'UE che entro il 2025dovrà essere alimentato a idrogeno.

I vantaggi ambientali degli autoveicoli a idrogeno dipenderanno dalla fonte di energia impiegata per la sua produzione; potranno fronteggiare direttamente l'inquinamento dell'aria causato dalla benzina e ridurranno la nostra dipendenza dal petrolio, ma contribuiranno ad affrontare il riscaldamento globale solo se l'idrogeno viene prodotto in modo sostenibile. Ecco perché appoggio fermamente gli emendamenti negoziati dell'onorevole Weisgerber al fine di garantire che la produzione del carburante a idrogeno sia sostenibile e, per quanto possibile, da energia rinnovabile.

E' importante sottolineare che gli autoveicoli alimentati a idrogeno possono essere sicuri quanto quelli alimentati a benzina e, in caso di incidente, le squadre di emergenza devono sapere cosa stanno affrontando. Ecco perché l'onorevole Weisgerber ha garantito che i veicoli saranno prontamente identificabili dai servizi di emergenza. La presente normativa fa solo ciò che l'Unione europea può fare in un solido mercato interno. Garantisce un mercato di dimensioni europee di beni con norme comuni ed elevati requisiti di sicurezza. E' questo mercato che è in grado di produrre autoveicoli a idrogeno del futuro e sono convinto che oggi la presente normativa, quando la voteremo, sia cruciale al fine di conseguire questo obiettivo.
<SPEAKER ID="049" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) La proposta della Commissione sull'omologazione tipo degli autoveicoli a motore alimentati a idrogeno sia molto importante al fine di risolvere i problemi relativi alla ricerca di carburanti alternativi per i veicoli, alla protezione ambientale, al cambiamento climatico e alla salute delle persone. Desidero attirare la vostra attenzione su alcune questioni che sono di enorme importanza nello sviluppo degli autoveicoli alimentati a idrogeno.

Innanzi tutto, il problema principale dei veicoli alimentati a idrogeno non sta nel processo stesso di produzione del veicolo, bensì nel rifornimento. A oggi, in tutta Europa, vi sono solo circa 40 stazioni di rifornimento di idrogeno. Ve ne sono due in Francia, ad esempio, e una in Spagna, mentre sono assenti nei nuovi Stati membri che hanno aderito all'Unione europea nel 2004 e nel 2007. Negli Stati Uniti, solo in California il numero è notevole. Ecco perché concordo con l'oratore sulla necessità di creare una rete standardizzata di stazioni di servizio di idrogeno in tutta l'UE il prima possibile. Senza infrastrutture adeguate, gli autoveicoli alimentati a idrogeno resteranno unitari.

In secondo luogo, l'idrogeno è semplicemente un vettore di energia, non una fonte di energia ed ecco perché è importante che il carburante a idrogeno sia prodotto in modo stabile ed ecologico. Dobbiamo essere più attivi nel condurre ricerche scientifiche che porterebbero a evitare l'utilizzo di carburanti fossili e a suggerire metodi alternativi per scindere l'acqua in idrogeno e ossigeno. Uno di tali metodi potrebbe essere la fotolisi, sebbene qui sia ancora necessario condurre ricerche scientifiche approfondite. Inoltre, una produzione non inquinante dell'idrogeno consentirebbe di utilizzarlo in settori diversi dal trasporto.

In terzo luogo, concordo riguardo alla proposta della Commissione di utilizzare miscele di gas naturale e idrogeno, ma solo come combustibile di transizione e solo in paesi che dispongono di una buona infrastruttura di gas naturale ben sviluppate. Desidero altresì sottolineare che gli Stati Uniti e il Canada fanno da guida nel settore dello sviluppo e della produzione di autoveicoli alimentati a idrogeno, mentre il Giappone sta recuperando terreno, e noi non dobbiamo restare ulteriormente indietro.
<SPEAKER ID="050" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, un futuro con autoveicoli alimentati a idrogeno è una prospettiva entusiasmante. Sebbene debba ancora passare molto tempo prima che questa tecnologia sia ampliamente applicata, è tuttavia di importanza eccezionale che vengano armonizzate ora le norme sull'omologazione tipo.

L'obiettivo principale del regolamento che esaminiamo oggi è quello di introdurre criteri europei per l'omologazione tipo di autoveicoli alimentati a idrogeno, al fine di garantire un adeguato funzionamento del mercato. Al momento, i diversi criteri di omologazione tipo nei singoli Stati europei stanno ostacolando il funzionamento di questo mercato, causando un aumento inutile dei costi di produzione, minacciando la sicurezza e - aspetto che non dobbiamo dimenticare - costituendo una barriera significativa dello sviluppo della tecnologia a idrogeno dell'UE. In particolare, non dobbiamo permetterci di ignorare questo punto perché le speranze di sostituire il petrolio nel settore dei trasporti dipendono specificatamente dall'idrogeno, unitamente ai biocarburanti e all'energia elettrica. La cosa più importante, tuttavia, è forse che il processo di combustione dell'idrogeno non dà luogo a biossido di carbonio, una sostanza che è ancora dannosa per l'ambiente, bensì ad acqua, con l'ovvia conseguenza di limitare l'inquinamento dell'aria e di ridurre le emissioni di CO2, cosa a cui stiamo dedicando moltissimi sforzi, non da ultimo nel quadro del forum del Parlamento europeo.

Chiaramente, il conseguimento di tutti questi obiettivi dipenderà dalla diffusione di tali tecnologie, che - come ha giustamente sottolineato la relatrice, con la quale mi congratulo per l'ottima relazione - dipende, tra l'altro, dall'esistenza di una rete di stazioni di rifornimento di idrogeno. Tali stazioni devono essere create al contempo in tutti gli Stati membri al fine di mettere in condizione ciascun consumatore europeo di avervi accesso. Mi auguro altresì che i produttori di veicoli risponderanno all'aumento della domanda dei consumatori di autoveicoli alimentati a idrogeno, affinché un mercato comune in questo settore possa funzionare in modo adeguato.
<SPEAKER ID="051" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevole relatrice, onorevoli colleghi, ritengo che questo costituisca un buon esempio di come la politica possa intraprendere azioni, dato che in futuro saranno disponibili le autorizzazioni per l'omologazione tipo di autoveicoli alimentati a idrogeno, anche se la tecnologia in sé non è ancora disponibile.

Parliamo molto di ridurre il CO2 prodotto dai veicoli, in particolar modo gli autocarri. Questo potrebbe essere un modo per ridurre le emissioni di CO2, ma è importante - e parlo in qualità di membro della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, per la quale sono stato relatore ombra - che produciamo l'idrogeno mediante energie rinnovabile. Questo offre altresì la possibilità di stoccare energia da fonti rinnovabili, che potremmo poi utilizzare per i veicoli, il che costituirebbe una buona direzione da prendere. E' quanto su cui dobbiamo concentrarci in futuro.

Tuttavia, è altresì importante creare un'infrastruttura di stazioni di rifornimento. Osserviamo, ad esempio, che l'infrastruttura per i veicoli CNG è ancora molto discontinua. I veicoli sono disponibili, ma i consumatori, gli automobilisti, sono restii ad acquistarli perché non è garantita la disponibilità del carburante. Dobbiamo concentrarci su questo punto nel corso delle discussioni future.
<SPEAKER ID="052" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, desidero cogliere questa opportunità per congratularmi con la relatrice, nonché con la commissione, per un'iniziativa volta a individuare nuove fonti di alimentazione dei veicoli e fonti dalle quali si può ottenere energia.

Vi sono tre obiettivi importanti: innanzi tutto, il nostro continuo rifuggire dalla dipendenza dal petrolio. Il secondo obiettivo riguarda le emissioni di CO2. Infine, il terzo obiettivo - e questo è importante - è quello di stabilizzare e abbassare i costi dell'utilizzo del veicolo per coloro che ne fanno uso.

A mio avviso, il documento in discussione copre tre aree, che sono: la prima - l'etichettatura degli autoveicoli alimentati a idrogeno; la seconda - i requisiti delle stazioni di rifornimento (la loro ubicazione e introduzione) e, infine, la terza area, che reputo importante, della sicurezza del funzionamento dei veicoli a idrogeno. Il presente regolamento stabilisce innanzi tutto un quadro giuridico che statuisce come dobbiamo utilizzare questa energia e in secondo luogo fornisce i requisiti delle infrastrutture, garantendo essenzialmente che siano rispettate le condizioni ex ante fondamentali per lo sviluppo della nuova tecnologia.
<SPEAKER ID="053" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Nel settore dei trasporti si devono compiere sforzi costanti verso l'introduzione nel mercato di veicoli a combustibili alternativi, il che contribuisce al significativo miglioramento della qualità dell'aria nell'ambiente urbano.

Sono necessarie norme comuni per l'omologazione dei motori alimentati a idrogeno al fine di garantire l'utilizzo sicuro dell'idrogeno per la propulsione del veicolo. L'utilizzo dell'idrogeno come carburante, o come cellule a combustione o come motori a combustione interna, non genera emissioni di carbonio o di gas a effetto serra. L'omologazione tipo di autoveicoli a motore alimentati a idrogeno si fonda sull'indicazione e il rispetto dei requisiti tecnici dei componenti basati sull'idrogeno.

Tenendo conto delle caratteristiche dell'idrogeno, i veicoli necessitano di un trattamento specifico da parte dei servizi di soccorso. Sottolineo la necessità che gli Stati membri investano nell'infrastruttura essenziale per lo stoccaggio e per la distribuzione di combustibili alternativi, senza i quali il numero dei veicoli meno inquinanti non può aumentare in modo significativo.
<SPEAKER ID="054" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, dato che desideravo restare entro il limite di tempo, vale a dire un minuto, non sono riuscito a formulare una riflessione importante, che volevo sottolineare quale vantaggio della soluzione. Si tratta del fatto che stiamo suggerendo una soluzione proposta molto in anticipo sui tempi, creando condizioni per la modernità. Questo può altresì significare un incentivo a cercare ancor più tecnologie e per tale ragione desidero esprimere la mia gratitudine sia al Commissario Verheugen che alla Commissione.
<SPEAKER ID="055" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (DE) Signora Presidente, onorevoli deputati, sono molto lieto di vedere che il presente dibattito ha dimostrato un ampio consenso sotto molti aspetti: innanzi tutto, un ampio consenso in merito al fatto che la tecnologia a idrogeno costituisce un modo potenziale interessante di contribuire a risolvere i nostri problemi energetici; in secondo luogo, il consenso in merito al fatto che la tecnologia a idrogeno costituisce un'opzione potenzialmente interessante per il traffico stradale; e terzo, un consenso molto ampio in merito al fatto che, certamente, in generale la tecnologia a idrogeno ha senso solo se l'effetto ecologico complessivo risulta positivo - vale a dire, se l'idrogeno viene prodotto da fonti di energia pulite. Si tratta di un risultato di grande rilievo.

Desidero anche comunicarvi che nel Settimo programma quadro di ricerca la Commissione ha attribuito particolare importanza allo sviluppo della tecnologia a idrogeno. Sono stati resi disponibili 800 milioni di euro per la ricerca sulla tecnologia a idrogeno, e non solo per i veicoli, in un'iniziativa tecnologica congiunta. Desidero evitare di dare l'impressione che stiamo spendendo 800 milioni di euro per permettere la ricerca sull'idrogeno come una tecnologia della combustione. Questa è solo una parte del progetto che, in generale, riguarda la creazione di principi chiari riguardo a quanto l'idrogeno può effettivamente contribuire alla drastica riduzione delle emissioni di CO2 della nostra società.

Insieme al Presidente del Parlamento, l'onorevole Pöttering, per un breve periodo ho avuto la possibilità di guidare un veicolo alimentato a idrogeno. La mia impressione è stata che i problemi tecnici connessi all'utilizzo dell'idrogeno nei veicoli siano stati fondamentalmente risolti. La tecnologia c'è. Si può fare. Quello che manca in assoluto - ed è stato menzionato già diverse volte - è l'infrastruttura.

Posso immaginare che, una volta che la presente proposta sarà stata accolta e che l'industria sarà stata incoraggiata, allora dovremo trattare la questione, che l'onorevole Bulfon ha sollevato anche in questo dibattito. Si tratta della questione che forse coloro che dispongono di un ampio parco veicoli utilizzati principalmente a livello locale, quali i parlamenti, tra cui quest'Assemblea, i parlamenti nazionali, i governi e la Commissione europea, debbano o meno dare il buon esempio non appena possibile e, attraverso le loro politiche degli approvvigionamento, agevolare l'immissione sul mercato di veicoli di questo tipo. Al momento si tratta solo di un'illusione, ma è qualcosa su cui dovremo riflettere quando arriverà il momento.

Desidero ringraziare nuovamente la relatrice per il lavoro davvero eccellente svolto, così come tutti gli oratori dei gruppi e delle commissioni, che hanno dimostrato che qui abbiamo una visione comune di quale potrebbe essere il futuro dei veicoli in Europa.
<SPEAKER ID="056" NAME="Anja Weisgerber">
relatrice. - (DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, grazie per i vostri interventi molto interessanti. Desidero altresì ringraziare i relatori ombra, la Commissione, i rappresentanti del Consiglio e il personale per la loro eccezionale cooperazione, che è stata la chiave per conseguire in prima lettura questa unità politica.

Come abbiamo visto, l'idrogeno è una tecnologia del futuro. L'idrogeno può essere parte della risposta alle sfide poste dal cambiamento climatico e alla necessità di ridurre le emissioni. E' un'alternativa pulita ai combustibili fossili e l'utilizzo dell'idrogeno come vettore energetico - come è stato affermato, è senza dubbio un vettore energetico - è assolutamente sostenibile se prodotto da energie rinnovabili o energia nucleare. Questa è la direzione che dobbiamo prendere nei prossimi anni.

Mi affascina l'idea di avere un ciclo dell'idrogeno completamente che non presenti pericoli e in cui l'idrogeno alla fine sia prodotto da energie rinnovabili e poi vaporizzato. E' davvero affascinante. Ho appoggiato questa tecnologia molto prima di venire al Parlamento europeo e sono anche da tempo impegnato a livello personale su questo tema.

Oggi abbiamo definito dei punti che vanno nella giusta direzione. Abbiamo creato i presupposti necessari al fine di poter finalmente disporre di normative unificate relative all'omologazione tipo. Abbiamo altresì mostrato la strada a una normativa internazionale relativa all'omologazione tipo e definito il futuro orientamento della ricerca e dello sviluppo.

La tecnologia è già qui, come ha giustamente affermato il Commissario Verheugen. Ora dobbiamo affrontare le altre questioni relative all'infrastruttura. La questione dell'infrastruttura di stazioni di servizio verrà gestita da un partenariato pubblico-privato. Forse allora scopriremo che non ci vorrà molto prima che i veicoli alimentati a idrogeno circoleranno per le nostre strade, e non solo come prototipi.

Grazie ancora per la positiva cooperazione.
<SPEAKER ID="057" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="058" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (SK) Le riserve di materie prime per la produzione di combustibili tradizionali a base di idrocarburi sono in continua diminuzione e pertanto il tema della ricerca e sviluppo di nuovi sistemi alternativi di alimentazione nell'industria dei veicoli a motore è estremamente urgente.

Il Settimo programma quadro dell'UE ha stanziato 800 milioni di euro per la ricerca sulla tecnologia a idrogeno. Sulla base della ricerca, l'idrogeno sembra essere l'alternativa ideale ai combustibili fossili tradizionali. L'utilizzo dell'idrogeno come carburante del futuro per gli autoveicoli offre una soluzione che è eccezionalmente favorevole all'ambiente. Produce zero emissioni di composti del carbonio e di gas a effetto serra. I primi prototipi di automobile sono già stati testati con successo nello Spazio economico europeo.

Affinché il mercato interno sia in grado di funzionare nonché di fornire un elevato grado di sicurezza per la protezione della popolazione e dell'ambiente, vi è la necessità di stabilire a livello europeo norme per la progettazione di autoveicoli a motore alimentati a idrogeno. Norme di omologazione unificate in tutta l'UE costituiscono il prerequisito minimo per immettere sul mercato gli autoveicoli alimentati a idrogeno. La riuscita introduzione delle nuove tecnologie dipende anche dalla tempestiva costruzione di una rete adeguata di stazioni di rifornimento di idrogeno.

Credo che la discussione di oggi rafforzerà la fiducia dei consumatori europei nell'utilizzo delle nuove tecnologie nell'industria dei veicoli a motore e aumenterà la quota di tali veicoli sul mercato europeo.

Sono convinta che solo un'UE tecnicamente ben preparata potrà avere successo nella concorrenza con gli USA, il Giappone e la Corea dove vi è stata un'attività considerevole in questo settore. Date tali premesse, penso che la presente iniziativa sia molto positiva.

(La seduta, sospesa alle 11.00, è ripresa alle 11.30)
