<CHAPTER ID="003">
Relazione annuale della BEI (2006) (discussione) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Jean-Pierre Audy a nome della commissione per il controllo dei bilanci, sulla relazione annuale 2006 della Banca europea per gli investimenti.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jean-Pierre Audy">
relatore. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, signor Presidente della Banca europea per gli investimenti, onorevoli colleghi, pronuncerò le mie prime parole per ringraziarla, Presidente Maystadt, per gli eccellenti rapporti costruiti con i deputati della commissione per il controllo dei bilanci, che hanno offerto un contributo significativo volto a consentire l'elaborazione della relazione in procinto di essere discussa. Estenderò i miei ringraziamenti al suo gruppo di collaboratori e, in particolare, al vicepresidente Philippe de Fontaine Vive, con cui sono riuscito a lavorare in totale trasparenza presso la sede centrale della Banca in Lussemburgo.

Presidente Maystadt, ha svolto il suo incarico con molta competenza, entusiasmo, determinazione e coraggio, ma anche con giudizio e, vorrei aggiungere, con eleganza.

La BEI, istituita dal Trattato di Roma, festeggia il suo cinquantesimo anniversario nel 2008. Vi partecipano gli Stati membri dell'Unione europea, e i loro ministri delle finanze formano il suo consiglio dei governatori. La sua missione è contribuire, facendo appello al mercato dei capitali e alle proprie risorse, allo sviluppo del mercato comune. Si tratta di uno strumento comunitario, nel cui ambito il potere è però esercitato in maniera intergovernativa.

E' positivo che i rappresentanti dei cittadini si occupino di tali questioni in un momento in cui i cittadini stessi stanno chiedendo risultati all'Unione europea; spesso si trae vantaggio dai servizi della BEI senza rendersene conto. Primo, desidero congratularmi con la Banca per il suo operato e il suo ambizioso piano di attività e di progetti; accolgo in modo particolarmente favorevole l'eccellenza della nuova strategia per il periodo 2007-2009, che include trasparenza, rafforzamento del valore aggiunto, aumento progressivo dell'assunzione di rischio, attività a favore delle PMI e delle collettività locali, impiego di nuovi strumenti finanziari e consolidamento della cooperazione con la Commissione. Si dovrebbe inoltre sottolineare l'importante ruolo della Banca nella politica di vicinato, e la relazione chiede in maniera più particolare un ulteriore sviluppo dell'agevolazione per il Fondo euromediterraneo di investimenti e partenariato, o FEMIP, nel quadro della politica euromediterranea.

Ritengo, tuttavia, che sia giunto il momento di procedere, in modo più rapido e accurato, in termini di controllo e sostegno all'Unione europea nel finanziare i propri investimenti. Per quanto riguarda i sistemi di controllo, penso sia ora di effettuare un autentica verifica della regolamentazione bancaria, e propongo che la stessa BEI consulti il Comitato delle autorità europee di vigilanza bancaria, con sede a Londra, per accertare le condizioni per tale incarico di regolamentazione e, in particolare, per decidere l'organo incaricato di eseguirla, nella deplorevole mancanza di un organo europeo ufficiale di regolamentazione bancaria.

Per quanto riguarda il sostegno all'Unione europea nel finanziamento degli investimenti, le cui necessità sono pari a 600 miliardi di euro solo per le reti transeuropee dei trasporti, propongo di avviare una riflessione sul ruolo dell'Unione europea in materia di sviluppo del nostro territorio. I fondi erogati dagli Stati membri e dall'UE sono lungi dal coprire le necessità. Non è comprensibile, signor Commissario, che l'Unione europea incontri difficoltà nel reperire 3,4 miliardi di euro per finanziare un progetto strategico dal punto di vista industriale, scientifico e militare come Galileo, in queste circostanze?

Propongo che, considerata la qualità delle risorse umane della BEI, il suo distacco e la sua esperienza di finanziamento di grandi infrastrutture, la Commissione le affidi l'incarico di elaborare uno studio strategico sul reperimento di investimenti, senza escludere alcuna ipotesi: sovvenzioni, svincolo delle somme sottoscritte dagli Stati membri nel capitale della BEI, prestiti (fra cui prestiti BEI, in particolare connessi alla procedura dei prestiti speciali degli Stati membri, come previsto all'articolo 6 dello statuto della banca), strumenti innovativi come il meccanismo di finanziamento con ripartizione dei rischi e lo strumento di garanzia sui prestiti, ingegneria finanziaria adattata ai progetti a lungo termine non immediatamente redditizi in base ai criteri finanziari derivanti dalle logiche di mercato, creazione di una sezione d'investimento nell'ambito del bilancio europeo, consorzi finanziari fra poteri europei, nazionali e locali, partenariati pubblico-privato, e così via.

Signor Presidente, Presidente Maystadt, onorevoli colleghi, queste sono le idee presentate nella relazione. Attendo con impazienza di ascoltare la discussione che seguirà e vi ringrazio per l'attenzione.
<SPEAKER ID="009" NAME="Joaquín Almunia">
Membro della Commissione. - (ES) Signor Presidente, onorevoli deputati, desidero ringraziare l'onorevole Audy che ha elaborato e appena presentato un eccellente resoconto sulla relazione annuale della Banca europea per gli investimenti per il 2006. Ritengo che, come riflette la relazione, il proficuo dialogo instauratosi negli ultimi anni tra la Banca europea per gli investimenti e il Parlamento sia estremamente significativo, in quanto beneficia di trasparenza democratica, che è molto importante per il Parlamento e per l'istituzione finanziaria.

La BEI contribuisce in modo rilevante ad avviare e sviluppare numerose politiche europee, e dovremmo quindi accogliere con favore la qualità di tale dialogo, che senza dubbio è stata rafforzata con Philippe Maystadt al timone della Banca.

L'attività della Banca europea per gli investimenti è stata inoltre consolidata tramite il nuovo quadro finanziario, con le nuove prospettive finanziarie per l'Unione europea per il periodo 2007-2013. Ovviamente stiamo discutendo la relazione del 2006. I progressi di tali prospettive nella loro fase iniziale di 15 o 16 mesi non rientrano ancora nel documento, ma mediante i nuovi strumenti di finanziamento intrapresi grazie a queste prospettive, tale cooperazione proseguirà e diventerà maggiormente ambiziosa ed efficace in molti settori: nelle politiche in materia di ricerca e sviluppo, nello sviluppo regionale, nelle reti transeuropee, nel sostegno alle piccole e medie imprese, eccetera.

Inoltre, per quanto riguarda gli interventi esterni della Banca europea per gli investimenti, sulla base di queste prospettive finanziarie, è già stato adottato il nuovo mandato esterno della BEI. La cooperazione non è stata potenziata solo nella Banca stessa, ma anche nell'ambito del gruppo della BEI, con il Fondo europeo per gli investimenti. Ne è una prova, ad esempio, il programma Jeremy.

Oltre a ciò, siamo soddisfatti dell'accordo tripartito tra la Banca europea per gli investimenti, la BERS, Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo, e la Commissione, per interventi da parte di ciascuna di queste istituzioni nei paesi confinanti con l'Unione europea a est, e anche dello sviluppo del nuovo FEMIP, a cui l'onorevole Audy ha fatto riferimento, il cui lavoro è molto intenso, e questi sono esempi di un legame sempre più stretto fra l'operato della Banca e le attività esterne dell'Unione europea.

La relazione dell'onorevole Audy evidenzia, e a mio parere giustamente, il potenziale della Banca europea per gli investimenti per lo sviluppo di strumenti innovativi di finanziamento, che siano in grado di avere un effetto straordinario per quanto riguarda l'aumento delle risorse disponibili nel bilancio europeo al fine di attuare una serie completa di politiche.

La Commissione è consapevole di tale potenziale. Non solo abbiamo già raggiunto alcuni accordi con la Banca europea per gli investimenti, che sono stati approvati dal Consiglio e dal Parlamento, volti ad azioni più incisive tramite le stesse risorse di bilancio in settori quali le reti transeuropee o la politica di ricerca e sviluppo, ma, nell'ambito della revisione del bilancio comunitario che proporremo di discutere alla fine del 2008 o all'inizio del 2009, cerchiamo anche di estendere questi nuovi sistemi di finanziamento, e il conseguente aumento nella capacità d'azione mediante le risorse di bilancio disponibili, ad altri ambiti prioritari quali l'energia e i cambiamenti climatici.

Per quanto riguarda i meccanismi di cooperazione con la Banca, vorrei altresì informarvi che stiamo già concludendo i negoziati con questa istituzione in merito a un nuovo protocollo d'intesa al fine di includere tutti i nostri rapporti di cooperazione, e ci auguriamo che questo fattore renda più efficaci tali rapporti.

Non posso fornire una risposta al suggerimento del relatore, l'onorevole Audy, con cui condivido la preoccupazione in merito a quale sia la soluzione appropriata affinché la Banca europea per gli investimenti sia sorvegliata in quanto istituzione finanziaria. Non ho la soluzione, ma ritengo si tratti di una domanda molto pertinente, su cui dovremmo collaborare al fine di offrire una risposta adeguata.

Infine, signor Presidente, desidero ribadire la soddisfazione della Commissione per l'elevato grado di cooperazione tra il Parlamento e la BEI, e spero che in futuro consentirà a tutti noi, le istituzioni europee, di contribuire a realizzare meglio gli obiettivi dell'Unione.
<SPEAKER ID="010" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva">
a nome del gruppo PSE. - (BG) La relazione è un esempio di collaborazione positiva tra il Parlamento europeo e questa istituzione finanziaria che svolge il compito di contribuire a uno sviluppo equilibrato e saldo della Comunità impiegando strumenti del mercato di capitali e risorse proprie. Mi congratulo con il relatore per la sua accurata presentazione della Banca europea per gli investimenti, per le sue proposte ragionevoli volte a potenziare la cooperazione, l'efficacia e la trasparenza delle operazioni. La relazione della Banca elenca vari esempi di risultati in termini di obiettivi e priorità principali dell'Unione quali l'assegnazione geografica degli investimenti, la direzione strategica e le proposte di progetti. Gli sforzi futuri s'incentreranno su numerosi aspetti come incoraggiare attività private per attuare politiche d'investimento, tra cui progetti di responsabilità sociale in linea con la coesione sociale e la politica di equilibrio territoriale dell'UE; individuare un audit interno e sistemi di controllo interni; istituire uffici nei nuovi Stati membri; stabilire nuovi metodi di finanziamento. Appoggio gli emendamenti proposti in plenaria dedicati a controlli più severi sui capitali.
<SPEAKER ID="011" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, signor Commissario, Presidente Maystadt, onorevoli colleghi, il Parlamento europeo ha elaborato una serie di raccomandazioni e concordo riguardo a tre di queste. Desidero anche chiedere al Presidente Maystadt di replicare a ciò nella sua risposta.

Siamo lieti che la Banca europea per gli investimenti applichi una politica di tolleranza zero per quanto riguarda frode e corruzione. Il Parlamento europeo, in effetti, vorrebbe rafforzare ulteriormente tale politica. Ad esempio, proponiamo misure volte ad attuare un sistema di esclusione per le società sospettate o colpevoli di corruzione. Sosteniamo un consolidamento della politica riguardante gli informatori e siamo favorevoli ad un controllo delle gare d'appalto esistenti. Che cosa ne pensa il Presidente Maystadt?

Un secondo elemento: nelle reti transeuropee sono investiti molti miliardi di euro. In quanto Parlamento europeo, dovremmo tentare di appoggiare in particolare quei progetti che presentano un'impronta CO2 minore o negativa.

Infine, per quanto riguarda le operazioni esterne di prestito, vorremmo fosse esercitata una vigilanza volta a garantire lo svolgimento di tali attività, in particolare sul continente africano, nel rispetto del consenso europeo in merito allo sviluppo, nonché degli Obiettivi del Millennio.

In quanto Presidente della Banca europea per gli investimenti, come replica il Presidente Maystadt alle raccomandazioni del Parlamento?
<SPEAKER ID="012" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, plaudiamo il fatto che questa relazione evidenzi la politica di tolleranza zero della BEI per quanto riguarda frode e corruzione, e che, inoltre, sottolinei il numero crescente di indagini condotte dall'OLAF. Tuttavia, l'esperienza nel contrarre prestiti ci ha dimostrato che la BEI non è priva di colpa. Di recente, ad esempio, un prestito pari a 100 milioni di euro per un progetto minerario su vasta scala in Congo è stato estremamente criticato a causa di tutte le tipologie più rilevanti di irregolarità, quali la mancanza di trasparenza nel processo negoziale e nell'aggiudicazione dell'appalto. Si è verificato un grave conflitto d'interessi. Dal 2000, la Banca europea per gli investimenti ha già investito oltre 700 milioni di euro in ogni genere di progetti minerari in Africa.

Ciò che desidero sottolineare al proposito è che questi milioni provengono dai contribuenti europei e che la politica relativa a prestiti e appalti della nostra istituzione debba quindi essere soggetta a una sorveglianza il più possibile accurata, in particolare nel caso di finanziamento di progetti al di fuori dell'Europa.
<SPEAKER ID="013" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, Presidente Maystadt, desidero congratularmi con l'onorevole Audy, poiché ha mostrato molto chiaramente quanto siano significative per noi le reti transeuropee. Posso immaginare che, a tale proposito, la BEI fornisca anche uno strumento come incentivo per una disaggregazione della proprietà.

Ora possiamo consultare le proposte della Commissione, vale a dire potenziare l'attenzione sulla separazione proprietaria nel settore dell'energia e delle telecomunicazioni. Il mio consiglio sarebbe quello di concentrarsi sulla creazione di incentivi, anziché elaborare obblighi normativi.

La mia seconda considerazione è che l'industria dell'esportazione attualmente sta incontrando difficoltà nel mantenere il proprio rendimento, in particolare ora che l'euro è forte. Non sarebbe possibile incentrarsi su programmi speciali volti a fornire un sostegno garantito per i risultati relativi all'esportazione delle nostre imprese europee?
<SPEAKER ID="014" NAME="Philippe Maystadt">
Presidente della Banca europea per gli investimenti. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, consentitemi innanzi tutto di ringraziarvi per avermi nuovamente concesso l'opportunità di proseguire il nostro dialogo con il Parlamento europeo. Ritengo sia importante che un'istituzione come la BEI debba fornire spiegazioni in modo regolare ai rappresentanti dei cittadini dell'UE.

Desidero ringraziare in particolare l'onorevole Audy per la sua relazione. Posso testimoniare il fatto che abbia investito molto in impegno personale nella stesura di tale relazione. Ha partecipato a numerose riunioni di lavoro a Bruxelles e in Lussemburgo, continuando quindi il dialogo costruttivo che abbiamo avviato con i suoi predecessori. Nella sua presentazione di questa mattina ha evidenziato due elementi.

La prima questione è già stata affrontata in relazioni precedenti (mi ricordo delle relazioni degli onorevoli Schmidt e Lipietz), e riguarda il fatto che la Banca europea per gli investimenti, dal momento che è una banca, dovrebbe essere sottoposta a un controllo o una vigilanza bancaria. Ciò non è previsto nei testi attualmente esistenti. Si svolgono, naturalmente, audit della Banca europea per gli investimenti: l'audit della Corte dei conti, nella misura in cui la BEI utilizza i fondi dell'UE, e inoltre l'audit del comitato di controllo, costituito da esperti nominati dai governatori, che si rivolgono direttamente ai nostri governatori. Tuttavia, è vero che, se intendiamo applicare alla BEI le migliori pratiche bancarie, sarebbe senza dubbio auspicabile che un organo competente verificasse che tali pratiche siano attuate in maniera appropriata dalla BEI.

Teoricamente, possiamo pensare a tre ipotesi possibili. La prima è scritta nel Trattato di Maastricht, nell'articolo 105, paragrafo 6. Si tratterebbe della possibilità che la Banca centrale europea eserciti il proprio ruolo di vigilanza. Il Trattato indica che il Consiglio, deliberando all'unanimità, può affidare alla BCE compiti specifici in merito alle politiche che riguardano la vigilanza prudenziale. Questa è un'ipotesi che esiste in teoria, ma in realtà non è sicuro che gli Stati membri, almeno al momento, sarebbero unanimi nel conferire questo nuovo incarico alla Banca centrale europea.

Un'altra possibilità è quella avviata informalmente, ovvero la richiesta di un organo nazionale di regolamentazione. Attualmente, è l'organo di regolamentazione del Lussemburgo, il Consiglio di vigilanza del settore finanziario del Lussemburgo, a svolgere questo ruolo rispetto alla Banca europea per gli investimenti, in particolare quando si tratta di verificare che gli obblighi di Basilea II siano applicati in maniera appropriata.

Una terza ipotesi sarebbe rafforzare il comitato di verifica contemplato nel nostro statuto, e di convertirlo in una sorta di autorità di vigilanza bancaria. Il Trattato di riforma prevede un allargamento del comitato di verifica. Un primo passo potrebbe essere designare alcune autorità di vigilanza bancaria, che fornirebbero al comitato di verifica l'esperienza necessaria per esaminare che la BEI stia effettivamente applicando le migliori pratiche in merito.

Il secondo punto evidenziato dall'onorevole Audy è il ruolo speciale che vorrebbe per la Banca europea per gli investimenti nel settore delle infrastrutture, in particolare nelle reti transeuropee. Come sapete, la BEI svolge già una parte relativamente importante in quest'ambito. Lo scorso anno abbiamo finanziato le reti transeuropee per un importo di circa 9 miliardi di euro. Impieghiamo diversi strumenti, incluso il nostro sistema di finanziamento strutturato, che ci consente di assumere rischi maggiori rispetto alla regola generale. Ad esempio, abbiamo recentemente agito in questo modo per un'autostrada in Grecia. Si tratta di un modello positivo concreto dell'uso di questo particolare meccanismo al fine di incoraggiare il settore privato a intraprendere rischi maggiori nella gestione di un'autostrada.

Ultimamente, con la Commissione europea, abbiamo sviluppato un nuovo sistema di garanzia volto a includere un particolare tipo di rischio, il rischio di traffico insufficiente durante i primi anni di funzionamento di un'infrastruttura. L'esperienza ha dimostrato che i primi quattro o cinque anni spesso sono i più difficili, quelli in cui le entrate non necessariamente giungono al livello auspicato. Tale situazione causa problemi agli operatori privati, pertanto, per incoraggiare il settore privato a intraprendere il finanziamento di tali infrastrutture nonostante questo problema, abbiamo sviluppato, insieme alla Commissione, un nuovo meccanismo di garanzia.

Vorrei aggiungere che la Banca europea per gli investimenti ha avviato l'iniziativa di istituire un centro di consulenza europeo nei partenariati pubblico-privato per condividere la nostra esperienza nel settore con i rappresentanti nazionali. Onorevole Audy, si tratta certamente di un ambito in cui la BEI è ansiosa di continuare la propria azione.

L'onorevole Staes ha posto una domanda relativa alla politica antifrode. Abbiamo appena pubblicato la nostra politica antifrode a seguito di una procedura di consultazione che ha richiesto diverse sessioni di colloqui. Per quanto riguarda la domanda specifica che ha sollevato, in merito a un sistema di esclusione che impedirebbe alle società colpevoli di frode o corruzione di continuare a partecipare a progetti che stiamo finanziando, annunciamo in questa politica che speriamo di essere in grado di avvalerci dello stesso sistema che la Commissione sta tentando di introdurre. In caso contrario, e dovremmo saperlo entro fine anno, qualora, per motivi giuridici, non potessimo impiegare il medesimo sistema, istituiremmo quindi un nostro sistema di esclusione.

Per quanto riguarda il finanziamento del settore energetico, abbiamo rivisto la nostra politica in materia di finanziamento dei progetti relativi all'energia alla luce degli orientamenti europei sulla lotta ai cambiamenti climatici. Di conseguenza, abbiamo deciso di dare priorità agli investimenti del genere che riduce le emissioni di CO2, e questo aspetto già è evidente nei dati per il 2007, poiché il finanziamento di prodotti per la generazione di elettricità che impiegano carburanti fossili costituiscono solo il 25 per cento degli investimenti nel settore energetico. Nel 2007, l'importo destinato alle energie rinnovabili, ad esempio, supera di gran lunga quello per queste forme più tradizionali di produzione energetica.

Infine, per quanto riguarda gli Obiettivi di sviluppo del Millennio, stiamo ovviamente tentando, per quanto possibile, di garantire che i nostri progetti contribuiscano alla loro realizzazione. Tuttavia, desidero richiamare la vostra attenzione sul fatto che, laddove interveniamo al di fuori dell'Unione europea, agiamo secondo mandati specifici attribuiti dal Consiglio europeo. Gli Obiettivi di sviluppo del Millennio non si rivelano tali nei mandati ricevuti dal Consiglio europeo. Perciò, non è possibile stabilire un collegamento diretto come lei avrebbe voluto.

Infine, all'onorevole Dillen, che, se ho capito bene, ha menzionato un progetto che, ha affermato, abbiamo finanziato nella Repubblica democratica del Congo, posso rispondere che da molti anni ormai non abbiamo più erogato alcun finanziamento in questo paese. Il nostro consiglio di amministrazione sostanzialmente ha approvato il finanziamento di un progetto minerario a Katanga, ma tuttora non è stato versato nulla per tale progetto. L'accordo relativo al prestito non è ancora stato siglato. Per quale motivo? Poiché il nuovo governo congolese intendeva giustamente rinegoziare le condizioni di licenza al fine di assicurare maggiori entrate per lo Stato congolese, e abbiamo interrotto la firma del contratto finché non è stato raggiunto un accordo soddisfacente tra il promotore e il governo congolese.

Signor Presidente, queste sono le poche risposte che posso fornire agli oratori, e desidero ringraziare nuovamente il Parlamento, e in particolare la commissione per il controllo dei bilanci per la nostra eccellente collaborazione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="015" NAME="Presidente">
La ringrazio, Presidente Maystadt. Siamo molto grati per la sua presenza in Aula questa mattina, per la sua relazione e in particolare per il lavoro che svolge per l'Unione europea in quanto Presidente della Banca europea per gli investimenti. La ringrazio nuovamente e le faccio i miei migliori auguri!
<SPEAKER ID="016" NAME="Jean-Pierre Audy">
relatore. - (FR) Signor Presidente, desidero a mia volta ringraziare il Commissario Almunia e il Presidente della Banca europea per gli investimenti Maystadt per queste risposte specifiche. Vorrei inoltre ringraziare i relatori dei gruppi politici, che hanno sostenuto l'elaborazione di tale testo.

Vorrei soltanto condividere alcune considerazioni sulla discussione che si è appena svolta, la prima relativa all'incarico di regolamentazione. Ritengo sia nell'interesse di ognuno stabilire una regolamentazione bancaria di questo genere. Ovviamente non ho la soluzione. L'idea che sia la Banca centrale europea a doverlo fare mi sembra positiva. Per l'organo di regolamentazione del Lussemburgo rivestire un ruolo indipendente più saldo, un ruolo autenticamente di regolamentazione, potrebbe rappresentare una soluzione a breve termine. Ciononostante, credo che il Parlamento sarà molto interessato al parere del Comitato delle autorità europee di vigilanza bancaria qualora la Banca si rivolgesse ad esso come suggerisce la relazione.

Infine, per quanto riguarda il finanziamento delle infrastrutture, vorrei far presente che l'Unione europea si trova chiaramente a un crocevia decisivo e che il finanziamento ora non è sufficiente, ma che naturalmente i debiti non dovrebbero essere utilizzati per finanziare il funzionamento, che purtroppo è ciò che accade in alcuni Stati membri. Il debito usato abilmente per investimento è, tuttavia, un fattore essenziale del rendimento economico e sociale in Europa, che è in concorrenza con tutte le altre regioni economiche del mondo. Ritengo sia giunto il momento di un'importante politica di sviluppo per il territorio, in parte sostenuta da investimenti. Occorrono investimenti pubblici, poiché, in caso contrario, non possiamo attenderci quelli privati. Si tratta di un problema di fiducia collettiva nel futuro dell'Unione europea e sono lieto che la Banca europea per gli investimenti possa offrire le proprie competenze grazie all'esperienza e alla qualità delle sue risorse umane.
<SPEAKER ID="017" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="018" NAME="Jorgo Chatzimarkakis  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (DE) Signor Presidente, Presidente Maystadt, onorevole Audy, onorevoli colleghi, desidero innanzi tutto ringraziare di cuore il relatore e congratularmi con lui per il lavoro accurato ed equilibrato che ha svolto. Mi congratulo con la BEI per le sue attività di successo e l'ambizioso piano finanziario. Quando si tratta di energia e innovazione, la BEI aiuta l'UE ad attuare la sua politica. Senza la BEI il CIP non avrebbe avuto un avvio così positivo.

La strategia della BEI per il periodo 2007-2009 prevede un rafforzamento del valore aggiunto, l'aumento graduale di assunzione del rischio, l'impiego di nuovi strumenti finanziari e il progresso della cooperazione con la Commissione. Appoggio totalmente simile strategia.

La valutazione dell'attività da parte del relatore della BEI e i prossimi passi proposti sono appropriati. Tuttavia, non dobbiamo dimenticare che il ruolo del Parlamento è limitato. Anche se la BEI è un'istituzione comunitaria, le sue competenze sono esercitate internamente secondo norme intergovernative, il che significa che gli Stati membri costituiscono le parti interessate più influenti. Il Parlamento europeo ha espresso regolarmente un giudizio sulle relazioni in merito all'attività della BEI dal 1999 e questo aspetto ha originato un rapporto di cooperazione stretto, onesto e di successo. Desidero in particolare lodare la collaborazione con il Presidente Maystadt, che è esemplare per i rapporti con altre istituzioni.
