<CHAPTER ID="007-03">
3. Disposizioni complementari dell'organizzazione comune dei mercati nel settore del latte e dei prodotti lattiero-caseari (modifica del regolamento (CE) n. 2597/97) (votazione) 

- Relazione: Jeggle

<SPEAKER ID="103" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, dal momento che una delegazione del Parlamento sudafricano è presente in Galleria, vorrei chiedere di portare con sé da questa Assemblea un messaggio di condanna del regime di Mugabe in Zimbabwe, nonché la nostra speranza che il Sudafrica adotti misure adeguate per incoraggiare un cambiamento in meglio di questo paese.

(Applausi)
<SPEAKER ID="104" NAME="Presidente">
Prendo atto con apprezzamento personale della sua richiesta, che cercheremo di gestire compatibilmente alle prescrizioni parlamentari, procedendo alle operazioni di voto.
