<CHAPTER ID="003">
Decisione sull'applicazione della procedura d'urgenza

Proposta di regolamento del Consiglio recante deroga al regolamento (CE) n. 1782/2003 che stabilisce norme comuni relative ai regimi di sostegno diretto nell'ambito della politica agricola comune e istituisce taluni regimi di sostegno a favore degli agricoltori per quanto riguarda il ritiro dei seminativi dalla produzione per il 2008 - C6-0302/2007 -
<SPEAKER ID="008" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, ieri la mia commissione si è riunita in seduta straordinaria per esaminare la proposta della Commissione e decidere se applicare la procedura d'urgenza. La mia commissione ha deciso all'unanimità di accogliere la richiesta per la procedura d'urgenza. La Commissione propone di fissare un livello dello 0% per quanto riguarda il ritiro obbligatorio dei seminativi dalla produzione per il 2008. Questa proposta deve essere adottata prima possibile, cioè prima della fine di questo mese, in modo da permettere agli agricoltori di decidere di utilizzare a fini agricoli i terreni ritirati dalla produzione nel 2008. I terreni in questione devono tornare ad essere produttivi perché un cattivo raccolto nel 2008 in combinazione con un 10% di terreni ritirati dalla produzione esporrebbe il mercato interno a rischi potenzialmente gravi.

Il mercato dei cereali all'inizio della campagna di commercializzazione 2007/2008 è caratterizzato da prezzi eccezionalmente elevati a livello sia comunitario sia mondiale. Le stime indicano che il raccolto del 2007 resterà probabilmente molto vicino ai livelli dell'anno precedente, il che porterà a un'ulteriore riduzione delle scorte private della Comunità al termine della campagna 2007/2008. A livello globale, le scorte finali della campagna 2007/2008 dovrebbero scendere ai minimi storici, soprattutto nei principali paesi esportatori. In questo contesto, un raccolto normale nel 2008 darà dei frutti e le deroghe proposte per il ritiro dei seminativi dalla produzione nel 2008 permetteranno una parziale ricostituzione delle scorte; quindi chiedo l'applicazione della procedura d'urgenza.

(Il Parlamento approva la richiesta di applicazione della procedura d'urgenza)

<SPEAKER ID="010" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, mi riferisco agli interventi di un minuto in apertura della seduta plenaria di ieri durante i quali si è verificato uno spiacevole incidente. Un deputato polacco (non so a quale gruppo appartenga) ha criticato in modo improprio il Presidente di questa Camera. Poiché lo ritenevo necessario, io lo ho difeso ed ho avuto l'impressione che molti membri di quest'Aula fossero del mio stesso avviso. Per tutta risposta, poco dopo il collega Markus Ferber ha commentato il mio comportamento, affermando in buona sostanza che io mi arroghi il diritto di esprimere pareri su tutto, cosa che assolutamente non è vera. Mi spiace non avere il diritto di farlo, tuttavia io non esprimo pareri su tutto. In seguito, nel clima acceso che si è creato ho insultato l'onorevole Ferber usando due espressioni tedesche che non ripeterò qui e che comunque non corrispondono a realtà. Sono spiacente di aver usato tali espressioni e pertanto le ritiro. Le sarei anche grato se volesse trasmettere le mie scuse all'onorevole Ferber, che peraltro considero un collega molto divertente.

(Applausi)
<SPEAKER ID="011" NAME="Presidente">
Onorevole Schulz, prenderemo nota dei suoi commenti includendoli nel resoconto dei lavori.
