<CHAPTER ID="008-06">
6. Creazione di un'Agenzia dell'Unione europea per i diritti fondamentali (votazione) 

Prima della votazione
<SPEAKER ID="079" NAME="Kinga Gál " LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il 12 ottobre, quando il Parlamento ha votato per l'ultima volta in merito alla relazione sul regolamento che istituisce un'Agenzia europea per i diritti fondamentali, abbiamo chiesto di rinviarla alla commissione competente conformemente all'articolo 53, paragrafo 2, del Regolamento. Da allora, il Consiglio e la Commissione hanno deciso di aggiungere dichiarazioni di carattere politico a integrazione del documento giuridico, proposta accettata dal Parlamento in un giro di consultazioni a tre. Pertanto vorrei chiedere al Parlamento di votare a favore nella votazione finale su questi argomenti e di non bloccare più la procedura.
