<CHAPTER ID="007-04">
4. Vertice del G20 a Pittsburgh ( (votazione)

Prima della votazione sull'emendamento n. 13:
<SPEAKER ID="087" NAME="Sven Giegold" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signora Presidente, vorremmo introdurre il seguente emendamento orale all'emendamento n. 13: "Sollecita lo sviluppo di una relazione paese per paese che fornisca una completa visione di ogni società madre di un gruppo di investitori, di soggetti interessati e delle autorità fiscali, agevolando così un quadro internazionale più efficace e trasparente delle decisioni fiscali”.
