<CHAPTER ID="007-09">
9. Promuovere diete sane e attività fisica: una dimensione europea per la prevenzione di sovrappeso, obesità e malattie croniche (votazione) 

Prima della votazione
<SPEAKER ID="078" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signor Presidente, vorrei fare una breve precisazione a proposito dell'emendamento n. 1, che ho presentato in qualità di relatore ombra a nome del gruppo PPE-DE. Tale affermazione è esatta, ma avrei dovuto aggiungere che l'autore originale era il professor Trakatellis. Gli chiedo scusa per non avere inserito il suo nome. Spero che l'aggiunta del suo nome tra gli autori incoraggi l'Assemblea ad accordare un vasto assenso a questo valido emendamento.
