<CHAPTER ID="011-02">
2. Diritti delle donne in Arabia Saudita
<SPEAKER ID="187" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca sei proposte di risoluzione sui diritti delle donne in Arabia Saudita.
<SPEAKER ID="188" NAME="Adam Bielan  " LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, facendo riferimento ancora all'incidente dell'ottobre 2006 e tenendo presente al contempo la mancanza di protezione giuridica delle donne in Arabia Saudita, ma suprattutto sulla base di fatti che sono stati nuovamente dimostrati mediante espressioni di condanna sociale della voce delle vittime di stupro che tentano di aprire una discussione pubblica su questo tema, esorto le autorità dell'Arabia Saudita ad arrestare immediatamente questo genere di pratica.

Signora Presidente, desidero sottolineare che l'Unione europea non deve restare in silenzio di fronte alla scandalosa violazione dei diritti e delle libertà personali delle donne in paesi terzi. Uno Stato responsabile della protezione dei suoi cittadini non potrebbe ricorrere a violazioni di principi dello Stato di diritto sotto il pretesto di stare in guardia in merito al mantenimento del principio di indipendenza della magistratura, come è successo nel caso della sentenza pronunciata su una donna di Qatif. Chiedo pertanto un raddoppiamento degli sforzi da parte del governo dell'Arabia Saudita nella questione relativa all'osservanza dei diritti fondamentali delle donne.
<SPEAKER ID="189" NAME="Eva-Britt Svensson  " AFFILIATION="GUE/NGL">
autore. - (SV) Signora Presidente, devo dire che è enormemente triste il fatto che l'abuso e la violenza contro le donne non sembrano avere mai fine. Ciò vale sia per la presente risoluzione che per la prossima. Desiero ringraziare tutti coloro che hanno contribuito a generare la presente risoluzione. E' quasi inconcepibile che le donne dell'Arabia Saudita siano, nel 2007, ancora private di tutti di diritti umani.

Apparentemente non è sufficiente che le donne debbano essere sottoposte a scandalosi e degradanti stupri di gruppo. Devono anche essere punite dalle autorità, mentre i colpevoli restano in libertà. Penso che tutti noi, sia uomini che donne, dobbiamo fare tutto ciò che possiamo nel nome della solidarietà al fine di garantire che i diritti umani siano applicati anche alle donne dell'Arabia Saudita. Esortiamo la Commissione e il Consiglio e senza dubbio tutti gli Stati membri a sollevare tali questioni in tutti i tipi di contatto con l'Arabia Saudita.

Disponiamo di una grande quantità di convenzioni internazionali e l'UE ha tenuto discorsi in molti contesti. A volte è frustrante il fatto che noi continuiamo a parlare e questo tipo di violenza semplicemente perdura. Ringrazio tutti coloro che hanno preso l'iniziativa e che hanno contribuito al lavoro sulla presente risoluzione.
<SPEAKER ID="190" NAME="Charles Tannock  " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (EN) Signora Presidente, di recente è stata offerta al re Abdullah dell'Arabia Saudita una controversa visita di Stato nel Regno Unito. Il nostro viceministro degli Esteri ha lodato i valori condivisi di Regno Unito e Arabia Saudita. Ho trovato assurda quest'adulazione, dato che i miei valori di democrazia, diritti umani e parità di genere sono estranei alla tradizione saudita.

Certo, le relazioni dell'UE con la dinastia dei Saud si basano sulla stabilità regionale e su importanti legami commerciali, in particolare sul commercio di petrolio e di armi. In effetti, le relazioni sono così importanti da motivare che un'inchiesta di tre anni del Regno Unito sulle presunte bustarelle versate ai ministri sauditi da parte di un fornitore di armi venisse soffocata per ordine del Primo Ministro Tony Blair per ragioni di sicurezza nazionale.

E' preoccupante che il marchio del fondamentalismo dell'Arabia Saudita, l'Islam di Wahabi, sia esportato a livello globale. A Londra - il mio collegio elettorale - presso una scuola finanziata dall'Arabia Saudita si sono trovati dei libri di testo che contengono passaggi pieni di odio nei confronti di cristiani ed ebrei.

Il presente caso della donna di Qatif, vittima di uno stupro di gruppo e condannata a 200 frustate, ha inorridito il mondo. La proposta di risoluzione comune del Parlamento ha espresso repulsione e ripudio dei valori del regno. Venti anni fa un documentario televisivo inglese ha analogamente raccontato la storia di una principessa saudita giustiziata pubblicamente per adulterio.

L'UE e l'Arabia saudita hanno condiviso interessi vitali di politica estera, quali l'appoggio del processo di pace in Medio Oriente, l'incoraggiamento dei sauditi, in quanto musulmani sunniti, a contenere l'Iran sciita espansionista e l'appoggio della lotta saudita contro Al Qaeda, molti dei cui aderenti, purtroppo, provengono originariamente dall'Arabia Saudita.

Tuttavia dobbiamo altresì far mantenere ai sauditi i loro obblighi derivanti dalla convenzione ONU di rimuovere le discriminazioni contro le donne, che non possono neppure guidare l'automobile o votare in occasione delle loro limitate elezioni locali. Ma non illudiamoci di condividere valori con questo regime medievale e fondamentalista.
<SPEAKER ID="191" NAME="Marios Matsakis  " AFFILIATION="ALDE">
autore. - (EN) Signora Presidente, parlerò della presente questione a titolo personale. L'Arabia Saudita è governata da una dittatura spietata che è in buona misura vergognosamente legittimata in gran parte del mondo occidentale, ivi compresi molti paesi dell'UE, dato che l'Arabia Saudita è immensamente ricca di petroldollari, in parte utilizzati negli Stati occidentali per corromperli affinché fingano di non vedere, di non sentire, di non capire ciò che accade in quel paese.

Ma persino i bambini sanno che i comici dittatori dell'Arabia Saudita, che consistono per la maggior parte nella famiglia di un solo uomo, sua divina eccellenza reale re Abdullah, impongono al loro popolo una repressione brutale. Un esempio palese è costituto dal fatto che trattano le donne come schiave o come pezzi d'arredamento domestico, eppure, come ha appena accennato l'onorevole Tannock, solo qualche settimana fa, nel Regno Unito e nel Vaticano, è stato dato un benvenuto di Stato profondamente glorioso al re Abdullah e ai suoi sei aerei di entourage. E non una parola sui diritti umani è riuscita a sfuggire dalle onorevoli labbra della regina d'Inghilterra, del Primo Ministro inglese o del Papa. Basta ipocrisia e due pesi e due misure, si sarebbe tentati di dire.
<SPEAKER ID="192" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
autore. - (ES) Signora Presidente, tornando al 2005, abbiamo avuto l'opportunità di parlare della situazione delle donne in Arabia Saudita, e in quel contesto lo abbiamo fatto in relazione alle elezioni municipali e al fatto che le donne non potevano votare.

Tuttavia, oltre a tale discriminazione in termini di diritti politici, vi sono anche molti altri tipi di discriminazione che sono stati riportati, di recente e in continuazione, su diversi mezzi d'informazione, il che ha motivato la presente seconda risoluzione di cui discutiamo oggi.

La molla è stata senza dubbio la sentenza incomprensibile pronunciata contro una donna, nota come "la donna di Qatif”, che è stata condannata a 200 frustate per essere stata trovata in un'automobile a parlare con un uomo che non faceva parte della sua famiglia. Non solo il presuto reato, e di conseguenza la sentenza, sono inaccettabili, ma sono altresì aggravati dal fatto che la donna condannata non ha potuto ricevere un'adeguata assistenza legale.

Questo purtroppo non è l'unico caso in cui si può chiaramente deplorare le sentenze discriminatorie per reati e la mancanza di difesa delle donne nel sistema giuridico. Si tratta, purtroppo, più della norma che dell'eccezione. Come può un sistema essere considerato equo, ad esempio, quando giudica la vittima di uno stupro colpevole di una tale atrocità?

In Arabia Saudita è necessario un cambiamento strutturale e l'Unione europea deve aiutare coloro che lavorano sia all'esterno che all'interno del paese al fine di realizzare tale cambiamento. Qui non c'è alcun relativismo che abbia peso. I diritti umani, che comprendono i diritti delle donne, sono e devono essere universali e difesi in qualsiasi contesto.

Aderisco pertanto alla richiesta avanzata dall'onorevole Svensson e chiedo nuovamente alla Commissione e al Consiglio di cogliere tutte le opportunità che possono al fine di chiedere alle autorità saudite di apportare gli adeguati cambiamenti strutturali e istituzionali affinché si elimini qualsiasi forma di discriminazione contro le donne, ivi compreso il riconoscimento di tutti i loro diritti, sia nella vita privata che in quella pubblica, e più specificatamente nella sfera politica, giuridica e giudiziaria.
<SPEAKER ID="193" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, l'Arabia Saudita è un paese in cui la legge viene attuata secondo i principi wahabi, vale a dire secondo la tendenza sunnita più radicale dell'Islam. La libertà politica, sociale e religiosa è limitata in modo significativo e le pene per fustigazione, amputazione delle mani o dei piedi o la pena di morte sono dispensate quotidianamente.

In un paese che è stato definito dallo Human Rights Watch come "un deserto dei diritti umani”, sono soprattutto le donne a essere vittima di numerose forme di discriminazione nella vita pubblica e privata. L'identità delle donne è stata riconosciuta formalmente solo nel 2001, con la distribuzione dei loro documenti di identità con fotografia. Prima di ciò avrebbero provato la loro identità mediante un documento di identità di famiglia recante una fotografia del marito o del padre. Anche se si possono permettere un'automobile, non è permesso loro di guidare. Possono studiare, ma le studentesse devono seguire in video le lezioni tenute da uomini. Sono private del diritto di voto e le decisioni sul divorzio o la cura dei figli sono una prerogativa esclusiva dell'uomo.

In tribunale le donne sono ripetutamente vittime di verdetti offensivi e ingiusti. Il caso della ragazza di Qatif riguarda una diciannovenne vittima di uno stupro di gruppo che è stata condannata a 200 frustate e a sei mesi di carcere per essersi trovata sola con un uomo estraneo nel momento del suo rapimento.

Nonostante la sua sottoscrizione, l'Arabia Saudita non osserva gli obblighi derivanti dalla Convenzione sull'eliminazione di tutte le forme di discriminazione contro le donne. Le autorità devono iniziare con l'eliminazione di tutte le limitazioni imposte alle donna, in cui è interessata la libertà di movimento e compiere passi verso un aumento graduale del coinvolgimento della donna nelle decisioni politiche su un piano pari rispetto a quello dell'uomo. Le donne devono avere un accesso generale all'occupazione a tutti i livelli di amministrazione e l'opportunità di eseguire tutte le funzioni pubbliche.

Deve altresì essere richiesta l'introduzione di un divieto totale sull'utilizzo della fustigazione e di altre pene corporali degradanti, dato che ciò costituisce una violazione del diritto internazionale e della Convenzione ONU contro la tortura, di cui l'Arabia Saudita è firmataria.
<SPEAKER ID="194" NAME="Paulo Casaca">
a nome del gruppo PSE. - (PT) Signora Presidente, desidero unire la mia voce a quella di tutti gli altri onorevoli colleghi che sono intervenuti e sottolineare in particolare che stiamo celebrando l'Anno europeo delle pari opportunità per tutti e le pari opportunità, per definizione, non possono avere frontiere e che, semplicemente, non possiamo restare indifferenti di fronte a ciò che accade alle donne in Arabia Saudita, nonché nel resto del Medio Oriente nel suo complesso.

Desidero in particolare riprendere una domanda sollevata dall'onorevole Tannock riguardante specificatamente il diritto di guidare l'automobile. Il 27 settembre è stato istituito a Riyadh il comitato di coloro che richiedono per le donne il diritto di guidare l'automobile. Il 6 novembre il comitato ha commemorato il XVII anniversario della dimostrazione contro tale divieto, ha già raccolto un migliaio di firme e dispone di una forza enorme. E' guidato da quattro donne saudite. Desidero esortare l'intera Assemblea, e in particolare la Presidenza, a prestare pieno appoggio a quest'iniziativa saudita e desidero altresì ricordarvi che, oltre all'Arabia Saudita, al momento in Iraq vi sono situazioni persino più gravi. Desidero ricordarvi l'esecuzione, quest'anno a Basra, di 40 donne per non aver rispettato il codice di abbigliamento attualmente imposto in Iraq, un paese in cui le donne hanno avuto il diritto di voto prima delle donne portoghesi, e in cui oggi si sta introducendo il più barbarico fanatismo. Non possiamo restare indifferenti neppure di fronte a questa situazione.
<SPEAKER ID="195" NAME="Toomas Savi">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, quando si affronta la questione dei diritti delle donne in Arabia Saudita, vi è un aspetto che dobbiamo tenere a mente. Si tratta del fatto che nelle società islamiche non vi è alcuna separazione tra religione e Stato. Lo Stato è la religione e viceversa. La mancanza di considerazione per i diritti delle donne deriva dalla legge islamica e, comprendendo e tenendo conto di questo semplice fatto, potremmo muovere un passo più vicino al miglioramento della situazione.

Non possiamo imporre i nostri valori, che sono andati oltre rispetto alle nostre tradizioni giudeo-cristiane, ma possiamo aprire un dialogo che richieda una comprensione reciproca e che prepari il terreno per una riforma, dato che diverse concezioni che non corrispondono alla nostra visione globale vengono ora smentite.

Detto ciò, la situazione delle donne in Arabia Saudita è terribile e qualcosa va fatto con urgenza. Esorto pertanto i miei colleghi ad appoggiare la presente relazione all'unanimità.
<SPEAKER ID="196" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Signora Presidente, onorevoli colleghi, la discussione che teniamo qui oggi sull'Arabia Saudita, e in particolare sulla terribile situazione riguardante i diritti umani delle donne, deve effettivamente essere estesa al fine di coprire un'ampia porzione del mondo islamico. Solo pochi, come la cittadina olandese Ayaan Hirsi Ali, osano dirlo. La discriminazione e la sottomissione delle donne è radicata nei testi sacri dell'islam stesso.

La discriminazione contro le donne in Arabia Saudita e in quasi tutto il mondo islamico trova la sua giustificazione e le sue basi nel Corano. Si tratta di una verità fondamentale che dobbiamo osare riconoscere in questa discussione. E' stata dimostrata proprio di recente in Sudan, dove un'anziana insegnante di 54 anni è stata condannata a 15 giorni di carcere per aver chiamato un orsacchiotto Mohammed, finché non è stata perdonata grazie alla pressione esercitata dalla diplomazia internazionale. In Arabia Saudita, una donna di 20 anni è rimasta vittima di uno stupro di gruppo, ma è stata lei a essere condannata. La cosa non potrebbe essere più simbolica.

Tuttavia, l'Arabia Saudita è senza dubbio un alleato degli USA e può cavarsela un po' meglio. Dopo tutto, come la Cina, l'Arabia Saudita è un paese ricco e possiamo azzardarci a essere molto più flessibili quando sono in gioco i nobili principi di cui abbiamo discusso così spesso questa settimana. L'Europa deve pertanto altresì esortare Washington a ricorrere a tutto il suo potere al fine di migliorare la situazione in Arabia Saudita.
<SPEAKER ID="197" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, la Commissione è estremamente grata per l'opportunità di poter dire qualcosa oggi in merito alla situazione dei diritti delle donne in Arabia Saudita.

Il caso alla base della vostra risoluzione è per noi motivo della massima preoccupazione. Una giovane donna è stata condannata a 200 frustate e a sei mesi di carcere dopo essere stata oggetto di uno stupro di gruppo perpetrato da sette uomini. La troika UE ha fatto delle rimostranze al governo dell'Arabia Saudita di Riadh e ha espresso lo sgomento dell'UE nei confronti del verdetto della corte di El Katif. La sentenza non solo viola palesemente gli obblighi internazionali dell'Arabia Saudita, in particolare la Convenzione ONU contro la tortura e altre pene o trattamenti crudeli, inumani e degradanti, ma altresì mette sottosopra il principio di colpevolezza, dichiarando la vittima colpevole.

Questo caso mette sotto i riflettori un paese in cui la discriminazione contro le donne fa purtroppo parte della vita quotidiana. In diverse occasioni, il Parlamento europeo ha legittimamente chiesto al governo dell'Arabia Saudita di rimuovere le restrizioni sulla libertà di movimento delle donne, ivi compreso il divieto di guidare. Tale richiesta si applica anche alle restrizioni sull'accesso delle donne all'occupazione, sulla loro personalità giuridica e sulla loro rappresentazione nei processi giudiziari. Condivido senza riserve le preoccupazioni del Parlamento circa la situazione delle donne in Arabia Saudita.

Al contempo l'Arabia Saudita è obbligata, in quanto membro del Consiglio per i diritti umani dell'ONU, a proteggere e a promuovere i diritti umani. L'Arabia Saudita è una parte contraente della Convenzione ONU sull'eliminazione di tutte le forme di discriminazione contro le donne. Ha dichiaratamente ratificato la Convenzione con una riserva: nel caso di conflitto tra le clausole della Convenzione e le norme della legge islamica, il regno non sarà in seguito obbligato a osservare alcuna clausola della Convenzione che entri in conflitto con tale legge. L'Unione europea ha ripetutamente esortato l'Arabia Saudita a togliere le riserve sulla presente Convenzione ONU - in particolare in merito alla concessione di pari diritti alle donne e agli uomini in relazione alla nazionalità dei loro figli - e continuerà a farlo.

Le questioni relative ai diritti umani, quali la situazione delle donne, sono regolarmente oggetto di rimostranze da parte dell'Unione europea nei confronti dell'Arabia Saudita. L'Unione europea ricorda all'Arabia Saudita i suoi obblighi conformemente alle norme internazionali in materia di diritti umani, introduce la questione della necessità di trattare le donne e gli uomini allo stesso modo e di combattere la violenza contro le donne e chiede all'Arabia Saudita di proteggere e promuovere i diritti delle donne.

I due recenti cambiamenti che abbiamo osservato forse potrebbero - e lo dico in modo molto accorto - costituire un segnale che l'Arabia Saudita sta compiendo qualche progresso.

Nel maggio di quest'anno la Società nazionale saudita per i diritti umani ha prodotto la sua prima relazione sulla situazione dei diritti umani in Arabia Saudita. In tale relazione sono pubblicate le violazioni dei diritti delle donne, dei detenuti e dei lavoratori, così come le sentenze dei tribunali. Il governo saudita deve senz'altro dar seguito e sui risultati e sulle raccomandazioni di tale relazione.

In ottobre, inoltre, il re Abdullah ha annunciato una riforma giudiziaria fondamentale, che rafforzerà l'indipendenza dei giudici e semplificherà le inchieste, secondo la legge della Sharia supervisionata dalla Corte suprema.

Per un paese come l'Arabia Saudita, si tratta di passi incoraggianti. Dobbiamo pertanto non solo attirare l'attenzione sulle violazioni dei diritti umani in Arabia Saudita, ove necessario, ma altresì accogliere con favore e appoggiare le riforme che di recente stanno discretamente emergendo.
<SPEAKER ID="198" NAME="President">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani al termine delle discussioni.
