<CHAPTER ID="008">
Seduta solenne - Costa Rica
<SPEAKER ID="086" NAME="Presidente">
Bienvenido al Parlamento Europeo, Presidente Arias! Presidente della Repubblica di Costa Rica, onorevoli colleghi, a nome del Parlamento europeo, desidero darle un caloroso benvenuto, Presidente Arias.

La sua visita costituisce una pietra miliare nelle relazioni tra il Parlamento europeo, l'Unione europea, Costa Rica e l'America latina.

Óscar Arias, lei è già stato Presidente della Costa Rica, dal 1986 al 1990, e nel 2006 è stato rieletto per un mandato di quattro anni. E' conosciuto come uno dei vincitori del Premio Nobel per la pace, assegnatole nel 1987 in riconoscimento degli enormi sforzi compiuti nella ricerca di percorsi che portano alla pace in America centrale.

Gli sforzi del Presidente Arias nel suo ruolo di mediatore internazionale hanno dato i loro frutti con l'accordo di pace di Esquipulas, che il 7 agosto 1987 è stato sottoscritto dai presidenti di tutti i paesi dell'America centrale. L'Unione europea ha appoggiato tali sforzi in modo incondizionato.

Il Presidente della Costa Rica costituisce pertanto un modello di ruolo per le persone di tutto il mondo. Una volta ha affermato che è vitale avere valori, principi e ideali e lottare per essi. Presidente Arias, lei si è impegnato su questo punto per molti anni e i cittadini della Costa Rica hanno reso onore ai risultati di tale lavoro rieleggendola due anni fa.

Nel mio discorso pronunciato in occasione del Vertice UE-America latina e Caraibi (ALC), che si è tenuto a Lima, in Perù, nel maggio di quest'anno, ho sottolineato l'importanza fondamentale dell'integrazione regionale per il XXI secolo. Come espresso sinteticamente da Jean Monnet, uno dei padri fondatori dell'Unione europea, si tratta di "costruire l'unione tra le persone, non la cooperazione tra gli Stati”. Presidente Arias, anche lei ha sottoscritto questo ideale e ha lavorato attivamente al fine di realizzarlo.

Dal punto di vista del Parlamento europeo, è auspicabile concludere un accordo di associazione tra l'America centrale e l'Unione europea nel prossimo futuro - e ho detto ciò anche a Lima - e desidero aggiungere, dato che ne abbiamo discusso nel dettaglio proprio ora in occasione del nostro incontro: quando scoppia la guerra da qualche parte, vengono rese disponibili enormi somme di denaro in dollari e in euro o in qualsiasi altra valuta, ma quando è necessario un sostegno al fine di istituire relazioni pacifiche, i paesi discutono per somme di denaro molto inferiori. Dobbiamo offrire alla pace una possibilità.

(Applausi)

Oggi è questo il nostro messaggio alle altre Istituzioni europee.

Presidente Arias, desidero dire, per concludere, che riteniamo che lei e il suo paese continuerete a svolgere un ruolo cruciale nel portare a una conclusione positiva tali negoziati.

A nome di tutti i membri del Parlamento europeo, desidero porgerle nuovamente il benvenuto. Mi auguro che la sua visita ci offrirà l'opportunità di rafforzare i legami di amicizia tra Europa, Costa Rica e America latina.

Onorevoli colleghi, permettetemi di aggiungere una piccola cosa "in confidenza”: è meraviglioso che il presidente della Costa Rica si trovi qui; ed è una coincidenza molto piacevole - in via eccezionale, oggi mi è permesso di dire l'età di una persona - che il membro della Commissione europea responsabile della politica estera, il Commissario Ferrero-Waldner, festeggi oggi il suo 60° compleanno. Si tratta di un'altra circostanza felice, nonché una buona ragione per augurarle cento di questi giorni.

(Applausi)
<SPEAKER ID="087" NAME="Óscar Rafael Arias Sánchez">
Presidente della Repubblica di Costa Rica. - (ES) Signor Presidente, vi saluto a nome di una piccola repubblica americana, in cui ogni giorno poco più di 4,5 milioni di persone hanno il coraggio di vivere e di sognare; in cui è stato possibile l'ideale di una società senza l'esercito e in cui celebreremo presto 110 anni di democrazia. Vi saluto a nome di una piccola repubblica americana che nel corso della seconda metà del XX secolo è stata circondata dalle più terribili dittature, senza mai subire essa stessa l'oppressione, che ha rifiutato di essere una pedina nella guerra fredda e che si è trattenuta dall'utilizzare le armi per raggiungere la pace. Vi saluto a nome della Repubblica di Costa Rica.

Signor Presidente, onorevoli deputati:

Due eventi mi hanno preceduto oggi, separati da secoli e decenni, ma sono connessi al presente tanto quanto l'alba di questa mattina. Proprio questo giorno, 225 anni fa, si è conclusa la Guerra d'indipendenza americana con la firma del Trattato di Parigi, la prima ondata del movimento indipendentista che ha attraversato praticamente l'intero continente americano. Inoltre 69 anni fa oggi iniziava la Seconda guerra mondiale con la dichiarazione di guerra di Francia e Regno Unito alla Germania e la comparsa del blocco degli Alleati, che comprendevano gran parte dell'America. Menziono questi eventi dato che salgo su questo podio, simbolo di comunione tra diversi popoli, e lo faccio con la consapevolezza del bagaglio storico che porto sulle spalle e che anche voi portate nel passato di ciascuna delle nazioni che rappresentate. Non siamo venuti qui per stabilire relazioni tra i nostri due continenti, ma per riconoscere che tali relazioni esistono da lungo tempo e che qualsiasi tentativo volto a migliorarle deve iniziare con un tentativo di comprenderle nel loro complesso.

Con la franchezza che deve prevalere tra amici, devo riconoscere che la nostra storia comune ha origine nella dominazione di una civiltà da parte di un'altra. L'America ha conosciuto l'Europa innanzi tutto attraverso il suo potere piuttosto che attraverso le sue idee. La paura ha caratterizzato la conquista e l'indignazione ha caratterizzato la colonizzazione. Ciononostante, non possiamo mancare di ammirare questa cultura millenaria. A dispetto delle battaglie che abbiamo combattuto, è innegabile che l'Europa abbia acceso il lume della ragione nella nostra terra e che abbia istillato in noi un attaccamento alle migliori cause di umanità, cause che non abbiamo abbandonato quando abbiamo ottenuto l'indipendenza.

Queste sono state le cause che mi hanno portato in Europa 21 anni fa, nel corso della mia prima amministrazione quale Presidente della Costa Rica. A quel tempo sono venuto a chiedere che la forza di questo continente contribuisse alla ricerca della pace in America centrale, in cui cinque nazioni stavano lottando tra la vita e la morte nel mezzo di una guerra civile. Gli spargimenti di sangue stavano dividendo i nostri popoli e mettevano i fratelli gli uni contro gli altri. In un crudele esperimento, i poteri dell'epoca ci hanno utilizzati come un terreno di prova al fine di dimostrare la loro potenza: hanno fatto entrare le armi e noi abbiamo subito i morti. Secondo le stime, il numero dei morti è salito a 350 000. Su base proporzionale, ciò equivale a quasi 4 milioni di cittadini americani morti nella guerra in Iraq. E' stato solo con il raggiungimento della pace che abbiamo potuto garantire un futuro per la nostra regione.

All'epoca, l'Europa era la risposta alle nostre preghiere. Il sostegno morale di questo continente ha legittimato i nostri sforzi volti a individuare una soluzione diplomatica ai conflitti, una soluzione dell'America centrale ai problemi dell'America centrale. Gli aiuti internazionali che ci avete fornito a quell'epoca sono stati ampi e generosi e sono stati il simbolo di un sincero desiderio dell'Europa di contribuire al progresso delle nazioni dell'America centrale.

Ora, 21 anni dopo, torno in Europa e, come Fray Luis de León quando è uscito da quattro anni di prigione, mi sento tenuto a iniziare con "Come dicevamo ieri...”, perché sotto molti aspetti dobbiamo ricominciare da dove abbiamo lasciato. Le relazioni tra l'Europa e l'America centrale, così vicine in tempo di guerra, sono diventate distanti in tempo di pace. Gli aiuti dell'Europa all'America centrale, che sono stati così grandi in un periodo di oppressione, sono diventati più moderati in un periodo di libertà. Non avremmo mai immaginato che superando la soglia della pace, saremmo entrati nel regno dell'oblio. Desidero pensare che questo sia il momento di dimostrare che gli amici che ci hanno sostenuti nei nostri giorni più bui saranno in grado di farlo anche nei nostri giorni più radiosi, precisamente perché ora stiamo vivendo giorni radiosi.

Oggi desidero proporre tre linee d'azione, attraverso le quali potremmo rafforzare i nostri legami e lottare, gomito a gomito, al fine di costruire le utopie che voi stessi ci avete insegnato a perseguire: la firma dell'accordo di associazione UE-America centrale, il Consenso di Costa Rica e "la pace con la natura”.

Son ben consapevole che in quest'Assemblea vi sono tutti i generi di opinioni riguardo al libero scambio. Tuttavia, so anche che tali opinioni sono espresse dalla prospettiva dall'alto di coloro che hanno la grande fortuna di vivere in una nazione sviluppata. Oggi desidero fornirvi la prospettiva dal basso delle pianure. Per un paese come il mio, uno dei più piccoli del pianeta, non è possibile produrre tutto ciò che consuma. Siamo destinati a essere i fenici dell'era moderna. Nell'epoca della globalizzazione, il dilemma che i paesi in via di sviluppo hanno di fronte è tanto crudo quanto semplice: se non possiamo esportare di più e più beni e servizi, finiremo con l'esportare sempre più persone.

E' palese che l'Europa debba occuparsi degli interessi del popolo europeo. E' altresì palese, tuttavia, che gli interessi del popolo europeo, e di qualsiasi razza del mondo, siano sempre più determinati dal destino comune dell'umanità. Nessuna nazione può andare avanti indifferente, mentre al di là dei suoi confini dilagano fame, ignoranza, violenza e malattia. Mentre le disparità tra le nostre nazioni restano così notevoli, una diaspora globale continuerà a portare migliaia di vite umane attraverso oceani, fiumi e muri di città a cercare le opportunità che non sono stati in grado di trovare nei loro stessi paesi.

L'accordo di associazione tra l'America centrale e l'Unione europea, che potrebbe essere il primo accordo tra regioni concluso dall'Unione europea, costituisce l'opportunità più vicina, più palese e più immediata che l'Europa ha al fine di rivitalizzare la sua presenza in America latina. Dalla creazione del mercato comune dell'America centrale, poche iniziative hanno avuto un potenziale maggiore per accelerare la crescita economica negli dell'America centrale, al fine di modernizzare le nostre istituzioni e fornire nuove opportunità a quelle persone dell'America centrale che ancora vivono in povertà. Per l'Europa, giungere a questo accordo significherebbe assumere la posizione di guida che ha perso e occupare il posto vacante sul fronte della lotta per lo sviluppo della nostra America latina. Ieri eravamo alleati per la pace, oggi possiamo essere partner nello sviluppo.

Tuttavia, l'America centrale e l'Europa presentano ancora differenze colossali che sono da considerare. La prima è costituita dalla diversità tra i nostri due modelli di integrazione: l'Europa deve accettare che l'integrazione centroamericana si è verificato nel modo permesso dal nostro sviluppo istituzionale. Ora siamo la regione maggiormente integrata del mondo sviluppato e pensiamo pertanto che non sia giusto che ci vengano imposte condizioni riguardo alla nostra integrazione al fine di far progredire i negoziati; condizioni che sono difficili da rispettare per l'America centrale e che, inoltre, non sono imposte ad altre regioni del pianeta.

La seconda differenza tra le nostre regioni, e forse la più importante, è la diversità tra i nostri livelli di sviluppo: è fondamentale che la componente commerciale dell'accordo conceda un trattamento asimmetrico a favore dell'America centrale e soprattutto che eviti la terribile pratica di mantenere le barriere nei settori in cui è proprio l'America centrale ad avere vantaggi comparativi. Se giungiamo a un accordo sulla base di tali presupposti, l'Europa compirebbe un balzo enorme a vantaggio del popolo centroamericano, ma anche dell'Europa, perché in un periodo di crisi internazionale, l'Europa potrebbe trarre enormi benefici da un'economia che nel corso degli ultimi cinque anni è cresciuta a un tasso quasi doppio rispetto a quello dell'economia europea.

L'Europa può iniziare a svolgere un nuovo ruolo di guida nel mondo in via di sviluppo, ma prima deve garantire che questo ruolo di guida andrà senza dubbio a vantaggio dello sviluppo. Goethe ha detto che: "Niente è più dannoso per una nuova verità che un vecchio errore”. Non possiamo entrare in una nuova fase di cooperazione internazionale portando al contempo i fardelli del passato, in particolare il fardello di una spesa militare che è di per sé veramente offensiva per i quasi 200 milioni di persone latinoamericane che languono in povertà. E' tempo che la comunità finanziaria internazionale impari a separare il grano dal fieno, e a riconoscere, con le prove sotto gli occhi, quali spese si traducono in una migliore qualità della vita per gli esseri umani e quali no.

Non è un distintivo di onore che nel 2007 la spesa militare dell'America latina ammontasse a 36 miliardi di dollari, in una regione che, con la sola eccezione della Colombia, attualmente non sta vivendo un conflitto armato. Con il denaro che viene speso per un singolo caccia Sukhoi Su-30k si potrebbero acquistare circa 200 000 laptop MIT Media Lab XO per i nostri studenti. Con il denaro speso per un solo elicottero Black Hawk si potrebbe pagare una borsa di studio di 100 dollari al mese a 5 000 giovani latinoamericani. Le nazioni sviluppate del pianeta non devono appoggiare, con aiuti e risorse, la decisione di coloro che preferiscono equipaggiare i loro soldati piuttosto che istruire i loro bambini. Ecco perché, onorevoli deputati, il mio governo ha annunciato il Consenso di Costa Rica, un'iniziativa volta a creare meccanismi per la cancellazione del debito e il sostegno, mediante risorse finanziarie, dei paesi in via di sviluppo che investono maggiormente in protezione ambientale, istruzione, sanità e alloggi per i loro popoli e in minor misura in armi e soldati. Mi auguro ancora che un giorno, con il vostro sostegno, il Consenso di Costa Rica diventi realtà.

Mi auguro altresì che saremo in grado di adottare un piano che sia strettamente connesso al Consenso: il Trattato sul trasferimento di armi che la Costa Rica ha proposto in seno alle Nazioni Unite e che vieta ai paesi di trasferire armi a Stati, gruppi o individui, qualora vi sia una ragione sufficiente di credere che tali armi verranno utilizzate per violare i diritti umani e il diritto internazionale. Non so quanto tempo ancora saremo in grado di sopravvivere senza renderci conto che uccidere molte persone, poco a poco, ogni giorno, è riprovevole proprio quanto uccidere molte persone in un giorno solo. Il potere distruttivo di 640 milioni di armi piccole e leggere che vi sono nel mondo, il 74 per cento delle quali sono in mano a civili, si è rivelato essere più letale di quello delle bombe nucleari e costituisce una delle principali forze motrici alla base dell'insicurezza pubblica a livello sia nazionale che internazionale. La paura di morire non deve essere la chiave in cui è scritto il futuro del nostro popolo. Oggi possiamo fare qualcosa al fine di garantire che non sia così.

Vi è ancora solo una cosa che desidero aggiungere e che riguarda la violenza e la distruzione, ma non solo contro gli esseri umani, bensì contro tutte le forme di vita. Ogni foresta che abbattiamo, ogni tonnellata di biossido di carbonio che emettiamo nell'aria, ogni fiume che inquiniamo, ci porta sempre più vicino alle porte dell'estinzione della nostra specie, sulla cui soglia, come all'ingresso dell'inferno di Dante, dovremo lasciare ogni speranza. Mi rifiuto di essere testimone oculare di un'umanità che attraversa quelle porte.

Sessant'anni fa, l'ex Presidente della Costa Rica, José Figueres, ebbe l'idea di abolire l'esercito nazionale e pertanto di dichiarare la pace al mondo. Abbiamo ora preso la decisione di dichiarare "la pace con la natura”. Ci siamo ripromessi di essere un paese neutrale in termini di emissioni di carbonio a partire dal 2021, quando celebreremo i 200 anni dell'indipendenza. Lo scorso anno siamo diventati il paese con il maggior numero di alberi pro capite e per chilometro quadrato del pianeta, piantando 5 milioni di alberi. Nel 2008 ne pianteremo altri 7 milioni. Stiamo guidando una crociata internazionale contro il riscaldamento globale e oggi sono a chiedervi umilmente di unirvi a noi.

Il riscaldamento globale ha reso possibile la crescita degli ulivi sulle coste dell'Inghilterra, il che costituisce davvero un segnale allarmante per la comunità scientifica. Diversamente dall'episodio biblico, questa volta la colomba non porterà un ramoscello d'ulivo come segno di pace, ma come segno di pericolo. Oggi chiedo di inviare questa colomba nel più lontano angolo del pianeta, così che possa ritornare portando la volontà di tutte le nazioni del mondo di cambiare. Solamente insieme saremo in grado di formare una nuova alleanza, questa volta non tra Dio e l'uomo, bensì tra l'uomo e il Creato di Dio.

Signor Presidente:

Il grande scrittore argentino Jorge Luis Borges era solito definirsi un europeo esiliato, alludendo agli antenati europei di gran parte della popolazione del nostro continente americano. Dopo secoli di mescolanze e interscambi di razze, qui probabilmente vi sono anche molti americani esiliati. Ci ha esiliato la sorte geografica di un oceano e la sorte storica di un pendolo che ci unisce e ci separa in base alle circostanze. Credo che sia tempo di lasciare questo pendolo fisso sull'unione, al fine di seguire ancora una volta la direzione presa dai venti 180 milioni di anni fa, precedentemente rispetto alla comparsa della prima faglia sul pianeta, quando l'Europa era unita all'America, e sarebbe stato possibile camminare da Parigi e New York.

Siamo tutti membri di un'unica specie, che è ancora capace di cogliere i fiori migliori dal giardino della vita. I nostri sogni costituiscono un patrimonio comune e le nostre decisioni hanno un impatto sulle vite degli altri, che ci piaccia o no. Penso che questo, lungi dall'essere una minaccia, rappresenti senza dubbio una meravigliosa opportunità. Credo, come ha affermato il più grande poeta costaricano, Jorge Debravo, che sia "meraviglioso, soprattutto, sapere che abbiamo il potere di far vivere le cose più lontane che tocchiamo, di allargare lo sguardo e di non vedere alcun ostacolo, perché tutte le cose che vediamo diventano, insieme a noi, infinite”. Non ho alcun dubbio in merito al fatto che saremo in grado di utilizzare questo potere infinito per il bene di tutti, sia europei che americani, e che seguiremo fianco a fianco la stella di un domani di maggiore giustizia e libertà.

(L'Assemblea, in piedi, applaude lungamente)
<SPEAKER ID="088" NAME="Presidente">
Presidente Arias, a nome del Parlamento europeo, desidero ringraziarla sentitamente per questo straordinario ed eccellente discorso. Le sue parole esprimono che lei e il suo paese rappresentate democrazia e libertà; lavora contro la violenza, contro il terrorismo, contro la dittatura. Quando dice che la Costa Rica è un piccolo paese, io desidero sottolineare che la popolazione di un paese o la sua area geografica non costituiscono i principali fattori. Ciò che importa è lo spirito di un paese e del suo presidente. Chiunque abbia ascoltato il suo discorso sa che il Presidente Arias e la Costa Rica rappresentano libertà e democrazia. Ciò rende la Costa Rica un grande paese nel mondo.

(Applausi)

Lei è un uomo di pace, ed è per questo che nel 1987 le è stato conferito il Premio Nobel per la pace, dopo il quale, comunque, lei non si è ritirato; sono passati 21 anni e ora lei sostiene la pace tra le persone e la pace con la natura. Il Parlamento europeo è al suo fianco nel difendere questi principi.

Desidero altresì dare un caloroso benvenuto ai ministri del suo governo, che l'accompagnano - il ministro per le Relazioni estere, Stagno Ugarte, e il ministro per il Commercio estero, Ruiz Gutiérrez, che si trovano anch'essi in quest'Aula, insieme a molti cittadini della Costa Rica, che vivono qui a Bruxelles e in Belgio. Siate orgogliosi del vostro paese! Non in senso nazionalista, perché allora anche i paesi retti da dittature e che sono governati dalla violenza potrebbero essere orgogliosi del loro paese, ma siate orgogliosi del vostro, della Costa Rica, perché difendete i valori giusti: democrazia, libertà e pace.

Ancora molte grazie. Muchas gracias, Presidente Arias!

(Applausi)
