<CHAPTER ID="013">
Vertice Russia/Unione europea (discussione) 
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sul vertice Russia/Unione europea.
<SPEAKER ID="061" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, questa settimana a Helsinki si è tenuto il diciottesimo Vertice UE-Russia. Com'è prassi consolidata, al Vertice si è discusso dei "quattro spazi comuni” condivisi dalle due parti, nonché di questioni internazionali più generali. Nel contempo si è tenuto il Vertice sulla dimensione settentrionale tra UE, Russia, Norvegia e Islanda.

La discussione di ampio respiro su questioni cruciali per le relazioni tra l'UE e la Russia si è svolta in un'atmosfera costruttiva. Per quanto concerne il nuovo trattato UE-Russia, si è rilevato che il processo per la definizione di un mandato di negoziazione era proseguito a ritmi serrati nelle settimane precedenti. L'UE continuerà a trattare la questione del mandato, nell'intento di avviare i colloqui al più presto. Quest'autunno si sono tenute quattro riunioni ministeriali del Consiglio di partenariato permanente, intese a promuovere una cooperazione concreta. Gli incontri si sono tenuti tra l'UE e i ministri russi di Trasporti, Ambiente, Giustizia e Affari Interni e Affari Esteri.

Per quanto concerne lo Spazio economico comune, abbiamo riscontrato sviluppi positivi in molti settori di cooperazione. Al Vertice si è raggiunto un accordo sulle tasse di sorvolo della Siberia e sulla loro abolizione. Inoltre, i capi di Stato e di governo dell'Unione europea e della Russia hanno riconosciuto l'enorme interesse comune e la dipendenza reciproca nelle relazioni energetiche. L'Unione europea ha sottolineato l'importanza dei principi di trasparenza, prevedibilità, reciprocità e apertura dei mercati energetici, degli investimenti e delle infrastrutture di transito. Questi principi dovrebbero anche essere integrati nel nuovo trattato UE-Russia. L'Unione ha insistito affinché le parti garantiscano il proprio impegno a rispettare la Carta dell'energia.

Altri argomenti di discussione sono stati la crescita del commercio e degli investimenti tra Unione europea e Russia, la congestione del traffico e la creazione di un sistema di sdoganamento elettronico, nei quali si sono fatti evidenti progressi. Si è detto che i progressi nei colloqui sull'adesione della Russia all'Organizzazione mondiale del commercio avranno un effetto molto positivo sullo spazio economico condiviso da UE e Russia. Dopo l'adesione della Russia all'OMC, si potranno avviare negoziati su un accordo di libero scambio ampio ed esaustivo tra l'UE e la Russia. Il dialogo sull'ambiente avviato in occasione del Consiglio di partenariato permanente UE-Russia (Ambiente) in ottobre creerà la base per una cooperazione di ampia portata.

La cooperazione in materia di giustizia e affari interni ha evidenziato progressi in molti settori. Si è attribuita la massima priorità all'entrata in vigore in tempi il più possibile rapidi degli accordi stipulati a maggio sulla semplificazione dei visti e la riammissione degli immigrati clandestini.

In materia di diritti umani, l'Unione europea ha espresso la sua preoccupazione in merito alla situazione in Cecenia, e ha sottolineato la necessità di effettuare indagini approfondite su tutti i crimini contro i diritti umani, assicurando alla giustizia i relativi colpevoli. Inoltre, l'UE ha menzionato i requisiti essenziali per i progressi in materia di Stato di diritto, libertà di espressione e indipendenza dei mezzi di comunicazione, tra cui le indagini sull'assassinio di Anna Politkovskaja e il caso di Mikhail Khodorkovski. L'UE ha fatto riferimento alle consultazioni sui diritti umani organizzate all'inizio di novembre, dove questi temi sono stati trattati in modo più approfondito e la situazione dei diritti umani in Russia è stata esaminata in maggior dettaglio. L'UE ha confermato il suo impegno a una più stretta cooperazione sui diritti umani e a promuovere consultazioni sull'argomento.

L'Unione europea e la Russia hanno sottolineato l'importanza di un contatto diretto tra i rispettivi cittadini come base per un partenariato strategico, che può essere potenziato in particolare nei settori dell'istruzione e della cultura. La cooperazione tra università, nonché i programmi di scambio di studenti tra l'Unione e la Russia erano ai primi posti nell'agenda di quest'autunno ed è nostro intento impegnarci anche in futuro in questo senso.

A nostro parere, la cooperazione nelle questioni internazionali è importante per la sicurezza e la prosperità dell'Europa nel suo complesso. Abbiamo preso atto di come, nel contesto di numerose questioni internazionali, si fossero sviluppate relazioni positive. La cooperazione tra l'Unione e la Russia deve comunque essere indirizzata in una direzione più ovvia. Alcune delle questioni internazionali sollevate sono i Balcani occidentali, il processo di pace in Medio Oriente, la situazione di Corea del Nord, Georgia, Bielorussia e Moldova.

A margine del Vertice UE-Russia si è tenuto un Vertice sulla dimensione settentrionale, nel corso del quale sono stati approvati nuovi documenti fondamentali, quali la dichiarazione politica e il documento quadro. A seguito di queste decisioni, la dimensione settentrionale sarà rinnovata dall'inizio del prossimo anno. La nuova dimensione settentrionale rappresenta la politica comune di quattro partner di livello paritario: Unione europea, Russia, Norvegia e Islanda.

La politica della dimensione settentrionale copre una vasta area geografica, che comprende Mar Baltico, Russia nordoccidentale e regioni dell'Artico e sostiene l'attuazione dei quattro spazi comuni tra l'UE e la Russia in tale area geografica. Inoltre, la dimensione settentrionale si concentra su problematiche specifiche delle regioni settentrionali, quali la vulnerabilità dell'ambiente, le popolazioni indigene e la salute.

Occorre istituire un gruppo direttivo congiunto dei partner per accelerare la cooperazione pratica nell'ambito della dimensione settentrionale. I partenariati esistenti nel quadro della dimensione settentrionale - ossia il partenariato ambientale e quelli nei settori della sanità pubblica e del benessere sociale - dovranno essere portati avanti e ulteriormente sviluppati. Inoltre, si prevede di valutare il potenziale per l'applicazione del modello del partenariato nei settori dei trasporti e della logistica, nonché di rafforzare la cooperazione nel campo dell'efficienza energetica.
<SPEAKER ID="062" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, sono veramente grata dell'opportunità di informare il Parlamento in merito al Vertice UE-Russia che si è tenuto a Helsinki. Si è trattato del terzo incontro di quest'anno tra l'UE e il Presidente Putin, dopo quello di Sochi a maggio e la cena a Lahti, che ci ha offerto una buona opportunità di discutere di questioni energetiche.

Come la mia collega, mi compiaccio del fatto che il Vicepresidente della Commissione Barrot e il Ministro Levitin abbiano finalmente firmato il protocollo sui sorvoli della Siberia. Abbiamo lavorato per anni su questo problema e si è trattato di un risultato importante, che ha posto fine a un persistente motivo di irritazione nelle relazioni UE-Russia. Inoltre, si trattava di una delle nostre condizioni per l'accesso della Russia all'OMC. Quindi, accolgo con molto favore questo risultato e ringrazio il Vicepresidente Barrot per il suo impegno.

Subito prima del vertice, abbiamo avuto una discussione molto positiva sulla promozione dell'integrazione economica con imprenditori di primo piano dell'UE e della Russia, che hanno trasmesso un messaggio di forte sostegno per i vantaggi che questo porterebbe alle comunità imprenditoriali di entrambe le parti. In seguito, al vertice, si è convenuto che dovremmo portare avanti il lavoro su questo tema nei prossimi mesi. La nostra aspirazione è creare un'area economica comune, che segua essenzialmente le stesse regole e garantisca un commercio equo.

Riguardo all'energia, il Presidente Putin ha confermato l'intenzione di non ratificare il Trattato sulla Carta dell'energia così com'è, ma ha anche espresso la chiara volontà di arrivare ad un accordo che tenga conto degli interessi di entrambe le parti e comprenda i principi del Trattato sull'energia, come aveva già affermato a Sochi. Ha auspicato la reciprocità, ivi compreso l'accesso del capitale russo a industrie strategiche chiave nell'Unione europea.

Purtroppo non è stato possibile annunciare l'apertura dei negoziati per il nuovo accordo strategico. Tuttavia, ho fiducia che le restanti difficoltà si risolveranno in tempi rapidi. Il Presidente Barroso ha affermato che, dopo le ispezioni effettuate da funzionari del nostro Ufficio alimentare e veterinario, a nostro parere il divieto su determinate esportazioni dalla Polonia è eccessivo e ha sollecitato caldamente il Presidente Putin a eliminarlo e comunque a partecipare a colloqui tripartiti tra Polonia, Russia e Commissione per risolvere la questione. Il Presidente Putin ha chiarito che il problema non riguarda la carne polacca in quanto tale, bensì il transito di carne proveniente da altri paesi attraverso la Polonia verso la Russia. Infine, per quanto concerne il nuovo accordo, è stato riconfermato un punto fondamentale: non ci sarà un vuoto giuridico quando l'accordo attuale arriverà alla scadenza della sua durata iniziale di dieci anni. Anche se non si saranno ancora avviati i negoziati per un nuovo accordo, si potrà continuare su queste basi giuridiche.

Un altro aspetto importante che è già stato citato questa sera è quello delle lunghe file di veicoli in attesa di entrare in Russia alle frontiere dell'UE. Abbiamo convenuto di dedicare urgente attenzione al problema. Una missione comprendente il Commissario per la fiscalità e alcuni Stati membri si era già recata alle varie frontiere tra la Russia e gli Stati membri. Abbiamo tutti rilevato che l'origine del problema si può ricondurre da un lato alla crescita del commercio, e in particolare all'aumento degli scambi tra UE e Russia, e dall'altro all'aumento generale del commercio con la Russia, compreso il transito. Ma le infrastrutture hanno già raggiunto la capacità massima e le procedure russe sono farraginose. Ad esempio, attualmente esistono sette procedure di sicurezza, che il Presidente Putin ha promesso di ridurre a due. E' un punto molto importante. Da parte sua, la Commissione nella sua relazione presenterà presto delle proposte per affrontare alcuni di questi problemi alle dogane. Abbiamo anche offerto di cooperare su un progetto pilota. La questione è se è possibile gestire i dati con un sistema computerizzato.

In generale, c'è stata una valutazione positiva della cooperazione in materia di libertà, sicurezza e giustizia. La Russia ha confermato che gli accordi sulla semplificazione dei visti e la riammissione saranno presto presentati per la ratifica. Si tratta di una notizia molto positiva, perché la riammissione giova anche all'Unione europea.

Desidero esprimere il mio apprezzamento per il contributo fornito dal Comitato di cooperazione parlamentare sulla questione di Kaliningrad. Riguardo a questo punto, la Russia ha sollevato argomenti quali il futuro del sistema lituano di visti gratuiti, i dazi sulle esportazioni di alluminio e il trattamento delle minoranze in Lettonia ed Estonia. Abbiamo chiarito che questi problemi sono stati già risolti o, nel caso dei visti per i visitatori da Kaliningrad in Lituania, si possono affrontare.

In merito alla sicurezza esterna, l'Unione europea ha sollecitato una maggiore cooperazione nel vicinato comune, mentre la Russia ha sottolineato la non proliferazione e il disarmo, in particolare per quanto concerne l'Iran e la Corea del Nord. Il Presidente Barroso ha delineato i progressi verso la realizzazione degli impegni di Kananaskis. Si è convenuto di perseguire nuovi metodi di collaborazione nella gestione delle crisi.

Inoltre, abbiamo espresso le nostre preoccupazioni in merito alla situazione dei diritti umani in Russia, in particolare l'uccisione di Anna Politkovskaja. Il Presidente Barroso ha rilevato che la percepita assenza di un giusto processo è motivo di preoccupazione nell'Unione europea. Come richiesto dal Presidente del Parlamento e da alcuni parlamentari, è stato sollevato anche il caso di Mikhail Khordorkovsky. Il Presidente Putin ha parlato a difesa della situazione in Russia.

Non ripeterò le osservazioni già espresse dalla Presidenza sulle questioni di politica estera, salvo per il fatto di sottolineare l'importanza che attribuiamo alla cooperazione nelle Nazioni Unite sulla questione dell'Iran, alla promozione dei colloqui a sei sulla Corea del Nord e alla collaborazione con la Russia in Medio Oriente, nell'ambito del Quartetto. La Russia ha chiesto una riunione urgente del Quartetto, che ci auguriamo possa tenersi prima di Natale. Inoltre, dobbiamo lavorare intensamente per ridurre le divergenze sui temi della Georgia e del Kosovo, sui quali si è tenuto uno scambio di opinioni.

Infine, come ha detto la mia collega, si è svolto per la prima volta il Vertice sulla dimensione settentrionale. E'stato un successo e mi compiaccio del coinvolgimento della Russia nell'idea generale.
<SPEAKER ID="063" NAME="Camiel Eurlings">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, uno stretto partenariato tra la Russia e l'Unione europea è di vitale interesse per entrambe le parti, ma perché sia realizzabile si deve basare sull'equilibrio: equilibrio tra gli interessi dell'Unione e gli interessi della Russia, ed equilibrio per quanto concerne gli aspetti economici e i temi della democrazia e dei diritti umani fondamentali.

Nei recenti vertici si sono fatti dei progressi. Come è stato accennato, i diritti rispetto ai sorvoli della Siberia saranno conformi alle norme dell'OMC. E' una buona notizia. Anche la semplificazione dei visti dello scorso anno è buon risultato. Tuttavia, in generale il vertice è stato deludente. Il veto polacco ha un peso rilevante. Benché in generale siamo contrari ai veti e dobbiamo lavorare tutti insieme per togliere questo veto, devo dire che il Partito popolare europeo capisce la posizione polacca. Siamo d'accordo con il Presidente della Commissione Barroso, che ha definito una reazione eccessiva il bando della carne polacca da parte della Russia. A suo parere, non c'erano motivi per mantenere il divieto. Per questo il Partito popolare europeo invita la Russia a collaborare in modo costruttivo per far sì che venga tolto il veto, trovando il modo di eliminare il divieto di importazione della carne polacca.

Vorremmo vedere lo stesso atteggiamento nei confronti della Georgia. Ci auguriamo che, riguardo alla Moldavia, non ci saranno bandi - ne abbiamo avuto l'annuncio oggi, e vorremmo chiedere alla Russia di non minacciare divieti nei confronti di tutta l'Unione europea quando entreranno Romania e Bulgaria.

Se potremo procedere con i negoziati, parliamo di equilibrio ed economia. Se la Russia vuole investire nelle nostre industrie, anche noi dobbiamo essere in grado di investire nello stesso modo nelle industrie russe. Passando al capitolo dell'energia, ci auguriamo che, dopo l'accordo di principio, saranno accettati i principi di base del capitolo.

Ultimo, ma non per questo meno importante, il tema dei diritti umani. Mi auguro che il dialogo sui diritti umani si svolga in pubblico. Spero veramente che la Russia invii dei segnali positivi dopo i recenti omicidi sospetti, innanzi tutto prendendo gli assassini di Anna Politkovskaja. Noi, come Europa, dobbiamo essere più che mai uniti su questo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="064" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, come hanno indicato le rappresentanti del Consiglio e della Commissione - senza tuttavia affermarlo esplicitamente - è indubbio che le relazioni tra Unione europea e Russia sono diventate problematiche. Il mio gruppo era favorevole all'avvio dei negoziati con la Russia, perché sarebbero serviti da banco di prova per verificare se questo paese intende realmente intraprendere dei negoziati equi e arrivare a risultati equi; ma capiamo bene che cosa ha indotto la Polonia a esercitare il suo veto, e in presenza di misure discriminatorie - perché è così che intendo le parole del Commissario Ferrero-Waldner - la Polonia merita la nostra piena solidarietà. Non possiamo tollerare un trattamento discriminatorio o ingiusto nei confronti di uno o più Stati membri dell'UE.

Secondo, ora è assolutamente necessario che l'Unione europea agisca all'unisono. Non è accettabile che singoli paesi seguano strade individuali e consentano alla Russia di selezionare dei paesi con cui portare avanti negoziati separati. Confido che la solidarietà all'interno dell'Unione europea non venga compromessa.

Terzo, i nostri vicini comuni hanno bisogno di sostegno, perché si trovano in una posizione difficile nei confronti della Russia. Proprio l'idea di offrire un sostegno a questi paesi è alla base della nostra proposta di una comunità UE-Mar Nero, di cui discuteremo in Aula in dicembre.

Quarto, esiste la questione dei diritti umani, sulla quale non staremo in silenzio, a prescindere dal varo dei negoziati. Non possiamo accettare che il Presidente Putin da un lato affermi di non avere niente a che fare con quello che sta accadendo, ma dall'altro non faccia nulla per garantire che i responsabili siano portati dinanzi a un giudice. E' il Presidente della Russia che ora deve affrontare il problema, lui e nessun altro. Nessuno di noi, certamente nessuno dei membri del mio gruppo, desidera un'altra guerra fredda con la Russia, ma non resteremo in silenzio finché vengono commesse violazioni dei diritti umani come quelle attuali, risultanti nella morte di persone che lottano per la libertà di espressione e di opinione in Russia.

(Applausi)
<SPEAKER ID="065" NAME="Paavo Väyrynen">
a nome del gruppo ALDE. - (FI) Signor Presidente, negli ultimi mesi è emersa una nuova atmosfera di cooperazione tra Unione europea e Russia: lo spirito di Lahti, com'è stato definito dopo il vertice informale in autunno. Inoltre, è stato in questo stesso spirito che siamo stati in grado di portare a termine il recente Vertice UE-Russia.

Una caratteristica dello spirito di Lahti è la capacità di affrontare apertamente questioni difficili. A Lahti e a Helsinki si sono anche avute discussioni franche in materia di diritti umani e democrazia. Al Vertice di Helsinki, l'accordo è stato ostacolato da una lite che ha impedito la ripresa dei colloqui sul nuovo accordo di partenariato. Le parti avranno comunque capito che potrebbero lavorare insieme sulla base dell'accordo attuale, ancora in vigore per il momento.

I colloqui sul nuovo accordo di partenariato devono essere avviati al più presto. D'altro canto, è possibile produrre nuove idee su come migliorare la cooperazione sulla base dell'accordo vigente.

Il vertice ha ottenuto un risultato positivo in due aree importanti. Innanzi tutto, i diritti da versare per il sorvolo della Siberia cominceranno gradualmente ad essere ridotti, per essere eliminati completamente entro il 2013. Poi, a margine del vertice sono stati firmati accordi tra UE, Russia, Norvegia e Islanda sulla dimensione settentrionale. Dunque, i paesi nordeuropei hanno raggiunto un nuovo accordo che fornirà un quadro di riferimento per la cooperazione nei quattro "spazi comuni” stabiliti dall'UE e dalla Russia.

Si è discusso delle file di autocarri al confine tra l'UE e la Russia. Si è parlato di questo oggi a Mosca, nei colloqui tra i Primi Ministri finlandese e russo. Il problema è che sul versante russo i controlli possono essere svolti da ben sette funzionari. Adesso il loro numero sarà ridotto a due e i controlli alle frontiere saranno accelerati anche in altri modi. In ogni caso, occorre una soluzione rapida a questo problema urgente.
<SPEAKER ID="066" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, le relazioni e le discussioni tra Europa e Russia ricordano l'arte surrealista o un film di Woody Allen.

Delle due cose l'una: o la carne polacca non è buona, nel qual caso il Presidente Putin ha ragione e questa carne non dev'essere più distribuita in Europa, oppure la carne polacca è buona, nel qual caso può essere distribuita in Europa, e l'atteggiamento di Putin e della Russia è ingiusto e passibile di sanzioni. Non è questione di esagerare o meno: o è vero o non è vero, tutto qui.

In secondo luogo, riguardo ai diritti umani, il Presidente Putin, con il suo viso angelico da judoka addestrato dal KGB, continua a ripeterci: "Non ho niente a che fare con questa storia.” In tutta Europa vengono commessi omicidi, una donna viene assassinata a Mosca, un ex agente del KGB viene ucciso a Londra, e Putin continua a ripetere: "Non ho niente a che fare con quanto è accaduto”. Evidentemente, è stato Khodorkovsky che, dalla prigione, ha organizzato l'assassinio di Anna Politkovskaja ed è stato Lebedev che, dalla prigione, ha organizzato l'assassinio dell'ex agente del KGB.

Una cosa è certa: le leggi approvate dalla Duma sono leggi approvate dal partito del Presidente Putin, con il risultato che l'opposizione non ha più il diritto di parlare, che le organizzazioni non governative non hanno più il diritto di esprimere la loro opinione e che le fondazioni europee non hanno più il diritto di esistere. E anche su questi temi il Presidente Putin ripete "Non ho niente a che vedere con questi fatti. Ero a una conferenza a Parigi, a Londra, o non so dove, e non so che cosa è stato votato dalla Duma.”

Non dobbiamo farci prendere in giro. Preferirei che non ci fossero prospettive di guerra fredda. Nessuno vuole la guerra fredda, ma tutto ha un limite. Non possiamo accettare che un personaggio politico pubblico continui a mentirci: o il Presidente Putin decide di comportarsi correttamente e di rispondere alle nostre domande, o assumeremo un tono diverso. Avremo anche bisogno della sua energia, ma non abbiamo bisogno di qualcuno che continua a prendersi gioco di noi.

(Applausi)
<SPEAKER ID="067" NAME="Vladimír Remek">
a norme del gruppo GUE/NGL. - (CS) Onorevoli colleghi, sarebbe veramente ardito affermare che il recente vertice in Finlandia è stato un successo, anche se vi abbiamo contribuito direttamente. La nostra cosiddetta solidarietà non è servita assolutamente a nulla. E' vero che la Russia ha bisogno dell'Unione, ma è anche vero che l'Unione ha bisogno della Russia. Fintanto che perseguiamo una linea russofobica sempre più dura, la Russia continuerà in modo pragmatico a collaborare con gli Stati membri dell'UE, non meno pragmatici, che sono i suoi principali partner economici, ossia la Germania, i Paesi Bassi e l'Italia, tra gli altri. Questa cooperazione continua indisturbata, senza che nessuno se ne sorprenda. Non riusciremo ad integrare una prospettiva comunitaria nell'accordo energetico con la Russia se ci limitiamo a favorire alcune imprese europee aiutandole a ottenere profitti dalle forniture energetiche russe. Non godremo di relazioni reciprocamente vantaggiose e necessarie con la Russia se, ad esempio, nei negoziati ufficiali tra delegazioni parlamentari dell'UE e della Russia alcuni dei posti riservati ai rappresentanti del Parlamento europeo restano vuoti. E' difficile condurre adeguatamente dei negoziati se si chiudono occhi e orecchi.
<SPEAKER ID="068" NAME="Konrad Szymański">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, è evidente che la Russia non intende accettare le implicazioni dell'ampliamento del 2004. Si rifiuta di procedere alla firma di trattati di confine con Lettonia ed Estonia, e ha fatto ricorso al gas per ricattare alcuni Stati membri. Recentemente, la Russia ha condotto una politica commerciale discriminatoria nei confronti della Polonia, sulla base di certificati veterinari falsi. La Polonia non può tollerare una simile discriminazione. E, cosa più importante, la Polonia non può accettare di aprire dei colloqui alle condizioni dettate dalla Russia.

Sono grato alla Commissione per aver preso atto di questi problemi e cercato delle soluzioni. Inoltre, vorrei sottolineare che la tensione che ha permeato l'ultimo vertice va ben al di là delle relazioni tra l'Unione e la Russia e il modo in cui sarà risolta determinerà la posizione e il futuro dell'intera Unione. Se la Russia riesce a dividerci, le possibilità di creare un'Europa politica e di realizzare un cambiamento istituzionale si ridurranno molto, in particolare per quanto riguarda una politica estera comune. Non ha senso creare nuove istituzioni se non sono sostenute da convinzioni comuni e se manca una volontà politica condivisa.

Se la Russia dovesse riuscire a dividerci ora, l'anno prossimo farà un altro passo avanti e nel frattempo la nostra politica estera comune resterà due passi indietro. Quindi non dobbiamo sorprenderci se la NATO sta assumendo l'iniziativa politica, ad esempio per quanto concerne una politica energetica comune. La NATO sta già preparando una definizione dettagliata del suo ruolo futuro su questa fondamentale questione.
<SPEAKER ID="069" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, l'ultimo Vertice UE-Russia non ha prodotto risultati specifici. Ciononostante, le modalità di svolgimento dell'incontro ci consentono di trarre diverse conclusioni che potrebbero essere pertinenti per i futuri negoziati sull'accordo di partenariato e cooperazione.

Innanzi tutto, per la Russia è una prassi abituale ricorrere a tattiche mirate a rompere l'unità dell'Unione, presentando i disaccordi del momento come problemi bilaterali con particolari Stati membri. Questo è quanto è successo riguardo al divieto di importazione di prodotti alimentari polacchi. La stessa tattica era stata applicata in precedenza nei confronti della Lettonia e di altri Stati del Baltico. Questo approccio si è dimostrato efficace, perché certi gruppi all'interno dell'Unione si sono uniti nelle critiche alla Polonia, attingendo a elementi della retorica utilizzata dalla Russia.

Secondo, pur essendo molto sensibile al tema del rispetto dei diritti umani negli Stati membri e nel resto del mondo, ad esempio in relazione alla guerra al terrorismo, l'Unione applica criteri diversi nei confronti della Russia. I responsabili delle decisioni nell'UE evitano deliberatamente di porre domande delicate e, se accade che vengano sollevate, ad esempio in merito agli omicidi politici o alla situazione in Cecenia, accettano senza riserve le risposte evasive del Presidente Putin.

Vale la pena di sottolineare che una valida cooperazione politica ed economica tra la Russia e l'UE è altamente auspicabile, ma l'atteggiamento eccessivamente sottomesso assunto finora dall'UE nelle relazioni con la Russia non aiuterà a raggiungere questo obiettivo. La ratifica del Trattato sulla Carta dell'energia e una risposta più decisa alle violazioni dei diritti umani dovrebbero essere considerate delle priorità nelle relazioni con la Russia. Ed è altrettanto necessario mantenere la solidarietà all'interno dell'Unione europea nei rapporti con un partner difficile.
<SPEAKER ID="070" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la Russia resta il nostro partner strategico nei quattro spazi comuni condivisi con l'UE. Abbiamo bisogno di una Russia forte, unita e stabile, come alleato nei confronti del crescente terrorismo islamico, che lavori insieme a noi nel Quartetto per risolvere il conflitto arabo-israeliano, che voti nel Consiglio di sicurezza dell'ONU per impedire la proliferazione nucleare iraniana e nordcoreana, e che sia un partner commerciale affidabile nel garantire l'approvvigionamento del 30 per cento del fabbisogno di gas dell'UE.

Ciononostante, disapproviamo le atrocità commesse in Cecenia, il deterioramento dei diritti umani e delle libertà democratiche - in particolare la libertà di stampa, e gli omicidi su commissione di giornalisti e oppositori del governo, come il cittadino della mia circoscrizione elettorale londinese, Alexander Litvinenko.

Respingiamo anche la tradizionale abitudine russa di coccolare bilateralmente grandi Stati membri come la Gran Bretagna, la Francia e la Germania, per metterne sotto pressione altri, quali gli Stati baltici e più recentemente la Polonia con l'embargo sulle sue esportazioni di carne. La Russia invoca troppo spesso le normative fitosanitarie per tiranneggiare "vicini prossimi” fastidiosi, come la Moldavia e la Georgia, dove è stato imposto il divieto su vini e acque minerali.

Oppure la Russia utilizza la fissazione di prezzi differenziali del gas praticata dalla Gazprom come strumento di politica estera per fare pressione su paesi vicini come l'Ucraina. Recentemente, la NATO ha pubblicato una relazione nella quale si suggerisce che la Russia stia pianificando la creazione di una "OPEC del gas” con Algeria, Qatar, Uzbekistan e Kazakistan, che rappresenterebbe una seria minaccia per gli interessi dell'UE in fatto di sicurezza energetica esterna. Un modo per rispondere a questa eventualità, in particolare dopo il rifiuto della Russia di firmare il Trattato sulla Carta dell'energia, è dire al Presidente del Kazakistan Nazarbayev, in occasione della sua visita a Bruxelles la prossima settimana, che il suo paese, così come il cugino etnico Azerbaigian, sarebbe il benvenuto nella politica europea di vicinato, invece di unirsi a Russia, Ucraina e Bielorussia nello Spazio economico unico previsto dal Trattato di Yalta.
<SPEAKER ID="071" NAME="Reino Paasilinna" AFFILIATION="PSE">
(FI) Signor Presidente, signora Ministro, parlerò solo della questione dell'energia, perché non si può parlare di tutto e vorrei toccare circa sei punti. Per noi la sicurezza dell'approvvigionamento energetico è vitale, ma per la Russia è importante avere la garanzia di un cliente permanente. Si deve aprire il mercato da entrambe le parti. Occorrono altresì accordi commerciali a lungo termine. Anche la Russia ne ha bisogno, poiché deve investire nella sua industria energetica, che è quasi a brandelli.

Il dibattito sull'energia necessita di un maggiore orientamento politico da parte nostra. Quella dell'energia è una questione molto politica. Ciononostante, continuiamo a parlarne qui, senza neppure andare in Russia per renderci conto della situazione energetica. Dobbiamo andare là. E' passato molto tempo da quando qualcuno vi si è recato con questo intento.

Infine, vorrei dire che l'energia ora è un motivo di contrasto tra noi e la Russia. Non si può risolvere con l'elettricità o il gas: se ne devono occupare i politici. Quindi, dobbiamo agire come politici nel campo dell'energia, e insieme alla Russia trovare una forma di cooperazione soddisfacente per entrambe le parti.

(Applausi)
<SPEAKER ID="072" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Onorevoli colleghi, la conclusione del nuovo accordo di partenariato con la Russia è un passo avanti significativo nella cooperazione, che contribuirà anche a risolvere la questione dell'energia. Tuttavia, nel nome delle buone relazioni non dovremmo trascurare il pacchetto di richieste da presentare alla Russia per rendere possibile questa cooperazione. Non dovremmo ignorare che in Russia la democrazia è sotto pressione, che esistono limitazioni scioccanti alla libertà di espressione e alla libertà di stampa. Le intimidazioni nei confronti degli oppositori politici e le uccisioni di giornalisti diventano sempre più frequenti. Negli ultimi sette anni sono stati uccisi 13 giornalisti, ma non è stato individuato un solo colpevole di questi omicidi su commissione. Nello stesso tempo, le autorità russe non fanno niente per affrontare i problemi del razzismo e della xenofobia. Anzi, è vero il contrario: in Russia, la violenza è diventata parte integrante del sistema di governo. La Russia utilizza la sfera commerciale come uno strumento di politica estera, presentando standard molto elevati ai suoi partner, che comunque usa selettivamente. L'Unione europea deve assicurarsi che la Russia mostri una reale volontà di risolvere questi problemi, e che concluda in tempi rapidi gli accordi di confine con Estonia e Lettonia. Questo requisito dev'essere ribadito anche nei documenti e desidero ringraziare la Commissione per aver affrontato questi temi.
<SPEAKER ID="073" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, le relazioni con la Russia rivestono un'importanza strategica. Guardando agli sviluppi in Medio Oriente e considerando il ruolo della Russia all'interno del Consiglio di sicurezza su questioni relative ad aree problematiche come l'Iran e la Corea del Nord, ci rendiamo conto che è nel nostro interesse avere la Russia dalla nostra parte. Sappiamo anche che il mandato di negoziazione di un nuovo accordo di partenariato e cooperazione dev'essere ampliato prevedendo l'inserimento nell'accordo di questioni concernenti la sicurezza energetica, la democrazia e i diritti umani in Russia. Ma per fare questo occorre aprire i negoziati, e un veto non è utile, perché impedisce di arrivare a una soluzione su questi temi.

Nel contempo, però, mi pare estremamente importante che la Commissione e il Consiglio nel corso dei negoziati tengano ben presente - e lo utilizzino come argomento, se lo desiderano - che qualsiasi accordo in definitiva dev'essere ratificato dal Parlamento e che non accetteremo un accordo che non comprenda determinate condizioni, decisive in termini di solidarietà tra tutti gli Stati membri dell'Unione europea.

Vorrei toccare un punto da cui si evince che è manifestamente nel nostro interesse strategico che l'Unione europea agisca all'unisono in questioni di politica estera, e che la solidarietà si può manifestare anche in questioni minori, come ad esempio la questione del commercio con la Polonia. Se si dà l'impressione di protestare contro le misure commerciali di un paese terzo, anche con azioni eclatanti, solo quando colpiscono la Germania o il Regno Unito o la Francia, gli Stati membri più piccoli o più recenti si fanno l'idea che ai loro problemi non venga attribuita la stessa importanza, e alla fine si crea un problema di credibilità. Alla luce di come è stata gestita finora la questione degli scambi tra Russia e Polonia, posso ben capire la posizione della Polonia. Non è più possibile prendere misure contro un singolo paese, semplicemente perché ora esiste un'unica politica commerciale.

Chiedo quindi alla Commissione, e al suo membro competente per le questioni commerciali, di mettere questo punto nella lista delle priorità per il futuro. Non lo si è fatto nel caso della Polonia, né nove mesi fa per la questione tra Iran e Danimarca. Penso che la Commissione abbia capito che in questo modo è possibile trasmettere un messaggio importante ai cittadini degli Stati membri, ossia che prendiamo sul serio le loro preoccupazioni e ce ne occupiamo. Così diventa più facile raggiungere un accordo su altre questioni..
<SPEAKER ID="074" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, la Federazione russa applica criteri diversi agli Stati membri dell'Unione europea, dividendoli in paesi buoni e cattivi. Quelli buoni vengono premiati con relazioni normali, mentre quelli cattivi vengono penalizzati con sanzioni come restrizioni commerciali. Si tratta della vecchia politica del divide et impera.

Non abbiamo nessuna influenza sulle ambizioni del Cremlino, che sta vivendo una rinascita della sua visione imperialista. I suoi leader possono permettersi di pensarla così, perché i prezzi del petrolio e del gas sono in crescita e noi dobbiamo pagarli. La nostra reazione a questa politica è cruciale. Se non siamo tutti uniti nella nostra risposta, finiremo per alimentare l'atteggiamento imperialista della Russia nelle relazioni internazionali. Non voglio dire che dobbiamo temere la Russia, bensì che il miglioramento delle relazioni tra l'Unione europea e la Russia deve basarsi su una posizione di solidità e stabilità e che occorre eliminare tutte le divisioni tra buoni e cattivi, vincitori e vinti.
<SPEAKER ID="075" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, l'esito del vertice in Finlandia non è stato quello che avrebbe potuto essere. I nostri stimati partner russi farebbero bene a trarre una lezione da questa esperienza.

La Russia e l'Unione europea devono riconoscere che quanto è accaduto segna la fine di un certo modo di risolvere i problemi tra Mosca e l'UE, e in particolare tra Mosca e alcuni degli Stati membri più ricchi e più forti. Si può e si deve porre fine alle intese bilaterali tra Russia e Germania, Russia e Francia o Russia e Regno Unito, per introdurre un dibattito onesto con l'Unione europea nel suo complesso.

Anche l'Unione europea deve imparare da questa esperienza. Eventuali problemi che potrebbero rappresentare un ostacolo per accordi generali si dovrebbero risolvere completamente prima di un vertice del genere. L'embargo russo sulla carne polacca è stato un esempio pertinente. Il resto dell'UE non dovrebbe essere sorpresa che la Polonia abbia puntato i piedi su questo argomento, che per noi è molto importante. L'abbiamo considerato come una sorta di cartina di tornasole non solo delle intenzioni della Russia nei confronti della Polonia, ma anche delle intenzioni degli altri Stati membri nei confronti del nostro paese.

In conclusione, vorrei sottolineare che non dovremmo mai permettere che la solidarietà europea sia solo un vuoto slogan.
<SPEAKER ID="076" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, desidero ringraziare il Commissario per aver sollevato la questione dei diritti umani con i nostri partner russi. Tuttavia, nella situazione attuale, non basta sollevare delle questioni delicate. Abbiamo anche il diritto di ricevere risposte significative e di vedere cambiamenti nel modello negativo che si osserva attualmente. Solo tali cambiamenti, attuati con riforme positive, potrebbero alimentare la nuova fiducia di cui abbiamo fortemente bisogno per continuare sulla strada del partenariato strategico.

A questo punto, la Commissione deve convincere l'amministrazione russa che i valori democratici non sono in secondo piano nel nostro pacchetto negoziale. E' proprio quello che i cittadini democratici della Russia si aspettano da noi, e noi non possiamo tradirli.

In secondo luogo, invito la Commissione a promuovere più attivamente la solidarietà all'interno dell'UE, nostro principio fondamentale. Troppo spesso l'UE considera le relazioni degli Stati membri con la Russia come una questione bilaterale. Il messaggio dell'UE alla Russia a questo punto dovrebbe essere che una pressione politica o economica su un singolo Stato membro rappresenta un problema per l'intera Europa. Questo potrebbe convincere i nostri partner a modificare il loro comportamento.

Infine, l'UE ha una certa influenza sulla Russia. Le relazioni tra la Russia e l'UE interessano alla Russia tanto quanto interessano a noi. Poiché la Russia tiene alla sua immagine di partner globale, dovremmo far sì che il Presidente Putin lavori per dimostrare in modo convincente che la Russia potrebbe sbarazzarsi di questo modello negativo, o almeno smettere di mentirci.
<SPEAKER ID="078" NAME="Rihards Pīks" AFFILIATION="PPE-DE">
(LV) Signor Presidente, Commissario Ferrero-Waldner e Presidente in carica Lehtomäki, vi ringrazio. Penso che abbiate fatto un ottimo lavoro al vertice e nel corso della discussione. Ovviamente, avremmo voluto che si avviassero i colloqui sul nuovo accordo. Perché? Naturalmente perché vogliamo la sicurezza dell'approvvigionamento energetico. Tuttavia, non penso affatto che dovremmo ignorare i nostri Stati membri. Abbiamo bisogno di solidarietà. Vorrei solo presentare alcuni esempi dello scorso anno, che a mio parere dimostrano che la Russia ha un atteggiamento selettivo. Si comincia il 1° gennaio, con l'interruzione delle forniture di gas all'Ucraina; in seguito, abbiamo appreso che il vino della Moldavia non era più accettabile mentre quello della Transnistria, che utilizza le stesse tecnologie, era accettabile. Poi la Georgia ha disubbidito - e improvvisamente qualche furfante ha fatto scoppiare il gasdotto vicino al confine della Georgia, per cui le forniture di gas si sono interrotte per una settimana o due. La Lituania vende le sue partecipazioni nella raffineria di Mazeiku ai polacchi e non ai russi: improvvisamente si rompe una condotta e alla raffineria di Mazeiku non arriva più petrolio. Poco tempo fa, il pesce in scatola lettone è stato ritirato dalla circolazione in Russia. Il nostro ispettorato per la sicurezza alimentare ha controllato gli alimenti in scatola provenienti dalla Russia nel nostro paese e in Germania e ha riscontrato le stesse quantità delle sostanze per cui la Russia ci ha criticato. Sono tutti esempi di come la Russia purtroppo trova sempre un motivo per rimproverare gli altri, o sospendere le forniture, o imporre un embargo. Quindi mi pare che sia estremamente importante includere la sicurezza dell'approvvigionamento energetico nel nuovo accordo. Vi auguro di riuscire nel vostro compito.
<SPEAKER ID="079" NAME="Béla Glattfelder" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Signor Presidente, il commercio è un elemento molto importante delle relazioni tra la Russia e l'Unione europea. Le basi per il commercio sono la certezza giuridica e la prevedibilità e a tal fine occorre rispettare gli accordi commerciali comuni.

L'UE deve insistere per la piena osservanza dei principi e delle norme contenute nell'accordo di partenariato e cooperazione. Il divieto russo alle importazioni di carne polacca e altri prodotti agricoli è una violazione di questi principi e di queste norme. Si tratta di misure eccessive e ingiustificate che avrebbero dovuto essere ritirate già da tempo. La discussione sul commercio resta irrisolta perché la Russia non mostra alcuna volontà di collaborare.

L'UE deve insistere sull'osservanza dell'accordo di partenariato e cooperazione e mostrarsi solidale con gli amici polacchi, parlando con una sola voce per incoraggiare la Russia a onorare gli accordi commerciali. Dev'essere assolutamente chiaro che l'UE non tollera che partner commerciali adottino misure discriminatorie nei confronti di uno dei suoi Stati membri. Una posizione univoca è importante anche perché la Russia ora sta minacciando di imporre il divieto alle importazioni di tutti i prodotti a base di carne provenienti dall'UE, a causa dell'ingresso di Romania e Bulgaria.

Si tratta di un tema particolarmente significativo dal punto di vista dell'Ungheria, poiché in Russia vengono vendute grandi quantità di vino con l'etichetta "Tokaji” anche se non hanno niente a che vedere con la regione del Tokaj. La Russia quindi viola diverse norme di protezione dell'origine contenute nell'accordo di partenariato. Perciò l'UE deve prendere una posizione univoca su questo problema.
<SPEAKER ID="080" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, l'Unione europea deve dimostrare solidarietà nelle relazioni con la Russia. Mosca vuole dividere i paesi dell'Unione in partner buoni e cattivi. Quelli buoni sono i paesi più grandi e più ricchi, come la Germania e la Francia. Sono i paesi con cui il Presidente Putin desidera condurre la sua politica europea. Piegarsi a questo trattamento significa la fine e l'asservimento dell'Unione europea. Dobbiamo parlare con una sola voce nelle nostre relazioni con la Russia. La Commissione europea avrebbe dovuto intervenire prima sulla questione dei prodotti alimentari polacchi. Anche le preoccupazioni della Polonia in merito alla costruzione del gasdotto settentrionale avrebbero dovuto essere prese più seriamente.

La Russia è un partner importante per l'UE. Dobbiamo insistere sul rispetto per la libertà di espressione e di associazione all'interno della Russia, e anche sul rispetto dei diritti umani e della libertà di azione dell'opposizione.

Non è vero che tutti i polacchi sono antirussi. Noi apprezziamo la cultura russa e riteniamo che la Russia sia una nazione straordinaria, che ha prodotto figure di rilievo nella cultura, nella scienza e nella musica. Ha pagato un prezzo molto alto per la pazzia dell'utopia bolscevico-comunista. Non smetteremo mai di sostenere coloro che, come Hertzen, Solženicyn, Sacharov, Bukowski, Kovalev o la Politkovskaja, hanno osato parlare apertamente dell'esigenza di una Russia libera e democratica, determinata a dedicare tutte le sue energie al proprio sviluppo e al miglioramento del destino dei suoi cittadini, astenendosi dall'assoggettamento imperialista dei suoi vicini.
<SPEAKER ID="081" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, innanzi tutto desidero ringraziarvi per questa discussione accesa, ma proficua. Il fatto di poter discutere di tutto, anche di questioni problematiche, è segno di una collaborazione positiva. Questo presupposto essenziale per una valida collaborazione è stato soddisfatto al Vertice UE-Russia, dove abbiamo potuto discutere anche di questi temi delicati in termini concreti, e non solo in termini di principio.

Dalla discussione risulta evidente che è necessario trovare un equilibrio nella cooperazione tra l'UE e la Russia. Nei discorsi di apertura del vertice, le due parti hanno posto una grande enfasi sul fatto che entrambe, Unione europea e Russia, sono in una situazione di forte dipendenza reciproca. Noi dipendiamo da loro per molti versi, così come loro dipendono da noi.

In parte, l'equilibrio sta nell'idea di trattare il proprio partner su un piano di parità e, aggiungo, con rispetto. Inoltre, i migliori risultati nella cooperazione con la Russia si ottengono nello specifico attraverso il dialogo e una stretta collaborazione, cose impossibili se ci rivolgiamo ai nostri interlocutori nella convinzione di avere comunque ragione mentre loro hanno inevitabilmente torto, e che saremo noi a insegnare a loro che cosa devono fare. I risultati migliori si ottengono attraverso il dialogo aperto su tutti i temi, mantenendo nel contempo il rispetto per il partner. I valori fondamentali dell'Unione europea non sono oggetto di negoziato in questo dialogo. I nostri valori non sono in vendita.

La questione dei diritti umani è centrale nel dialogo tra l'Unione e la Russia. Per la loro attuazione pratica è fondamentale il progresso dello Stato di diritto in Russia. L'Unione intende collaborare strettamente con la Russia in molti modi per stabilire il principio dello Stato di diritto.

I nostri quattro "spazi comuni” sono una buona opportunità per promuovere la cooperazione non solo nel settore dell'energia, ma anche in molte altre aree. Ora che dobbiamo lavorare per ottenere un ulteriore mandato per un nuovo accordo di partenariato, vale la pena di ricordare che anche l'accordo vigente ci consente di collaborare in modo più stretto ed efficace. Quindi non dobbiamo limitarci ad aspettare un nuovo mandato: possiamo muoverci sulla base di quello attuale.

Nella discussione si è dato molto peso all'importanza della solidarietà all'interno dell'Unione europea. In questo caso, la solidarietà è stata ben evidenziata dal fatto che, fino all'ultimo, la Commissione e la Presidenza del Consiglio hanno fatto il possibile per trovare una soluzione sui restanti punti di divergenza e avviare i colloqui sul nuovo accordo. Ma purtroppo in questo abbiamo fallito.

Il Presidente Putin ha detto molto chiaramente più di una volta che la carne polacca è la benvenuta in Russia. Dal loro punto di vista, il problema è la carne prodotta altrove che entra nel loro paese con un'etichetta polacca, secondo una prassi che non possono accettare. Occorre impegnarsi ancora per risolvere questo problema e giungere ad un accordo.

Appena prima del vertice è arrivata la notizia che gli Stati Uniti d'America e la Russia avevano concluso un accordo bilaterale in merito all'adesione della Russia all'Organizzazione mondiale del commercio. Considerando questo importante passo avanti nel cammino verso l'adesione della Russia all'OMC, è chiaro che la Russia entrerà nell'OMC nel prossimo futuro. Questa novità comporterà nuove prospettive veramente positive per la cooperazione economica tra Unione europea e Russia. Anche il Commissario Mandelson e il ministro del Commercio russo Gref hanno presentato i rispettivi punti di vista al vertice. Quindi siamo di fronte a molte opportunità straordinarie, ma anche a numerose aree problematiche nelle quali occorre portare avanti la cooperazione. Una cooperazione su una base paritaria e improntata al rispetto reciproco.
<SPEAKER ID="082" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, le relazioni UE-Russia effettivamente sono estremamente complesse. Da un lato, la Russia è un partner strategico, mentre dall'altro è un vicino comune. Occorre trovare un equilibrio tra questi due elementi molto importanti.

In secondo luogo, per quanto concerne la questione della carne, abbiamo lavorato molto con i polacchi e con i russi, ma noi in quanto Commissione non abbiamo nemmeno una responsabilità ufficiale sulla materia. Siamo competenti per le importazioni, ma non per le esportazioni. Talvolta queste cose contano; ad esempio, abbiamo chiesto delle commissioni trilaterali. Questa è stata la nostra proposta. Abbiamo chiesto di sederci ad un tavolo a tre per cercare di trovare una soluzione. Al termine di una lunga discussione in merito alla carne importata illegalmente in Russia da paesi terzi - non si trattava della carne polacca, posso solo sottoscrivere questo - il Presidente Putin ha convenuto di dare istruzioni al suo ministro dell'Agricoltura di lavorare in più stretta collaborazione con i funzionari polacchi. Mi auguro che questo significhi che si è aperta una strada chiara verso una soluzione.

Purtroppo, non penso che giuridicamente disponiamo di altre possibilità. I commenti della collega sull'OMC sono molto giusti. Questo ci offrirà maggiori possibilità in termini giuridici.

Sono anche lieta di comunicarvi che oggi abbiamo adottato la comunicazione sulla politica di vicinato che giungerà al Parlamento nel giro di qualche giorno. La presenterò ufficialmente ai media lunedì, perché oggi abbiamo avuto il dibattito sulla Turchia.

Si è parlato anche della cooperazione nella regione del Mar Nero. Volevo citarla perché è un punto emerso nella discussione. A nostro avviso, è molto importante che i nostri vicini orientali si riuniscano in una forma di cooperazione nella regione del Mar Nero - che significa mettere insieme Turchia e Russia. Alla fine, dovremo impegnarci per trovare insieme delle soluzioni.

In questo nuovo accordo sarà presente anche la questione dell'energia nella sua interezza. Molti aspetti sono già stati discussi. L'altro giorno a Bruxelles si è tenuto un convegno molto importante sull'energia; esiste tutta una serie di idee diverse su trasparenza, reciprocità e certezza giuridica per gli investimenti. A Lahti si sono fatti dei progressi, che devono essere inseriti anche nel nostro accordo, perché abbiamo bisogno di un mercato stabile della tecnologia e di un mercato stabile che sarà utile per tutti, utilizzando le entrate e le risorse russe, e contribuirà alle nostre possibilità in quanto consumatori.

Vorrei anche dire che abbiamo mostrato la massima solidarietà possibile con la Polonia. Non accetto che si dica che non è stato fatto il massimo. D'altro canto, vogliamo continuare a lavorare e quindi penso che dobbiamo mantenere queste relazioni complesse ed equilibrate.

E' stato un incontro molto franco e aperto. Questo è sempre positivo. Preferisco un colloquio aperto e franco che ci dia la possibilità di risolvere un problema, magari riservandoci di risolverne altri la prossima volta.
<SPEAKER ID="083" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà durante la tornata di dicembre.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="084" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL) Desidero esprimere la mia forte preoccupazione in merito al divieto alle importazioni di prodotti animali e vegetali dalla Polonia imposto dalla Federazione russa negli ultimi 12 mesi. Mi appello alla Commissione europea affinché intraprenda un'azione più incisiva per risolvere il problema. In considerazione dello stallo nelle relazioni con Mosca, sembrerebbe che il modo migliore di procedere debba prevedere che la Russia e l'Unione europea trattino questa materia al livello dei massimi vertici politici.

Date le difficoltà concernenti il commercio di prodotti agricoli con la Russia, ritengo che sarebbe opportuno attribuire alla Commissione europea il potere di definire la politica commerciale nel suo complesso, comprendendo anche questioni relative alle esportazioni, oltre che alle importazioni. Può darsi che l'intera UE incontri delle difficoltà nel commercio con la Russia, e non solo la Polonia, la Romania e la Bulgaria. I principi vigenti dell'accesso separato dei singoli Stati membri ai mercati di paesi terzi si traducono in diseguaglianze nelle condizioni per le esportazioni e in un trattamento discriminatorio nei confronti di certi Stati membri.

La divisione delle competenze concernenti importazioni ed esportazioni appare contraria ai principi del mercato interno e alle disposizioni dell'articolo 133 del Trattato che istituisce la Comunità europea, secondo il quale la politica commerciale comune si deve basare su principi uniformi, anche relativamente alla politica di esportazione. Inoltre, occorre migliorare le prassi attuali della Commissione europea, onde evitare indebiti ritardi nella risoluzione di eventuali problemi e consentire una reazione rapida a situazioni inattese.
<SPEAKER ID="085" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Quelli che oggi assumono la posizione più dura nei confronti della Russia spesso sono coloro che per lungo tempo hanno negato l'esistenza dei gulag, la natura totalitaria del comunismo e la minaccia dell'imperialismo sovietico.

Per 74 anni, i comunisti hanno violato le libertà e le solidarietà più fondamentali, arrivando persino a costringere i bambini a denunciare i propri genitori. Non deve sorprendere che, uscendo da questo incubo, la democrazia russa non sia ancora perfetta.

Le nostre democrazie non sono meglio. In Francia, ad esempio, il Front National, che rappresenta oltre il 15 per cento dell'elettorato, non ha rappresentanti nell'Assemblea nazionale e i partiti al potere vogliono impedire al suo candidato, Jean-Marie Le Pen, di presentarsi alle elezioni presidenziali.

Diversamente dalla Turchia, che l'Europa di Bruxelles vuole accogliere, la Russia è una nazione interamente europea. Uniti dalle stesse radici cristiano-elleniche, i nostri popoli sono anche tristemente uniti dalle stesse minacce: calo delle nascite e immigrazione, materialismo e islamismo. E' giunta l'ora di riunire i due rami, orientale e occidentale, della nostra civiltà, al di là della linea divisoria di Teodosio, per riconciliare gli eredi di San Benedetto con quelli di San Cirillo.
<SPEAKER ID="086" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) La Russia è un vicino molto importante dell'Unione europea, che a sua volta è un partner importante per la Russia. Perché questo partenariato sia valido e genuino, la Russia deve comprendere la natura dell'UE, che dovrebbe aiutarla in questo senso. L'Unione europea si basa sul principio della solidarietà tra i suoi membri. Di conseguenza, la politica di seminare dissenso tra gli Stati membri dell'Unione e i contatti bilaterali presi dalla Russia per fare pressione su certi Stati membri sono aspetti che non possiamo tollerare.

In altri termini, la carne polacca è anche carne europea. Il divieto ingiustificato all'esportazione di carne polacca verso la Russia è un problema per l'UE nel suo complesso, a prescindere dalle relazioni bilaterali tra Polonia e Russia. A seguito di indagini è emerso che i certificati veterinari che erano serviti come pretesto per imporre l'embargo sulla carne polacca si riferivano a carni prodotte negli USA ed esportate in Russia attraverso la Lituania. Quindi l'embargo è una misura politica.

Mi compiaccio che la Presidenza finlandese scelga con attenzione le parole e descriva la cooperazione tra la Russia e l'UE nel settore energetico in termini di interdipendenza positiva. Tuttavia, ci si chiede che cosa significhi veramente e in che modo la Russia intenda i concetti di "positivo” e "interdipendente”. Onde evitare divergenze nell'interpretazione, sarebbe meglio includere gli elementi principali della Carta e del protocollo sul transito nel nuovo accordo di partenariato e cooperazione tra Russia e UE. In questo modo si garantirebbe la liberalizzazione delle forniture di gas dall'Asia centrale attraverso il territorio russo.
