<CHAPTER ID="008-12">
12. Strategia per la politica dei consumatori dell'Unione europea 2007-2013 (

- Prima della votazione sull'emendamento n. 3
<SPEAKER ID="144" NAME="Lasse Lehtinen">
relatore. - (EN) Signor Presidente, per quanto riguarda l'emendamento n. 3, sono stato informato che c'è un po' di confusione in merito al testo francese. I termini "come appropriato” non sono stati adeguatamente tradotti in francese. Vorrei soltanto chiedere se gli esperti potessero verificare in seguito.
<SPEAKER ID="145" NAME="Presidente">
Sarà fatto.
