<CHAPTER ID="020">
Quadro comunitario per la sicurezza nucleare (discussione)
<SPEAKER ID="169" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Hökmark, a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, sulla proposta di direttiva del Consiglio che istituisce un quadro comunitario per la sicurezza nucleare - C6-0026/2009 -.
<SPEAKER ID="170" NAME="Gunnar Hökmark" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, penso sia corretto dire che la politica energetica è approdata a una nuova era, nella quale è necessario essere coerenti con una strategia per arrestare i mutamenti climatici; allo stesso tempo, la nuova politica deve essere affiancata da una politica per la sicurezza energetica. I tre pilastri (politica energetica, politica climatica e sicurezza energetica) devono andare di pari passo.

Dal mio punto di vista questo contesto evidenzia l'importanza dell'energia nucleare. Sono necessarie una gestione il più sicura possibile degli impianti nucleari esistenti e una serie di regole chiare che garantiscano che le future centrali elettriche dell'Unione europea dispongano del massimo livello di sicurezza.

Non si tratta soltanto di preparare il terreno a un maggiore utilizzo dell'energia nucleare. Penso che questa politica, a livello di Unione europea, abbia un sostegno piuttosto ampio e in continua crescita; dobbiamo quindi essere all'altezza delle responsabilità che questo comporta per tutti noi. Rispetto chi ancora ha dei dubbi o è contrario allo sfruttamento dell'energia nucleare, ma, indipendentemente dalla nostra opinione e dal nostro parere in merito, dobbiamo riconoscere la necessità che le regole che disciplinano l'energia nucleare attualmente disponibile siano il più possibile sicure.

Da questo punto di vista, desidero presentare la relazione sulla proposta per istituire un quadro comunitario per la sicurezza nucleare. Esiste un fondamento giuridico per questo e in sede di commissione si è discusso dell'espletamento di tutte le procedure. La commissione giuridica ha inviato una lettera alla commissione per l'industria, la ricerca e l'energia nella quale precisa che, nell'eventualità di una nuova proposta, sarà necessario un nuovo parere del gruppo di esperti. La maggioranza della commissione ed io abbiamo constatato che l'Unione europea sta lavorando da quasi sette anni a questa proposta rivista, che è stata cambiata in seguito ai pareri del gruppo di esperti e del Parlamento. E' ora giunto il momento che il Consiglio prenda una decisione, che spero arrivi entro questa primavera.

Se non lo faremo e ritarderemo il processo, le nuove centrali nucleari verranno progettate e costruite al di fuori del quadro comunitario. E' dunque giunto il momento di agire. Chi cerca di ostacolare questo processo poiché contrario all'energia nucleare, sta in realtà impedendo all'Unione europea di avere un quadro comunitario che stabilisca regole il più possibile sicure.

Nella mia relazione, ho cercato di seguire tre punti chiave. In primo luogo, ho cercato di dare una struttura chiara alle responsabilità degli Stati membri e dei governi, dei titolari delle licenze e delle autorità nazionali di regolamentazione. In secondo luogo, ho messo chiarezza riguardo all'indipendenza delle autorità nazionali di regolamentazione e ne ho rafforzato i requisiti;dovranno infatti essere in grado di intervenire qualora una centrale nucleare non soddisfi le norme di sicurezza.

In terzo luogo, abbiamo inserito un allegato che espone i principi fondamentali di sicurezza dell'AIEA sotto forma di norme vincolanti, rendendo così chiaro, rigoroso e rigido questo quadro comunitario, e con queste parole chiudo il mio intervento.
<SPEAKER ID="171" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la sicurezza nucleare costituisce una priorità assoluta per l'Unione europea, come ha dichiarato il relatore, che desidero ringraziare per la sua relazione chiara, autorevole ed esauriente.

L'impiego dell'energia nucleare nell'Unione europea è una realtà e resterà tale, e poiché la sicurezza nucleare non è limitata dai confini nazionali, ci serve un quadro comunitario che raggiunga, mantenga e migliori costantemente tale sicurezza nell'ambito dell'Unione europea.

Questo è l'obiettivo posto dalla nuova proposta di direttiva che istituisce un quadro comunitario per la sicurezza nucleare. Lo scopo fondamentale della proposta è prevedere una normativa vincolante, l'unica soluzione in grado di garantire che agli impegni politici e industriali volti a migliorare continuamente la sicurezza nucleare seguano misure concrete. Questi elementi di base per la sicurezza dell'Agenzia internazionale per ĺ'energia atomica (AIEA) e gli obblighi della convenzione sulla sicurezza nucleare costituiscono il nucleo centrale della direttiva. Di fatto, il loro recepimento in norme comunitarie vincolanti ne garantirebbe la certezza giuridica.

La proposta è volta inoltre a garantire che le autorità nazionali di regolamentazione che si occupano di sicurezza nucleare siano indipendenti dagli organi decisionali governativi e da qualunque altra organizzazione che potrebbe essere interessata alle tematiche nucleari, in modo che possano quindi occuparsi solamente della sicurezza degli impianti.

La proposta ha lo scopo di potenziare il ruolo delle autorità di regolamentazione, assicurandosi che gli Stati membri concedano loro adeguati poteri, competenze e risorse umane e finanziarie per svolgere i loro compiti.

La nuova proposta tiene conto dell'esito di un processo consultivo avviato nel 2004 con il gruppo di lavoro del Consiglio sulla sicurezza nucleare. La nuova proposta è stata inoltre discussa, prima della sua adozione, con il gruppo europeo dei regolatori in materia di sicurezza nucleare (ENSREG), e anche in altre sedi, ed è la seconda revisione della proposta regionale nell'ambito della sicurezza nucleare. L'attuale proposta rispecchia la sostanza del parere fornito dal gruppo scientifico di esperti, di cui all'articolo 31 del trattato Euratom, secondo il quale non è necessario ripresentare la proposta rivista al gruppo di esperti scientifici. Inoltre, una stretta cooperazione con l'Agenzia internazionale per l'energia atomica ha garantito la coerenza con le prassi internazionali.

La Commissione concorda con la maggior parte degli emendamenti proposti che rafforzano la linea adottata. La relazione riconosce chiaramente l'obbligo degli Stati membri di rispettare i principi fondamentali di sicurezza dettati dall'AIEA e dalle clausole della convenzione sulla sicurezza nucleare e cerca di rafforzare il ruolo delle autorità di regolamentazione nucleare, garantendo il loro ruolo indipendente nei processi decisionali.

Pertanto, confido che il Consiglio prenda in considerazione la posizione del Parlamento qualora essa contribuisca a migliorare e chiarire gli obiettivi della direttiva.
<SPEAKER ID="172" NAME="Rebecca Harms">
relatore per parere della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il Parlamento non ha nulla da dichiarare su questa materia. E' stato consultato e viene impiegato per formulare una direttiva che servirà a mantenere le attuali condizioni di incertezza e non a migliorare la sicurezza in campo nucleare. La direttiva è irrilevante per tutte le centrali nucleari già esistenti nell'Unione europea, così come per i progetti ad alto rischio, come quelli attualmente previsti in Bulgaria, Slovacchia e Romania. La direttiva non ha nulla da offrire a questo proposito.

Inoltre, se sopravviverà in relazione alla programmazione futura, che ancora non è partita, non fisserà i più elevati standard scientifici e tecnologici attualmente esistenti, ma raccomanderà il rispetto di principi.

Mi chiedo perché noi parlamentari acconsentiamo ad essere sfruttati in questo modo, con un tale gesto simbolico che non servirà a garantire la sicurezza dei cittadini.
<SPEAKER ID="173" NAME="Herbert Reul" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la decisione che abbiamo preso è intelligente ed è stata presentata con abilità. Altrettanto intelligente è la decisione del Parlamento di contribuire all'armonizzazione europea e di definire un maggior numero di norme in materia di sicurezza. Abbiamo il dovere di farlo.

Onorevole Harms, non condivido il suo atteggiamento: da un lato pretende sempre maggiore sicurezza nel settore nucleare lamentando che le tecnologie nucleari non possiedano sufficienti garanzie di sicurezza, ma dall'altro coglie ogni occasione per ostacolare le decisioni in materia in quest'Aula. Non può lamentarsi se il Parlamento europeo si occupa di questa materia e poi non essere soddisfatta perché non ritiene sufficiente la sicurezza delle tecnologie nucleari.

Oggi abbiamo adempiuto al nostro dovere. Stiamo tentando di garantire un livello minimo di sicurezza delle tecnologie nucleari in tutta Europa mentre, ovviamente - come abbiamo deciso congiuntamente a grande maggioranza in altre decisioni in questa Assemblea - stabilizziamo e sosteniamo la tecnologia nucleare poiché è una delle opzioni contenute nel mix energetico. In questo ambito è importante analizzare la situazione in materia di sicurezza; bisogna iniziare a trovare delle risposte e non continuare semplicemente a fare domande.

Questa proposta è all'esame oggi e spero sia votata a maggioranza domani.
<SPEAKER ID="174" NAME="Edit Herczog" LANGUAGE="HU">
Domani la votazione di questa proposta che migliorerà indubbiamente la sicurezza dei cittadini europei e il loro senso di sicurezza concluderà un'importante discussione. L'obiettivo non è trovare una soluzione, ma compiere progressi rispetto alla situazione attuale. Ritengo comunque che la stesura di un regolamento comunitario rappresenti un concreto passo avanti per la normativa nazionale e per questo concediamo il nostro sostegno senza riserve alla direttiva proposta dalla Commissione e alla relazione dell'onorevole Hökmark. Abbiamo proposto alcuni emendamenti per apportare ulteriori miglioramenti. Penso che i cittadini europei si meritino un nostro impegno produttivo in materia di energia nucleare, che rappresenta in effetti il 32 per cento delle nostre forniture energetiche. Uniamo quindi le nostre forze!
<SPEAKER ID="175" NAME="Anne Laperrouze" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, il mio gruppo condivide appieno l'obiettivo di questa direttiva, ovvero creare un quadro comunitario che assicuri e mantenga costanti i miglioramenti nel campo della sicurezza degli impianti nucleari nell'Unione europea.

Il nostro Parlamento ha sempre sottolineato l'urgente necessità di attuare una legislazione chiara e rigorosa e di adottare misure pratiche a livello comunitario in ambiti relativi alla sicurezza nucleare, alla gestione delle scorie radioattive e allo smantellamento degli impianti nucleari.

Le nostre discussioni hanno sollevato le questioni della formazione e della conoscenza, tra le altre. E' fondamentale per l'Europa, che dispone di competenze nucleari, conservare questo know-how, non ultimo garantendo che gli ispettori per la sicurezza presenti negli impianti nucleari siano ben formati e qualificati.

Sono soddisfatta che la commissione per l'industria, la ricerca e l'energia abbia accettato un emendamento alla risoluzione legislativa che invita la Commissione europea a consultare il gruppo di esperti, in conformità all'articolo 31 del trattato.

Lo ripeto: chiediamo trasparenza e pretendiamo una legislazione chiara e rigorosa. Ringrazio quindi il nostro relatore, l'onorevole Hökmark.
<SPEAKER ID="176" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la proposta attualmente al vaglio va accolta con favore. Vorrei ringraziare il commissario Piebalgs, e il suo predecessore, il commissario Palacio, che hanno compreso l'importanza del tema della sicurezza. Credo che sia altrettanto fondamentale migliorare l'indipendenza delle autorità di regolamentazione nazionali.

Se le autorità di regolamentazione nazionali fossero indipendenti quanto quelle francesi, avremmo già fatto enormi progressi. Sarebbe, ovviamente, meglio disporre di un'autorità di regolamentazione a livello di Unione europea, in grado di rimuovere dalla rete le centrali nucleari pericolose nel processo di revisione tra pari. E' anche importante introdurre severi standard di sicurezza obbligatori e garantire, tramite l'autorità di regolamentazione europea, che le centrali vengano realmente arrestate.

La sicurezza e la protezione sono importantissime per la salute pubblica e godono di tutto il nostro sostegno. Occorre fare di più in questo ambito in futuro.
<SPEAKER ID="177" NAME="Atanas Paparizov" AFFILIATION="PSE">
(BG) Come i miei colleghi, vorrei cogliere anche io l'occasione per ricordare l'importanza della proposta della Commissione di una direttiva quadro per la sicurezza nucleare. Credo che questo documento rappresenti una buona base di partenza per produrre norme vincolanti a livello di Unione europea in questo settore e per fornire rassicurazioni a tutti i paesi, compresi quelli che non utilizzano questo tipo di energia, che l'energia nucleare prodotta nell'Unione europea è sicura.

Desidero sottolineare che sono soddisfatto degli emendamenti adottati e che ho presentato in vista di una specifica definizione del campo di applicazione della direttiva, per garantire uno scambio regolare di buone prassi tra gli Stati membri e un'attribuzione più chiara delle responsabilità tra i paesi, i titolari di licenze e l'autorità di regolamentazione.

Questa direttiva, si noti, evidenzia ancora una volta il diritto di tutti i paesi di scegliere il proprio mix energetico, includendo anche l'energia nucleare, che permette di diminuire le emissioni di anidride carbonica, con grandi benefici per l'ambiente.
<SPEAKER ID="178" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, come è stato giustamente ricordato, l'obiettivo di questa proposta è creare un quadro comunitario, un obiettivo che non facile da raggiungere. Il nostro lavoro si basa sull'attività dell'Associazione dell'Europa occidentale dei regolatori nucleari (WENRA) e sull'esperienza del gruppo europeo ad alto livello sulla sicurezza nucleare e la sicurezza della gestione dei residui. Abbiamo inoltre collaborato anche con il Consiglio, che già nel 2003 aveva discusso all'incirca le stesse proposte.

Ritengo che questa proposta abbia raggiunto il giusto equilibrio in questa fase, spiegando chiaramente ai cittadini europei che esiste un quadro comunitario, che mi auguro continuerà ad evolversi nel tempo. Sono comunque molto favorevole alla relazione dell'onorevole Hökmark perché rafforza la proposta pur mantenendo l'equilibrio di cui abbiamo bisogno. Le autorità di regolamentazione nazionali sono responsabili della sicurezza degli impianti attivi nei loro paesi. Queste tematiche sono tanto sensibili che non possiamo né dobbiamo eluderle, ma dobbiamo costantemente migliorare gli standard in materia di sicurezza nucleare. e credo che questa direttiva ce ne fornisca l'opportunità.
<SPEAKER ID="179" NAME="Gunnar Hökmark" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, prima di tutto penso sia fondamentale ricordare che nessuno deve essere contrario all'aumento del livello di sicurezza e al rafforzamento delle norme in materia di energia nucleare. Non si deve tendere sottovalutare l'importanza delle norme di cui abbiamo bisgono, soltanto perché si è contrari all'energia nucleare e al suo impiego.

In questo senso, un quadro comunitario comune è indubbiamente un progresso poiché crea coerenza e trasparenza, nonché l'opportunità di garantire uno sviluppo comune verso standard più elevati. Questa direttiva è rivolta alle centrali esistenti perché aumenta l'importanza e l'indipendenza delle autorità di regolamentazione nazionali - elemento fondamentale - e agevola il processo inteso a garantire requisiti sempre più elevati per dare inizio, per così dire, una "corsa al vertice” in materia di sicurezza.

Cerchiamo di essere franchi. Nel nostro futuro ci sarà l'energia nucleare, indipendentemente dalla nostra decisione di oggi in quest'Aula. A mio parere, è cruciale gettare le basi per aumentare il numero di centrali nucleari, basi che devono essere credibili ed attendibili per l'opinione pubblica. Cosa ancora più importante, la sicurezza nella gestione dell'energia nucleare deve essere sostanziale e concreta, così come deve esserlo ogni nostra azione.

Le norme vigenti sono valide e solide, ma le stiamo rendendo più coerenti, e questo è un passo avanti. Vorrei ringraziarvi della vostra collaborazione e della discussione. Ritengo che il risultato raggiunto sia migliore e spero che il Consiglio ascolterà questo parere.
<SPEAKER ID="180" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 22 aprile 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="995" NAME="John Attard-Montalto  " LANGUAGE="EN">
Vorrei rivolgere la mia attenzione alla situazione ambientale della Baia di Marsaxlokk. La baia più pittoresca di Malta è stata distrutta in seguito alla costruzione di una centrale elettrica, che ha avuto ripercussioni sulla salute degli abitanti della regione, soprattutto sugli abitanti di Marsaxlokk. E' attualmente in corso il progetto per un nuovo inceneritore di rifiuti in questa stessa baia e ancora una volta gli abitanti della zona saranno testimoni di un incubo ambientale. Inoltre, i rischi per la salute sono imprevedibili.

Quando lavoravo come avvocato in una causa per impedire la costruzione di una centrale elettrica nella baia, riuscii a dimostrare che non tutte le emissioni erano assorbite dall'atmosfera. Alcune emissioni risultavano troppo pesanti per evaporare e ricadevano nei pressi della centrale, tanto che le tegole negli spazi aperti erano visibilmente macchiate da una sostanza color ruggine. Risultò che quelle macchie erano prodotte proprio dalle emissioni della centrale. Quale sarà la situazione quando anche le emissioni dell'inceneritore, ancora maggiori, finiranno nell'atmosfera?
<SPEAKER ID="181" NAME="Vladimir Urutchev  " LANGUAGE="BG">
Dopo un ritardo di quasi sei anni, oggi l'Unione europea sta per adottare una direttiva in materia di sicurezza nucleare, un importante documento politico per l'energia nucleare europea, che oggi produce quasi un terzo dell'elettricità dell'UE.

Gli Stati membri hanno il diritto esclusivo di decidere autonomamente se ricorrere o meno all'energia nucleare; indipendentemente dalla loro scelta, per tutti i paesi è importante che si applichino i più alti standard di sicurezza in questo settore.

Sono favorevole all'inclusione dei principi di sicurezza fondamentali dell'AIEA in allegato alla direttiva. In questo modo, i migliori e più recenti standard in materia di sicurezza nucleare diventeranno parte integrante della legislazione europea e tutti gli Stati membri saranno tenuti a rispettarli.

La mancanza di requisiti di sicurezza nucleare generalmente accettati nell'Unione europea ha permesso, in un passato non troppo remoto, di imporre soluzioni politiche all'energia nucleare di alcuni dei paesi che hanno aderito all'UE, soluzioni che oggi non sono in linea con gli obiettivi europei per ridurre i cambiamenti climatici e di sicurezza degli approvvigionamenti energetici.

In un momento in cui numerose nuove centrali nucleari sono in fase di costruzione o di progettazione nell'Unione europea, la tempestiva adozione della direttiva sulla sicurezza nucleare non solo è giustificata, ma è obbligatoria per le garanzie che offre all'incolumità e alla tranquillità dei cittadini.
