<CHAPTER ID="016">
Discussione sull'avvenire dell'Europa (discussione) 
<SPEAKER ID="091" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi,

¡Bienvenido al Parlamento Europeo, señor Rodríguez Zapatero! Es un gran placer contar con su presencia.

Desidero esprimerle il mio sincero ringraziamento per avere accettato l'invito del Parlamento europeo a partecipare alla discussione odierna sull'avvenire dell'Europa, una discussione che assume grande rilievo per quest'Assemblea. Alcuni primi ministri dell'UE, tra cui Guy Verhofstadt, Romano Prodi e Jan Peter Balkenende, ci hanno già fatto visita e si sono confrontati con noi sulle questioni più importanti per il futuro dell'Unione. Abbiamo avuto l'opportunità di ascoltarne le opinioni e di discuterle con loro, anche in momenti caratterizzati da una grande incertezza sugli sviluppi dell'UE. Oggi siamo qui riuniti per ascoltarla. In base a una decisione della Conferenza dei presidenti - ossia dei presidenti dei gruppi politici - questa forma di discussione si concluderà con un intervento del Primo Ministro svedese Frederik Reinfelt.

Signor Primo Ministro, ritengo importante ricordare che, nel 2005, la Spagna aveva tenuto un referendum su ciò che all'epoca costituiva il progetto di Trattato costituzionale, e che il 77 per cento dei cittadini si era espresso in suo favore.

(Applausi)

Siamo quindi particolarmente lieti di poterla accogliere qui, signor Primo Ministro, ora che ci accingiamo a firmare il Trattato di Lisbona dopo un lungo periodo di riflessione e, a dire il vero, anche di crisi: un documento in cui è stato possibile includere la sostanza del Trattato costituzionale.

In qualità di Stato importante tra la compagine europea, da sempre la Spagna ha prestato un grande contributo all'Unione, non solo dopo il suo ingresso nel 1986, ma già molto tempo prima. La Spagna ha sempre dimostrato - e ciò vale per tutti i principali partiti - di essere un paese caratterizzato da un profondo "credo” europeo, che prende iniziative ed è pronto ad impegnarsi per il futuro condiviso dal nostro continente.

L'ordine del giorno reca la discussione sul futuro dell'Europa con la partecipazione del capo del governo spagnolo e membro del Consiglio europeo.
<SPEAKER ID="092" NAME="José Luis Rodríguez Zapatero">
Presidente del governo spagnolo. - (ES) Signor Presidente, onorevoli deputati,

quale sostenitore attivo e impegnato dell'Europa, nonché Primo Ministro di un paese che è profondamente favorevole all'Europa, è per me motivo di grande orgoglio presentarmi oggi dinanzi al Parlamento, l'Aula più rappresentativa d'Europa.

Qui si riunisce la ricca pluralità delle nostre nazioni. Qui esprimiamo le nostre identità, partendo dalla diversità per arrivare a ciò che ci unisce. Se c'è un'istituzione che rappresenta enfaticamente l'anima del nostro progetto, allora si tratta proprio di quest'Aula, poiché è qui che si presta ascolto ai desideri diretti dei cittadini europei.

Quest'Assemblea è gradualmente divenuta più solida e meglio attrezzata, e ora accoglie in tutta comodità la vasta famiglia europea. Tuttavia, è anche divenuta più forte ed esigente perché, essendo cresciuta la sua rappresentatività, è aumentata anche la sua capacità innanzitutto di guidare, poi di controllare tutte le nostre politiche e azioni.

Pertanto, onorevoli deputati, siamo esattamente nel luogo giusto per discutere l'Europa che vogliamo vedere e l'Europa di cui abbiamo bisogno. Devo quindi ringraziarvi per avermi dato l'occasione di esporre i miei pensieri e le mie proposte sul presente e sul futuro dell'Unione.

Gli spagnoli associano il concetto di Europa con il desiderio di pace, libertà, democrazia e prosperità.

Le nostre migliori tradizioni si riallacciano ai valori con cui identifichiamo lo spazio politico e culturale europeo.

Per molti anni, abbiamo mantenuta viva la speranza di partecipare a un processo iniziato più di mezzo secolo fa.

Il successo goduto dalla Spagna negli ultimi due decenni dipende in larga misura dal dinamismo sociale prodotto dalla nostra adesione all'Unione, e dall'efficace utilizzo degli strumenti messi a nostra disposizione dalla solidarietà dei membri che ci hanno preceduto in questo progetto.

In quanto spagnoli, dobbiamo molto all'Europa e, fin dall'inizio, ci siamo uniti a questo progetto con un profondo senso di gratitudine, che desidero ribadire oggi di fronte al Parlamento europeo.

Non sorprende che abbiamo approvato il Trattato costituzionale in un referendum, né che abbiamo profuso la nostra buona volontà e flessibilità per superare la crisi istituzionale, rimanendo nel contempo saldi, coerenti e tenaci nella salvaguardia del contenuto di base, senza il quale il progetto sarebbe stato svalutato.

Abbiamo superato il pericolo, ma ci attende ancora un'altra sfida: costruire l'Europa necessaria a noi e al mondo del XXI secolo.

Vogliamo un'Europa dei valori. L'identità europea è stata plasmata nel corso di una lunga storia oscurata dalla tragedia, ma anche illuminata dalle più nobili creazioni del genere umano, dalla luce del pensiero, dal calore e dalla creatività dei nostri artisti, dalle profonde convinzioni dei nostri statisti e delle nostre donne, nonché dal coraggio dei nostri popoli.

Libertà, legalità, diritti umani, tolleranza, pari opportunità, solidarietà, tutti questi valori costituiscono il codice etico dell'Europa. La vera essenza dell'Europa risiede qui, nell'adesione a questi valori, e non semplicemente in uno spazio geografico.

(Applausi)

La nostra Europa deve avere una sostanza politica reale. Solo in questo modo potremo costruire un'Unione in linea con le nostre ambizioni.

Se desideriamo raggiungere questo risultato, l'Europa deve necessariamente essere efficace. Deve essere un'Unione capace di affrontare a testa alta le sfide della nostra epoca.

La fonte di legittimazione e l'obiettivo ultimo dell'Europa sono i suoi popoli. Tra i cittadini del mondo, noi europei beneficiamo di quasi tutti i diritti e siamo tutelati al meglio. Tuttavia, non siamo un'isola e non possiamo vivere felici pensando che questi diritti non esistono, o sono violati in altre parti del mondo. Abbiamo il dovere morale di garantire che tutti possano goderne. E' questo dovere morale che attribuisce all'Europa una missione nel mondo.

Quest'Europa dei valori, dotata di effettiva sostanza politica e sostenuta dai suoi popoli, è quindi l'Europa di cui abbiamo bisogno. In un mondo che cambia divenendo sempre più complesso, dobbiamo perseguire la strada dell'integrazione. Se cediamo all'isolazionismo, alla prospettiva ristretta dei nostri confini e al primato degli interessi nazionali, perderemo inevitabilmente potere e diventeremo irrilevanti.

E' giunto il momento di unire le forze e riaccendere il nostro entusiasmo. Sentivamo dire sempre più spesso che l'Europa era in crisi, che dubitava di se stessa, che i suoi popoli si sentivano lontani dal progetto e che l'allargamento avrebbe indebolito la determinazione dell'Unione politica.

Non condividevo questo punto di vista pessimistico. Abbiamo già vissuto queste situazioni difficili in passato e ne siamo sempre usciti più forti. Jean Monnet diceva che le persone accettano il cambiamento solo quando si trovano di fronte alla necessità, e che riconoscono la necessità solo quando incombe una crisi. Spinti dalla necessità, abbiamo compiuto dei cambiamenti che produrranno molti frutti.

Ho un'alta considerazione del processo che ci ha condotto all'approvazione del nuovo trattato. Non è stato facile. Stiamo sviluppando un modello assolutamente nuovo nella storia della civiltà politica e, passo dopo passo, stiamo facendo progressi sulle realtà concrete di cui Schumann parlava. E' del tutto logico che, a volte, possa occorrerci più tempo per prendere le decisioni. Tuttavia stiamo già vedendo i frutti del nostro lavoro.

Riconoscere lo straordinario contributo di questo Parlamento è un atto di dovuta correttezza. Per la Spagna, che ha lottato allo scopo di mantenere un atteggiamento favorevole all'Europa e l'equilibrio del trattato, il sostegno di quest'Aula è stato incoraggiante e decisivo.

Durante i negoziati, l'Europa ha continuato a compiere passi in avanti. Presto avremo i nuovi strumenti previsti dal trattato, e assisteremo a una notevole espansione della gamma di questioni su cui si potrà decidere a maggioranza qualificata, allo scopo di trovare soluzioni ai problemi che preoccupano i nostri popoli.

Ora più che mai, l'Europa deve diventare un faro di progresso e benessere. Non possiamo più ritardare l'apertura e la modernizzazione delle nostre economie. Dobbiamo impegnarci a raggiungere gli obiettivi della strategia di Lisbona. Questo deve essere il nostro principale e immediato punto di riferimento per affrontare le sfide della globalizzazione nella sua duplice dimensione interna ed esterna.

Dobbiamo essere ambiziosi. L'esperienza ci ha insegnato che, quando ci siamo, tendiamo a fare bene. L'impatto straordinario dell'introduzione dell'euro, ora in fase di estensione ai nuovi Stati membri, dimostra chiaramente le potenzialità che emergerebbero se continuassimo ad accrescere la nostra integrazione. Dobbiamo portare a termine lo sviluppo del mercato interno per i beni, i servizi e le reti, e dobbiamo rafforzare le istituzioni preposte al monitoraggio della concorrenza per assicurarne il corretto funzionamento.

Nella sua dimensione esterna, l'Europa deve giocare un ruolo guida nello sviluppare regole eque per la globalizzazione. Dobbiamo accrescere la trasparenza e l'apertura dei nostri mercati e sostenere quelli dei nostri partner extracomunitari in un contesto di concorrenza leale. Dobbiamo dirigerci verso il ciclo di Doha. Dobbiamo costituire un esempio nella promozione del commercio internazionale.

Il mondo globalizzato ci richiede uno sforzo particolare nell'innovazione tecnica e nella ricerca, allo scopo di trarre il massimo beneficio dallo straordinario potenziale dei nostri scienziati e delle nostre università, nonché di combinare l'eccellenza con la coesione territoriale. Il nostro modello di efficace integrazione comporta che tutti gli Stati membri abbiano uguale accesso alle nuove tecnologie.

Intendiamo compiere progressi in ambito previdenziale. La nostra è un'Europa sociale, un'Europa dei diritti sociali.

(Applausi)

Il nostro modello economico è inconcepibile senza equità, e l'equità non può essere raggiunta senza tutele. Il nostro successo deve essere misurato in base alla nostra capacità di continuare a crescere, garantendo solidarietà e coesione.

Dobbiamo promuovere condizioni di occupazione stabili e dignitose, aiutare i nostri lavoratori ad adattarsi ai cambiamenti del sistema produttivo ed essere campioni delle politiche di inclusione sociale, pari opportunità, sicurezza sul lavoro e garanzie per la salute dei nostri cittadini.

Questa nuova Europa, ancora più allargata, potrà avere successo solo se rafforziamo la solidarietà tra tutti gli Stati membri. La coesione è un principio fondamentale, derivante in particolare dall'impegno che tutti abbiamo assunto, e dall'esigenza di creare legami decisivi per garantire l'integrazione politica dell'Unione.

La Spagna, che ha ampiamente beneficiato della solidarietà comunitaria, vede con favore che anche i nuovi Stati membri possano trarne vantaggio, ed è disposta a condividere le sue esperienze affinché essi possano fare buon uso di questa solidarietà.

L'Europa è ora immersa in un processo di grande importanza strategica: la creazione di uno spazio' comune di libertà, sicurezza e giustizia, lo sviluppo dell'area di Schengen e il sistema delle frontiere esterne. Non può esserci prova migliore della nostra reciproca fiducia che mettere in comune la sicurezza, una scelta nei cui confronti gli Stati membri con una frontiera esterna hanno assunto particolare responsabilità. La Spagna è sempre stata in prima linea per queste iniziative e continuerà a sostenerle con la massima determinazione.

Desidero sottolineare l'importanza di rafforzare la politica dell'immigrazione europea. L'immigrazione è una realtà che ha già avuto un impatto sull'ordine del giorno europeo; ma questo impatto è destinato a crescere, poiché riguarda certi aspetti molto sensibili del nostro progetto.

Dobbiamo iniziare riconoscendo inequivocabilmente il potenziale positivo dell'immigrazione, che spazia dal sostegno della popolazione fino al rafforzamento della diversità culturale, senza dimenticare la spinta potenziale per le nostre economie, che è risultata molto evidente nel caso della Spagna.

Dobbiamo favorire politiche dell'integrazione che rispettino i diritti e richiedano dei doveri. Un'Europa che garantisce questa integrazione sarà più degna, più libera e più sicura.

Nel contempo, dobbiamo agire sulle cause che stanno alla base della migrazione. Dovremmo farlo attraverso il dialogo e l'efficace cooperazione con i paesi di origine e di transito.

Dobbiamo consolidare la solidarietà tra gli Stati membri e dotarci delle risorse appropriate per controllare efficacemente i confini esterni. La Spagna ha sviluppato misure attualmente applicate con successo, ma resta ancora molto da fare. Dobbiamo rafforzare l'Agenzia europea per la gestione delle frontiere, migliorare la nostra cooperazione sul campo e mettere fuori gioco quelle mafie che sfruttano il bisogno vitale e urgente di questi uomini e donne di fuggire da vite di miseria e frustrazione.

(Applausi)

Ci confrontiamo con l'importante sfida di prevenire e combattere il terrorismo e la criminalità organizzata. Dobbiamo essere più ambiziosi nella nostra cooperazione giudiziaria e tra le forze di polizia. Avendo vissuto esperienze dolorose, la Spagna conosce fin troppo bene l'esigenza indispensabile di un'azione congiunta, e sarà sempre in prima linea per questa politica.

Proponendo nuove iniziative e fornendo il buon esempio, l'Europa deve cercare di sviluppare risposte multilaterali ai problemi globali. Lo stiamo già facendo nella lotta contro il cambiamento climatico, con il nostro impegno a ridurre entro il 2020 del 20 per cento le emissioni di gas a effetto serra '. Possiamo e dobbiamo porci alla guida del processo, affermare l'Europa come punto di riferimento e incoraggiare un nuovo consenso nei negoziati che si apriranno a Bali in dicembre.

Ci attende un enorme compito nel campo dell'energia. La Spagna sostiene la necessità di un'adeguata politica energetica con un mercato unico trasparente, nonché di forniture garantite con il minimo impatto ambientale. A nostro giudizio, potremo contare su una politica energetica europea credibile soltanto se svilupperemo un sistema ben articolato di interconnessioni tra tutti gli Stati membri.

Signor Presidente, onorevoli deputati,

siamo attori sulla scena globale, perché non costituiamo soltanto un progetto per europei. Non realizzeremo completamente i nostri obiettivi, se ci limiteremo a difendere i nostri interessi. Li raggiungeremo soltanto se proietteremo i nostri valori sulla scena internazionale e se consolideremo la nostra Unione come un'area di pace, stabilità e solidarietà.

Il successo della nostra integrazione sarà largamente misurato in base al significato che assumeremo per gli altri, al significato che la nostra voce avrà per il mondo intero. Il futuro ha più che mai bisogno dell'Europa. La nostra ambizione non deve essere che il mondo guardi al nostro grande passato, bensì al nostro futuro aperto.

Il nuovo trattato ci metterà a disposizione strumenti efficaci per la nostra politica estera comune. Le istituzioni del Presidente del Consiglio e dell'Alto rappresentante per gli affari esteri, nonché la riassegnazione delle competenze e delle risorse conferirà a questa politica maggiore enfasi e continuità.

Possiamo inoltre avvalerci dell'esperienza maturata negli ultimi anni, in cui abbiamo acquisito capacità di gestione delle crisi civili e militari, e siamo intervenuti con successo nei teatri di scontro più difficili come il Congo o la Bosnia.

Siamo i principali portatori di sviluppo e aiuti umanitari. E questo non solo per il nostro concetto di dignità, le nostre radici umanistiche e il senso di giustizia, ma anche per il nostro interesse specifico. Soltanto lo sviluppo condiviso e la giustizia nel mondo possono garantire la sicurezza in tempi così difficili.

In un periodo di profondi cambiamenti della situazione internazionale, l'Europa deve accrescere la propria legittimazione quale area di integrazione e democrazia, nonché sviluppare la propria capacità di raggiungere il consenso a livello internazionale.

La nuova Europa non può essere vista come isolata dai propri vicini a est e a sud. La nostra prosperità deve andare di pari passo con la loro. Dobbiamo far sentire la nostra voce e ascoltare la loro per impegnarci insieme in un dialogo proficuo.

Siamo molto impegnati nelle relazioni con i paesi della sponda meridionale del Mediterraneo, in cui dobbiamo riaffermare la vera dimensione dell'Europa: essa è interessata a tutti i contributi che possono giungere dagli altri, rispetta le differenze, offre i propri valori senza imporli e sviluppa partenariati nell'ambito di una nuova politica di vicinato.

I divari di reddito più consistenti del pianeta emergono proprio tra le sponde settentrionali e meridionali del Mediterraneo, ed è in quella regione che tuttora persistono conflitti profondamente radicati. Tuttavia, è altrettanto vero che le società dell'Africa settentrionale sono giovani e dinamiche, e che i loro sistemi politici si stanno gradualmente aprendo, consentendo libertà importanti. Le relazioni con il mondo islamico, nell'ambito delle quali l'Europa deve seguire un percorso di dialogo e partenariato, saranno contraddistinte dall'immagine che riusciremo a delineare di noi stessi in questa regione.

Dobbiamo approfittare del prossimo Vertice UE-Africa per affrontare le richieste giustificate e pressanti di un continente che soffre vicino, e nel contempo così lontano da noi, e che sta bussando ansiosamente alla nostra porta. Dobbiamo adottare provvedimenti per far sì che le persone non abbandonino i lori paesi, per sostenere le loro aspirazioni di vita e prosperità nei loro luoghi d'origine.

Possiamo inoltre offrire un approccio europeo alle sfide più importanti che caratterizzano la scena internazionale come, per esempio, il processo di pace in Medio Oriente e le relazioni con il mondo islamico, la lotta contro il terrorismo internazionale, la non proliferazione nucleare, la relazione strategica con la Russia e con i principali paesi asiatici, il rispetto dei diritti umani e l'espansione della democrazia, la lotta contro la fame e la povertà, la generalizzazione dell'accesso all'istruzione e alle cure sanitarie, nonché la coesione sociale.

Dobbiamo intensificare la nostra presenza attiva in tutte le aree geografiche del pianeta, incoraggiando gli altri processi di integrazione. A questo punto permettetemi di sottolineare, a titolo di esempio, l'importanza di espandere le nostre relazioni con l'America latina e promuovere negoziati su accordi di associazione tra l'Unione e i vari gruppi regionali latinoamericani.

Dobbiamo prendere un impegno deciso per il multilateralismo, e rafforzare il ruolo centrale delle Nazioni Unite negli sforzi di mediazione e partecipazione alla risoluzione dei conflitti. E' altresì vitale che l'Unione compia progressi nel definire una politica di difesa comune, che ci consenta di partecipare in modo attivo e indipendente al mantenimento della pace internazionale e della sicurezza su mandato delle Nazioni Unite.

Lo sviluppo delle necessarie capacità civili e militari, i Gruppi di combattimento dell'Unione europea, le iniziative per una forza di risposta rapida e i programmi dell'Agenzia per la difesa europea costituiscono importanti passi in avanti che, tuttavia, risultano ancora inadeguati.

Signor Presidente, onorevoli deputati,

volevo condividere con voi alcuni aspetti basilari della mia visione dell'Europa e gli obiettivi che, a mio giudizio, dovremmo porci ora pensando al futuro. Ho cercato di delineare l'Europa dal punto di vista della Spagna. Ora permettetemi di parlarvi brevemente della Spagna dal punto di vista dell'Europa.

Le politiche attuate dal mio governo negli ultimi anni sono state caratterizzate dagli stessi elementi che distinguono le priorità europee.

Stiamo attraversando un periodo di crescita economica, giorno dopo giorno ci apriamo sempre di più e introduciamo riforme nell'ottica delineata dalla strategia di Lisbona. Nel 2007 abbiamo già centrato uno dei due obiettivi principali del nostro programma di riforma nazionale, ossia raggiungere un tasso di occupazione del 66 per cento, e conseguiremo il secondo, la piena convergenza con il reddito pro capite europeo, prima della scadenza inizialmente programmata per il 2010.

Abbiamo preso un risoluto impegno per la formazione delle risorse umane, la fornitura di infrastrutture e l'espansione delle tecnologie di comunicazione. Stiamo così fornendo il nostro contributo perché l'economia dell'Europa sia fondata sulla conoscenza, e sia competitiva nella società dell'informazione.

Il nostro modello sociale è diventato più ricco e forte. Abbiamo sane finanze pubbliche, che evidenziano un eccedenza di circa il 2 per cento del prodotto interno lordo, un debito pubblico in calo e un consolidato sistema di previdenza sociale.

In Spagna l'occupazione è cresciuta in modo spettacolare - tre milioni di nuovi posti di lavoro negli ultimi quattro anni - e l'occupazione è diventata più stabile. Stiamo facendo progressi grazie agli accordi che abbiamo raggiunto con la forza lavoro, e stiamo vivendo il periodo di massima armonia nelle relazioni sindacali da quando è nata la nostra democrazia.

Abbiamo iniziato ad attuare una politica sociale, stabilendo il diritto di assistenza ai disabili e alle persone a carico. Questo pertanto costituirà un nuovo pilastro del nostro sistema previdenziale.

La sostenibilità è diventata una componente vitale del nostro modello di crescita. Nel 2006 siamo riusciti a ridurre le emissioni di gas serra per la prima volta, seppur beneficiando ancora di un'intensa crescita economica. Siamo impegnati per Bali come lo siamo per Kyoto.

I cittadini spagnoli godono di più diritti come una maggiore influenza sociale e l'uguaglianza tra uomini e donne, ora pienamente sviluppata e garantita per legge nonché, cosa molto significativa, i matrimoni tra coppie omosessuali, che sono riconosciuti equivalenti agli altri e conferiscono dignità a tutti noi in quanto parte della società.

La Spagna ha sostenuto il multilateralismo e continuerà a farlo. La Spagna ha sostenuto l'Unione e le Istituzioni europee e continuerà a farlo.

Come abbiamo dimostrato negli ultimi anni, continueremo ad accrescere la nostra cooperazione allo sviluppo, in modo da poter figurare tra i dieci principali paesi in termini di percentuale del prodotto interno lordo destinata agli aiuti per lo sviluppo. Continueremo ad aumentarla in modo da arrivare allo 0,7 per cento nei prossimi quattro anni, portando solidarietà e dignità a milioni di persone in tutto il mondo.

Signor Presidente,

per molto tempo abbiamo potuto soltanto dire che, se l'Europa fosse progredita, anche la Spagna lo avrebbe fatto. A mio giudizio oggi possiamo affermare, con orgoglio ma anche con umiltà, che se la Spagna continua a progredire come ha finora dimostrato, anche l'Europa lo farà.

Sono totalmente convinto che l'Europa supererà le nostre aspettative. Possiamo affidarci alla straordinaria capacità di tutte le sue Istituzioni, in particolare di questo Parlamento. Nei momenti più difficili, onorevoli colleghi, il Parlamento europeo si è sempre dimostrato una difesa contro il pessimismo, un coraggioso e infaticabile campione dell'integrazione europea. Oggi desidero esprimervi un ringraziamento del tutto particolare. Le vostre proposte e i vostri dibattiti hanno influenzato le principali riforme che l'Unione ha attuato durante tutti questi anni.

In quest'Aula, tra tutti voi, l'Europa può essere percepita con un'intensità maggiore che in qualsiasi altro luogo. L'Europa vive qui con più speranza e fiducia.

In conclusione, desidero quindi esprimere il riconoscimento della Spagna e del sottoscritto per il prestigio e il lavoro compiuto da quest'Assemblea, nonché dagli uomini e dalle donne di tutte le ideologie e di tutti i paesi che, attraverso varie legislature, ci hanno consentito, da questi banchi, di realizzare l'Europa di oggi e preparare l'Europa di domani.

Abbiamo superato con successo il recente pericolo. Ora dobbiamo affrontare le molte sfide che ancora ci attendono. Dobbiamo guardare fermamente al futuro e lavorare insieme per realizzare l'Europa di cui abbiamo bisogno e, soprattutto, l'Europa di cui ha bisogno il mondo.

Molte grazie.

(L'Assemblea, in piedi, applaude lungamente)
<SPEAKER ID="093" NAME="Jaime Mayor Oreja" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, stimato Primo Ministro, onorevoli colleghi, a nome del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei, desidero ringraziare il Primo ministro spagnolo per le sue riflessioni sull'orientamento dell'Unione europea.

Avremmo sicuramente preferito che il suo discorso e i suoi pensieri sull'Europa fossero stati espressi in un altro momento, prima e non dopo il Vertice di Lisbona, e più precisamente non settantadue ore dopo la sua nomina a Primo ministro, perché queste circostanze non sono mai favorevoli al raggiungimento del vero obiettivo di un simile incontro. Tuttavia, onorevoli colleghi, sarebbe altresì sleale da parte mia - e il nostro gruppo non lo vorrebbe - se non ringraziassi il Primo Ministro, né valutassi con correttezza il suo contributo indubbiamente molto utile per la direzione che in futuro prenderà l'Europa.

Non è facile per me parlare di libertà e Unione europea a nome del gruppo PPE-DE soprattutto perché, nel mio schieramento, sono state vissute esperienze personali così recenti e così tipiche della difesa della libertà, che non riesco a trovare parole adeguate o sufficienti per spiegare il profondo e reale significato da noi attribuito all'Unione Europea.

Il nostro gruppo è lieto dell'indubbio progresso compiuto al Vertice di Lisbona ma, per amor del vero, non può esimersi dal considerare che non abbiamo ancora la spinta politica, né l'ambizione sufficiente a trasformare l'Unione europea di oggi nell'Unione europea di cui abbiamo bisogno per il futuro dei nostri popoli. Non possiamo realizzare l'Europa che ci manca se non crediamo in noi stessi. Non possiamo completare l'Unione europea per inerzia o con belle parole, né basandosi semplicemente su principi comuni. Parole come coerenza e autenticità non sono sufficienti, per esempio, quando si deve affrontare il recepimento delle direttive europee o la conformità al protocollo di Kyoto.

Signor Primo Ministro, ciò che manca è indubbiamente la determinazione, la difesa dei nostri valori e l'impegno. Sono questi gli elementi che ci consentiranno di consolidare la forza morale dell'Unione e in ultima analisi la sua cultura, ossia ciò che sostiene sostanzialmente il nostro progetto. Tuttavia, dobbiamo sensibilizzare i cittadini europei su questi elementi che ancora mancano. Dobbiamo comunicarli e spiegarli chiaramente. Dobbiamo condividere con loro quest'esigenza politica di impegno, e avere il coraggio di dire la verità su ciò che ancora manca. Non ne saranno demotivati ma, anzi, esprimeranno le speranze, i sogni e la vicinanza di cui abbiamo così disperatamente bisogno. Dobbiamo informarli con maggiore chiarezza sui problemi. Dobbiamo porli come priorità e lavorare alle questioni urgenti per trovare il modo di distribuire i poteri tra l'Unione e le nazioni europee, senza generalizzare ma, anzi, assegnando le priorità e individuando i problemi più urgenti che restano da affrontare.

Signor Primo Ministro, l'accordo, il consenso e l'approccio graduale sono metodi tradizionalmente europei, perché il consenso è più un metodo che un valore. Ciò significa che dobbiamo definirlo e organizzarlo e, nel contempo, dobbiamo dare pieni poteri ai gruppi politici europei, perché senza di essi non potrà esserci un'Unione europea. Inoltre non dovremmo portare in quest'Aula eventuali disaccordi o dissensi nazionali (comunque reali e profondi), come invece ha fatto sfortunatamente la Spagna alcuni mesi fa, e voi ne siete a conoscenza.

Signor Primo Ministro, esistono problemi che richiedono una soluzione europea. Questo senza dubbio rafforza l'Unione ma, a giudizio del nostro gruppo, rafforza anche le nazioni europee. L'Unione non crescerà più forte se le nazioni europee s'indeboliscono ma, anzi, avverrà l'esatto contrario: per essere completata, l'Unione europea ha bisogno di membri forti e sarà impossibile ultimare questo progetto con nazioni indebolite, che ne minacciano l'integrità territoriale.

Il valore della libertà è ciò che ci unisce, e completa tutti gli altri valori definiti nella Carta dei diritti fondamentali, che sarà firmata il 12 dicembre a Strasburgo. Tuttavia, non si tratta soltanto di un'illusione: è un rinnovato impegno verso la libertà, non solo nel territorio della nostra Unione, ma soprattutto in quello degli amici con cui abbiamo tradizionalmente condiviso la nostra cultura, in America latina e anche in alcune repubbliche dell'Europa orientale. E' anche in questi paesi che dobbiamo cercare di consolidare il nostro quadro di principi e valori.

Voglio infine esprimere un altro principio: coerenza e non parole. La storia ha dimostrato il benefico effetto della nostra cultura sul mondo. Dovremmo trasmetterla e, nel contempo, essere consapevoli che non possiamo chiudere questo valore all'interno dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="094" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, siamo molto lieti di accogliere il Primo Ministro Rodríguez Zapatero al Parlamento europeo. Ci fa piacere che lei sia venuto qui dopo il Vertice di Lisbona, nonché 72 ore dopo la sua nomina a candidato. Saremmo stati ancor più felici se oggi il gruppo PPE-DE fosse stato rappresentato almeno dal proprio Presidente.

Vi posso dire una cosa: questo pomeriggio, l'onorevole Daul si è perso un bel discorso del Primo Ministro spagnolo! Si è anche perso quello meno bello dell'onorevole Mayor Oreja, quindi per lui forse è stato meglio non presenziare. Poiché i posti vuoti nell'ala destra di quest'Aula sono molto eloquenti, permettetemi di dire che, quando il Primo Ministro svedese Reinfeldt ci farà visita, data la sua appartenenza alla stessa famiglia politica, il gruppo socialista parteciperà con gli stessi numeri di oggi; a mio giudizio la cortesia è una qualità che si ha o non si ha - e di certo manca a quelli che siedono sulla destra!

(Applausi)

La Spagna e gli spagnoli, rappresentati dal loro Primo Ministro, hanno diritto al rispetto da parte di tutti gli schieramenti politici di quest'Assemblea. Noi glielo accordiamo. Signor Zapatero, lei ha ringraziato quest'Assemblea e l'Unione europea. E' stato davvero memorabile che lo abbia fatto il capo di governo di un paese che ha dovuto subire 40 anni di spietata e brutale dittatura, e che ha acquistato la propria libertà e pluralità democratica grazie all'integrazione europea. Alzarsi in piedi e ringraziare l'Unione europea le fa grande onore, signor Primo Ministro. Tuttavia, anche noi le dobbiamo dei ringraziamenti per il successo che ha coronato gli sforzi della Spagna. Dobbiamo ringraziare il popolo e i democratici spagnoli, uomini e donne, poiché il contributo reso all'Europa va a favore della democrazia, della pluralità, del progresso culturale e della stabilità sociale. Pertanto esprimiamo il nostro ringraziamento al governo spagnolo.

(Applausi)

La Spagna, così come tutta la regione iberica, rappresenta un modello per l'Europa. Per inciso, ciò vale anche per la Grecia e per tutti quei paesi che hanno dovuto superare le dittature fasciste e farsi strada verso l'Unione europea all'inizio e alla metà degli anni ''80. In quanto europei occidentali, all'epoca noi avevamo la libertà di viaggiare in quei paesi, e ora siamo in grado di confrontare il loro passato con il loro presente. La Spagna è un paese in fiorente crescita economica, un paese pieno di speranza, con un grande futuro, il cui popolo ha reso un enorme contributo alla pace nel mondo, un paese dalla prospera economia che, data la sua forza, sta giustamente bussando alla porta del G8. Chi l'avrebbe mai detto vent'anni fa? E perché dico che la Spagna è un modello? Lei stesso lo ha affermato, signor Primo Ministro: se le politiche strutturali e regionali dell'Unione europea avranno gli stessi effetti economici prodottisi in Spagna anche nei paesi che sono entrati nell'Unione europea il 1° maggio 2004, l'Europa nel suo complesso potrà guardare a un futuro davvero radioso. Per questo dico che la Spagna è un modello per l'Europa.

(Applausi)

Signor Primo Ministro, la Spagna - come lei stesso ha spiegato molto bene - ha tratto giovamento dall'integrazione in Europa. Come molti altri paesi dell'Unione europea, la Spagna ha ceduto una parte di sovranità quando ha introdotto l'euro. La rinuncia alla sovranità monetaria comporta la cessione di una parte di sovranità nazionale. Eppure, proviamo ad immaginarci solo per un attimo cosa sarebbe potuto succedere, se la Spagna avesse mantenuto la peseta e se il governo Zapatero avesse decretato come primo atto ufficiale il ritiro delle truppe dall'Iraq. Il dollaro avrebbe potuto prendersi gioco della peseta, e con quali conseguenze economiche? La cessione della sovranità monetaria ha in realtà conferito un certo grado di indipendenza e sovranità alla Spagna. Ecco un altro motivo per cui questo paese rappresenta un valido modello: esso dimostra che l'integrazione europea rende più forti, non più deboli!

(Applausi)

Il Primo Ministro Zapatero ha trattato varie questioni. A nome del mio gruppo, degli uomini e in particolare delle donne che vi fanno parte, desidero soltanto accennare alle pari opportunità. Esistono davvero pochi i capi di governo in Europa che si siano impegnati più di lei, signor Primo Ministro, nel promuovere i diritti delle donne. Anche per questo, a lei va il ringraziamento del Parlamento europeo.

(Applausi)

(ES) Signor Primo Ministro, la esortiamo a perseverare in queste sue politiche eccellenti, moderne e progressiste. Fanno bene alla Spagna, e ciò che fa bene alla Spagna è benefico anche per l'Europa. Continui così, signor Primo Ministro.

(Il suo gruppo, in piedi, applaude)
<SPEAKER ID="096" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, quando gli Stati membri procederanno a ratificare il Trattato di riforma, come auspichiamo e crediamo si farà, potremo finalmente guardare a un'Unione europea rinata - un'Unione capace di affrontare nuove sfide, con l'umiltà di ascoltare i propri cittadini e con la volontà politica di agire. La ratifica del Trattato non potrebbe essere più sollecita, e il mio gruppo desidera ringraziarla, Primo Ministro Zapatero, per gli sforzi da lei compiuti al fine di accelerare il processo.

Il mio gruppo non vede la necessità di convocare un'assemblea di esperti che s'interroghino sul futuro dell'Europa. E' già stato fatto, noi c'eravamo e lo dimostrano le nostre t-shirt. Il cosiddetto "periodo di riflessione” è ora giunto al termine. Siamo a metà strada nella strategia di Lisbona e solo ora stiamo compiendo progressi in termini di crescita e posti di lavoro. Stiamo completando il mercato unico e liberando il potenziale degli imprenditori europei. Stiamo aprendo percorsi di migrazione legale a favore sia delle economie già sviluppate, che di quelle in via di sviluppo.

Ora non è il momento di tornare al tavolo da disegno francese, né di seguire un nuovo piano britannico per la tanto magnificata area di libero scambio. Queste visioni sono solo punti di vista marginali, spacciati come opinione della maggioranza. Esse non rispecchiano il reale consenso. La maggior parte dei nostri cittadini desidera che l'Unione garantisca un'economia forte e capace di crescere. Desiderano maggiore partecipazione dell'UE a tutti i livelli, un maggiore coinvolgimento nella lotta al terrorismo, una maggiore cooperazione in materia di sicurezza e di difesa e più azioni a favore dell'ambiente. Allora, e solo allora, l'Europa potrà diventare una parte attiva sulla scena globale, capace di attuare un cambiamento duraturo.

In che modo si può garantire crescita e posti di lavoro, se l'Europa si rinchiude nel protezionismo? Come possiamo combattere il cambiamento climatico se non riusciamo ad agire di concerto? Come possiamo diffondere la pace, la prosperità e la giustizia nel mondo, se l'Europa bisticcia ai margini dello scenario? Questo è il motivo per cui all'Europa occorrono più politici, che siano pronti a guidarla e ad adottare un approccio paneuropeo.

Signor Primo Ministro, riunendo i 18 amici della Costituzione a Madrid, lei ha dimostrato che la sua visione di un'Europa aperta, integrata e competitiva è condivisa da molti. E' quella visione che i progressisti di tutti i partiti di quest'Assemblea vogliono vedere prosperare ed espandersi. Il gruppo ALDE s'impegnerà al fianco di tutti coloro che la condividono e lottano per realizzarla - a destra, a sinistra o al centro - al fine di garantire che l'Europa progredisca. Non tollereremo chi professa tale visione, senza dimostrarla nei fatti.

Signor Primo Ministro, la Spagna è spesso giustamente lodata per la trasformazione economica e sociale compiuta dopo il suo ingresso nell'Unione. Abbiamo bisogno che altri seguano il suo esempio e la sua ambizione per un'Europa prospera e aperta.

(Applausi dal centro e dalla sinistra)
<SPEAKER ID="097" NAME="Brian Crowley">
a nome del gruppo UEN. - (EN) Signor Presidente, vorrei unirmi ai miei colleghi nel dare il benvenuto al Primo Ministro, ma in modo diverso. Il Primo Ministro è giunto preparato a un dibattito sul futuro dell'Europa ma, purtroppo, ha ascoltato alcune argomentazioni incentrate sul passato dell'Europa, anziché sulla direzione che tutti noi dovremmo seguire.

Penso che, quando si considerano le necessità dell'Europa per il XXI secolo, ciascuno di noi sappia benissimo quali siano. Allo stesso modo, ognuno di noi sa che le ideologie del passato non sono riuscite a soddisfare da sole tali esigenze. Abbiamo ottenuto dei progressi solo coordinando e combinando metodi e ideali diversi. Sul fronte dell'uguaglianza, della giustizia, dello sviluppo economico, o della sanità e della sicurezza, è sempre stato necessario selezionare e acquisire singoli elementi dai metodi che sono risultati vincenti in passato.

A nome del mio gruppo, vorrei esprimere riconoscenza al Primo Ministro per il rispetto che ha dimostrato verso quest'Assemblea nel ringraziare l'Unione e soprattutto il Parlamento, in quanto voce rappresentativa dei cittadini dell'Unione europea. Noi stessi ci consideriamo - talvolta - come la vera voce rappresentativa. Potremmo anche sbagliarci, ma nessuno può mettere in dubbio la nostra trasparenza e il nostro mandato democratico di parlare a nome del popolo.

Troppo spesso, i pareri e le opinioni del Parlamento europeo sono relegati ai margini delle discussioni che si svolgono a livello intergovernativo. Qualche tempo fa mi ha fatto molto piacere che, durante il periodo di riflessione sul Trattato, ormai definitivamente concluso, il Primo Ministro abbia deciso di riunire gli "amici del metodo comunitario”, ribattezzandoli "amici della Costituzione”, per cercare di creare un'avanguardia pronta alla possibile evoluzione degli eventi. Egli ha notato che il successo di tale mossa gli aveva aperto altre porte ed opportunità in seno al governo, quando ha dovuto chiederli sostegno per questioni come l'immigrazione.

Se oggi potessi fare un appello al Primo Ministro per il futuro dell'Europa, vorrei che continuasse a esercitare la sua influenza non solo nell'Unione europea, ma anche e soprattutto in America Latina, dove i problemi legati a libertà, democrazia e rispetto dei diritti umani stanno diventando sempre più evidenti sotto la maschera dei movimenti democratici.

Infine, alcuni di noi condividono una visione dell'Europa "tutta rose e fiori”, piena di grandi opportunità e, soprattutto, di rispetto per le differenze fondamentali e la dignità presenti all'interno dell'Unione europea. Dobbiamo raggiungere un punto in cui non cercheremo più di omogeneizzare tutto in un'unica forma o dimensione, ma capiremo che, attribuendo dignità alla differenza, si può effettivamente creare un'Unione europea migliore per il futuro, più variopinta e sicuramente più vitale.

(Applausi)
<SPEAKER ID="098" NAME="Monica Frassoni" LANGUAGE="ES">
Signor Primo Ministro, il gruppo Verts/ALE apprezza realmente la sua solida posizione pro-europea, il suo coraggio di tenere un referendum sul Trattato costituzionale e l'abilità dimostrata dal suo governo nel portare avanti, con calma e senza guerre di religione, leggi e provvedimenti per le pari opportunità, i diritti individuali e le libertà che sono di esempio a molti paesi europei, nonostante io non veda molte donne tra il suo seguito oggi.

Apprezziamo i suoi commenti sull'immigrazione, ma non sempre le sue azioni, come apprezziamo che siano stati sottolineati gli aspetti positivi dell'immigrazione e non solo l'illegalità del fenomeno, come forse ha fatto il suo predecessore.

Per questa ragione le dirò, Primo Ministro, che lei ci è mancato negli ultimi due anni e nella crisi istituzionale degli ultimi mesi che è sfociata, senza infamia e senza lode, nel "mini” Trattato di Lisbona. L'ordine del giorno della Conferenza intergovernativa è stato dettato dai nemici della Costituzione europea mentre gli amici, come lei, hanno dimostrato una discrezione eccessiva dopo il famoso incontro dei diciotto.

Ora in Europa riscontriamo l'esistenza di vari approcci: il sistema a duplice amministrazione di Sarkozy, il nazionalismo atlantico di Gordon Brown e il pro-europeismo piuttosto formale, ma molto sincero di Romano Prodi. Qual è la sua opinione? Chi sono i suoi alleati?

Signor Primo Ministro, lei ha accennato alla questione del cambiamento climatico, nonostante l'idea di un nuovo contratto tra il genere umano - anche di sesso femminile, suppongo - e il pianeta sia ormai una vecchia storia. Inoltre, lei ha estesamente ribadito la gratitudine per l'aiuto europeo. Devo dirle che oggi è chiaro, e lo è già da qualche tempo, che i fondi europei sono utilizzati anche per trasformare la Spagna nel paese con più chilometri di strada per abitante dove il cemento, sempre grazie ai finanziamenti comunitari, ha determinato gravi fatti di speculazione e corruzione, contribuendo ad allontanare la Spagna, assieme all'Italia mio paese e alla Danimarca - nonostante voi siate un po' peggio - dalla conformità agli obiettivi di Kyoto.

Per come la vedo, la Spagna non ha recepito la direttiva "Eurobollo” e ha una politica infrastrutturale molto estensiva. Auspichiamo che, quale risultato delle sue promesse elettorali sul cambiamento climatico - e non guasta fare un po' di campagna elettorale, persino qui - la Spagna cambi decisamente direzione. Speriamo altresì che, nel suo governo, il fantastico ministro dell'Ambiente abbia molto più spazio di manovra di quanto le sia stato finora lasciato.

(Applausi)

Signor Primo Ministro, per concludere, devo dire che qui nel Parlamento europeo l'apprezziamo moltissimo e la ringraziamo per le sue parole, ma abbiamo bisogno di alleati nei governi degli Stati membri. Non possiamo fermarci, perché abbiamo bisogno di persone che vogliono l'Europa e che ne hanno una visione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="099" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Primo Ministro, l'intervento è stato bello. Per molti versi, si tratta di un discorso umanista che sono disposto ad accettare come ideale per l'Europa del futuro. Tuttavia, dobbiamo ammettere che occorre apportare molte modifiche alle procedure e alle strutture dell'Unione europea, affinché la realtà attuale assomigli alla visione da lei appena delineata.

Lei sostiene che la nostra è un'Europa sociale. Bravo! Tuttavia non è pessimistico affermare che, in buona sostanza, quest'Europa sociale deve essere ancora costruita. Secondo i trattati, il quadro attuale della politica sociale europea è quello di un'economia di mercato aperta in regime di libera concorrenza. Questa situazione stimola naturalmente la competizione tra modelli sociali e tende a ridurre le nostre prerogative nel nome della concorrenza, abbassa il costo della manodopera, favorisce la precarietà e mina i diritti sociali.

La questione sociale è indubbiamente la ragione principale, che spiega la sfiducia dei nostri cittadini nei confronti delle Istituzioni europee. Il Presidente della Banca centrale europea, per esempio, lo ho appurato di persona quando poco tempo fa è intervenuto alla Conferenza della Confederazione europea dei sindacati, presentando la sua teoria, quella ufficiale dell'UE, sulla moderazione dei salari in nome della competitività dei prezzi. Ha incontrato un'opposizione unanime. Come ho già detto, il ministro delle Finanze tedesco ha citato il rischio di una crisi di legittimazione del modello economico e sociale europeo. Ci permetta quindi di dare uno sguardo a questi aspetti, o meglio di rendere più credibile la sua visione del futuro.

Lei ha anche menzionato le relazioni con l'Africa e la necessità di rispondere ai loro appelli per la giustizia. Lei ha ragione. Tuttavia, in questo caso specifico, dobbiamo riprendere il progetto di accordo di partenariato economico che è stato respinto da tutti i nostri partner africani, perché certi - e penso con ragione - che l'abbinamento tra sviluppo delle capacità umane e libero scambio non costituiscano un buon abbinamento.

Concludo, Primo ministro, ringraziandola per averci ricordato quelli che, a mio giudizio, sono gli obiettivi ultimi dell'Europa, e se ancora non siamo d'accordo sulle visioni del presente, vorremmo almeno raggiungere il consenso sulle prospettive future.
<SPEAKER ID="100" NAME="Graham Booth">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, è un piacere vedere il Primo Ministro qui a Bruxelles. Egli rappresenta un modello per gli altri capi di governo europei, perché ha consentito al proprio popolo di decidere in merito alla Costituzione. Per questo merita il nostro plauso. In tale occasione, la schiacciante maggioranza del popolo spagnolo si è pronunciata a favore dei programmi.

Vorrei però sapere il motivo per cui non ha intenzione di ripetere l'esperienza. Dopotutto, dovrebbe confidare in un risultato analogo. Forse perché, come ha detto il Primo Ministro, il Trattato di riforma non ha tralasciato alcun punto fondamentale del Trattato costituzionale? Se le cose stanno così, sarebbe ragionevole pensare che non ritenga necessario porre lo stesso quesito al suo popolo due volte. O forse il Trattato di riforma, nella versione presentata al popolo britannico, è così diverso da costituire un'entità totalmente separata e troppo complessa per essere compresa dai cittadini?

Questa, naturalmente, è la chiave di tutte le nostre prospettive future. O l'élite politica non si cura di ciò che la gente vuole, come nel caso di Sarkozy e Brown, o ritiene che le persone siano troppo stupide per decidere su cose più importanti dell'hamburger da ordinare da McDonalds. Mi sembra che l'Unione europea si stia rapidamente trasformando nel primo stato post-democratico al mondo. Al Primo Ministro mi sento di dire questo: se le élite europee non consentiranno ai popoli di esprimersi, alla fine essi troveranno altri modi per farsi sentire.
<SPEAKER ID="101" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, a mio giudizio la sfida più grande che l'Unione europea deve attualmente affrontare è la totale mancanza di partecipazione democratica nel processo decisionale. Le Istituzioni europee sono sempre più guardate con sospetto - secondo me a ragione, è un dato di fatto - dai nostri cittadini, i quali non accettano che molte decisioni fondamentali, avendo una ricaduta diretta sulle loro vite, siano prese in torri d'avorio senza il controllo né di strumenti né di persone. In più, non esiste alcuna base democratica a fondamento di tali decisioni. Vi illustrerò due esempi.

Primo esempio: il testo dei nuovi trattati europei sarà presto firmato a Lisbona. Tutti sanno che è una versione scarsamente emendata della Costituzione europea. Lo stesso Primo Ministro Zapatero ha dichiarato che non è stato modificato alcun componente fondamentale. Ora, quel testo è stato respinto dai referendum democratici svoltisi in Francia e nei Paesi Bassi, ma la gravità del risultato è stata sdrammatizzata. Di fatto, lo scenario migliore è che potremo forse organizzare consultazioni occasionali per fare felici gli eurocrati, ma i pronunciamenti realmente democratici, espressi con lo strumento referendario, saranno buttati assieme alla spazzatura. In questo modo, temo che l'Europa tenda sempre più a diventare un club ristretto che, governando un super-stato, non tollererà alcuna partecipazione e, di conseguenza, non potrà più definirsi una vera democrazia. Lo stesso discorso vale in pratica anche per il trattamento riservato a un possibile accesso della Turchia all'Unione europea. I nostri cittadini non la vogliono, ma auspicano l'esatto opposto, perché la Turchia non è un paese europeo - dal punto di vista culturale, geografico o religioso, né in alcun altro modo - eppure, la Commissione e il Consiglio non tengono conto delle opinioni della maggioranza dei nostri cittadini. Anziché discutere il futuro dell'Unione, dovremmo condurre un dibattito sulla convalescenza della democrazia nelle Istituzioni comunitarie.
<SPEAKER ID="102" NAME="José Luis Rodríguez Zapatero">
Presidente del governo spagnolo. - (ES) Signor Presidente, innanzitutto desidero ringraziare tutti coloro che sono intervenuti per il tono e il contenuto dei loro commenti. Mi ritengo espressamente soddisfatto per la vivacità con cui si è svolta la discussione, dato che avevo sperato proprio in questo. Mi fa piacere di avere potuto contribuire a un confronto tanto animato e intenso, soprattutto per alcuni interventi di cui vi ringrazio dal profondo del cuore.

La Spagna è riconoscente all'Unione europea, ai suoi padri fondatori e a grandi Stati come la Francia, la Germania e l'Italia, che ci hanno aiutato a portare la democrazia nel nostro paese, ci hanno accolto in Europa e, con le loro risorse, hanno contribuito al nostro sviluppo. Siamo grati anche ad altre figure pubbliche e a statisti che non ho menzionato oggi, come Helmut Kohl, Mitterrand e Palme che tanto hanno contribuito sia alla democrazia che al futuro della Spagna. Siamo molto orgogliosi di portare il nostro contributo a questa causa comune.

La gratitudine è accompagnata dal ricordo dei risultati, che la Spagna è riuscita a ottenere negli ultimi 25 anni. Probabilmente, nessun altro paese al mondo ha visto una tale trasformazione politica ed economica e un tale progresso nei diritti, nella libertà e nelle condizioni sociali quanto il popolo spagnolo nell'ultimo quarto di secolo.

La Spagna è sempre stata molto impegnata per l'Europa e decisamente pro-europea. I rappresentanti di tutti i partiti, culture e ideologie, nonché figure molto autorevoli in ambito politico hanno prestato servizio nelle Istituzioni europee, nella Commissione e in questo Parlamento, dove abbiamo avuto tre Presidenti. Abbiamo tutti compiuto il nostro dovere molto bene e, a questo punto, desidero rendere omaggio a coloro che hanno rappresentato la Spagna all'interno delle Istituzioni europee. Essi sono riusciti a plasmare una cultura comune pro-europea sotto forma di organizzazione politica che, stando ai discorsi fin qui pronunciati, non ha precedenti.

L'unione politica che chiamiamo Unione Europea non ha precedenti né modelli a cui ispirarsi, perché non rientra in nessuna delle classificazioni politiche finora conosciute. Qui risiede la grandezza dell'Unione europea e anche la sua imprevedibilità, dato che occorre formare una volontà comune condivisa da 27 paesi, 27 bandiere, 27 Stati, 27 nazioni, 20 lingue e da tante ideologie diverse, che si esprimono qui nel Parlamento europeo.

Di conseguenza, qualsiasi progresso compiuto nel processo europeo non ha avuto un unico colore, né è giunto da un unico paese o da un'unica ideologia. Non ha avuto un solo colore, intendo colore ideologico, né una sola bandiera. Ogni avanzamento è stata la somma di tutte le parti, ciascuna con la propria bandiera e il proprio colore, nel nome della coesistenza e dell'unità. Se esiste un concetto che davvero rappresenti l'anima europea, allora è quello di un'unione di democratici. Questa è l'Europa: un'unione di democratici, che fonda il progresso su posizioni il più possibile consensuali, che rispetta e coinvolge tutti offrendo le stesse opportunità, persino a chi si trova in profondo disaccordo con ciò che rappresenta l'Unione europea. Si tratta di un club che offre le stesse opportunità a chi è favorevole all'Europa e a chi non vuole il suo progresso: in questo sta la sua grandezza. Questa è la grandezza del club europeo; questa è la grandezza, in breve, di un'unione di democratici.

Qualcuno ha citato un "mini Trattato”. La prospettiva che adottiamo può sempre lasciarci insoddisfatti in termini di raggiungimento degli obiettivi, ma se questo nuovo Trattato è ratificato da tutti e se funziona, non sarà un mini, ma un grande Trattato. Questa è almeno la posizione che, a mio giudizio, dovremmo assumere oggi. Dobbiamo dargli tempo e vedere il potenziale che potrebbe esprimere una volta entrato in vigore e utilizzato per affrontare i cambiamenti che ci attendono.

E' stato fatto riferimento alla ratifica del trattato. Questo passo si è reso necessario perché la Spagna ha tenuto un referendum consultivo sul Trattato costituzionale che, da allora, è stato sottoposto a una rinegoziazione di natura sostanziale, nel senso più classico di ciò che il concetto europeo rappresenta.

Mi è stato chiesto - e non voglio evitare alcuna domanda - perché non abbiamo portato questo documento alla prova di un referendum. Ci sono due ragioni molto ovvie: la prima è che il popolo spagnolo si è già espresso in favore di un Trattato costituzionale. Il documento che ora abbiamo approvato, denominato Trattato di Lisbona e in attesa di ratificazione, contiene molti aspetti del precedente Trattato costituzionale. La seconda ragione, molto importante, è che nel nostro paese esiste un vasto consenso alla ratifica parlamentare di questo trattato, sia tra chi di noi è d'accordo con questo documento, sia addirittura tra le minoranze che non lo sono.

Tuttavia, devo sottolineare un punto che ritengo importante per il futuro. Non so se potremo mai risolverlo, ma è un problema ovvio all'interno dell'Unione europea: abbiamo un sistema di ratifica imperfetto, che non è mai stato sottoposta a una discussione approfondita. A mio giudizio, la ratifica dovrebbe essere comune, da parte di tutti i paesi e, se possibile, in un unico atto con un unico strumento. Questo obiettivo è chiaramente difficile da realizzare al momento, ma molto auspicabile, e spero che col tempo possa avverarsi.

Alcuni relatori hanno sollevato la questione - che esisteva fin dall'inizio, dalla fondazione dell'Unione nella sua prima forma di Comunità europea del carbone e dell'acciaio, e quindi come Comunità economica europea - della relazione tra Unione europea e Stati nazionali. Spesso questo aspetto ha messo in discussione le condizioni di salute della democrazia nell'Unione europea, perché molte decisioni sono logicamente prese attraverso una procedura intergovernativa.

Ora esprimerò molto rapidamente la mia opinione sull'argomento.

Innanzitutto, lo stato nazionale è una forma di organizzazione politica che, in termini storici, cerca di unificare i territori, razionalizzare l'azione pubblica e, di conseguenza, preparare la strada ai sistemi democratici. Pertanto ha compiuto un importante compito storico.

L'Unione europea è una forma di organizzazione politica basata sull'esperienza dello stato nazionale, ma costituisce una fase più alta. Senza nulla togliere allo Stato nazionale, si aggiunge ad esso e alla sua configurazione tradizionale. Questo perché, come dimostrato nella storia della coesistenza, della civiltà e della comunità politica, unirsi è di solito un'operazione additiva. L'unione e la condivisione sono i due cardini dell'Unione europea. Non si tratta di eliminare o indebolire ciò che il tradizionale concetto di Stato nazionale rappresenta. In effetti, a una più forte Unione europea corrispondono Stati nazionali più forti. Questa è la mia opinione.

Ciò significa anche che l'Unione europea sarà più capace, attraverso istituzioni che richiedono la legittimità e la costante legittimazione da parte dei politici e dei governi di questi paesi ... Respingo assolutamente una teoria particolare che esiste all'interno dell'Unione europea secondo cui, per molti problemi della nostra vita economica, privata o sociale, la responsabilità risiede a Bruxelles. Questo atteggiamento è dannoso per l'integrazione dell'Unione europea e dei nostri cittadini, ed è anche scorretto in quasi tutte le occasioni.

Come può dimostrarci la storia e insegnarci il presente, ritengo che la tendenza a criticare gli altri per ciò che non siamo riusciti a ottenere sfoci nella malinconia e in un atteggiamento negativo tra le persone.

Alcuni relatori hanno citato obiettivi concreti e belle parole. Sono d'accordo: in termini politici, non vi possono essere azioni senza parole, né parole senza azioni. Pertanto, a mio giudizio tutto ciò che rappresenta un'opzione per il futuro deve avere priorità, priorità politiche che siano credibili e osservabili nelle azioni e nelle decisioni. Sono loro a costituire l'oggetto della discussione. Desidero riassumere le tre che mi sembrano più importanti per il futuro dell'Unione europea.

Permettetemi di dire che queste priorità non hanno attinenza con i trattati, le norme o le strutture procedurali, la revisione o la riduzione della legislazione da parte della Commissione che, peraltro, sarebbe molto opportuna. Esse si riferiscono piuttosto agli obiettivi politici del periodo in cui stiamo vivendo. Concordo con chi ha detto che l'Unione europea è frutto dell'interazione di molte ideologie e valori. Tuttavia, l'Unione europea può essere una forza regionale capace di guidare mondo nei valori e nelle azioni, solo se individua correttamente le priorità del periodo storico in cui ci troviamo all'inizio del XXI secolo.

La prima priorità è guardare alle conoscenze dell'Europa, perché le migliori esperienze di questo continente costituiscono una lezione di valore inestimabile. La scienza, la creatività e l'innovazione sono ciò che hanno reso forti le nostre economie e i nostri paesi socialmente integrati. Ora la sfida lanciata dalla scienza, che costituisce anche un'opportunità, è quella del cambiamento climatico e delle fonti di energia. Devo sottolineare un elemento già emerso in qualche discorso, perché non è molto noto e non l'ho spiegato bene nel mio intervento. La Spagna è ancora molto lontana dai requisiti del protocollo di Kyoto. Questo può essere vero, ma lo è altrettanto il fatto che, nel 2006, un anno dopo che il mio governo è andato al potere, le emissioni di gas serra sono state ridotte del 4 per cento nonostante l'economia sia cresciuta del 4 per cento. Siamo quindi impegnati in un'azione intensiva che continuerà a concentrarsi prima di tutto sulle energie alternative e rinnovabili e, in secondo luogo, sul risparmio e sull'efficienza energetica.

Circa 20 anni fa, la grande discussione su come porsi alla testa dell'innovazione in Europa - sono certo che questo Parlamento se n'è occupato in innumerevoli occasioni - riguardava lo sviluppo di una nuova economia, quella delle tecnologie dell'informazione. In futuro, la nuova economia idonea a garantire la capacità produttiva, e pertanto la prosperità, sarà quella che più rapidamente riuscirà a ridurre la nostra dipendenza dal carbone, fornendo una fonte di energia alternativa sempre più potente. A mio giudizio, questa è la prima sfida. Devo sottolineare che non si tratta solo di una sfida ma anche di una grande opportunità, perché in essa risiede buona parte di quelle conoscenze che ci porteranno a grandi risultati, e buona parte di quelle potenziali fonti di occupazione e attività a maggiore valore aggiunto, che offrono una buona capacità sociale.

In secondo luogo, l'Europa deve avanzare sotto il profilo sociale. Indubbiamente tale avanzamento può avere luogo solo se l'Europa si ricorderà del continente africano, dell'America Latina e di parte del continente asiatico, e se nel contempo compiremo passi risoluti e decisivi nell'aiuto alla cooperazione e allo sviluppo.

Questo è perché, e vogliate scusarmi se lo dico pubblicamente, non so come possano considerarci i popoli e i governi di molti paesi africani, quando a volte vedono l'Unione europea interrogarsi su cosa ne pensa di una grave crisi. Non so come possano giudicarci. Sto soltanto dicendo come la vedo io. Per fortuna, grazie soprattutto al nostro lavoro sulla democrazia, sulla capacità di innovazione e sui sistemi previdenziali nati in questo continente, grazie a questi tre valori (lavoro, democrazia e previdenza sociale), noi potremo essere il continente e l'Unione con la migliore tutela sociale e il massimo livello di reddito e di benessere.

Per me, migliorare il sistema previdenziale continua a essere un obiettivo fondamentale. Un'economia aperta non è incompatibile con uno Stato previdenziale, che garantisca i diritti sociali degli individui. Anzi, sono complementari. Le politiche sociali non consumano ricchezza, ma possono contribuire a crearla, a creare le condizioni perché tutti possano partecipare, attraverso le pari opportunità nell'istruzione, la riconciliazione di famiglia e vita lavorativa, che richiede una politica sociale, e la stabilità dell'occupazione, che rappresenta il migliore incentivo per la produttività nel compito di generare ricchezza. Le politiche sociali con obiettivi orientati alla produttività e alle persone sono un modello possibile che funziona. Naturalmente, il modello che può determinare la massima trasformazione è quello della piena integrazione e uguaglianza delle donne in tutti gli ambiti lavorativi e sociali.

Negli ultimi 30 anni la Spagna è cambiata molto, anche grazie alla democrazia. Tuttavia, ciò che ne ha mutato di più il volto è stata l'integrazione delle donne nella vita lavorativa, sociale e civica del paese. Questo ci ha cambiato di più e ci ha cambiato in meglio, ne sono certo, perché ha portato con sé valori di solidarietà e progresso. Desidero ricordare che ho un governo composto in eguale misura da uomini e donne; effettivamente non vi figura nessuna delle persone qui presenti.

Infine voglio menzionare il nostro terzo obiettivo che, assieme alla sfida del cambiamento climatico, all'estensione del sistema previdenziale e all'affermazione dei diritti sociali, deve essere sviluppato come tratto distintivo dell'Europa. Ci ha consentito di arrivare fino a questo punto e di costituire un riferimento per gli altri paesi. Il terzo obiettivo principale è garantire e rafforzare la coesistenza in modo molto particolare, ricordando che viviamo in un continente dove, negli ultimi 20 o 30 anni, si sono verificati crescenti cambiamenti demografici in molti paesi.

Tale tipo di coesistenza comporta l'integrazione, l'assoluta e totale intolleranza di qualsiasi manifestazione di razzismo e xenofobia. Questo è ciò che significa il termine per noi. L'Europa non deve tradire nemmeno uno dei suoi valori e, se vi è un valore essenziale per l'Europa democratica, è proprio quello del rispetto della diversità religiosa e culturale e, pertanto, il fermo rifiuto di qualsiasi manifestazione di xenofobia o razzismo. Falliremmo come europei, se soccombessimo a questa tentazione.

Questa coesistenza deve essere accompagnata da una grande tolleranza. Accrescere i diritti individuali e collettivi non è solo la migliore espressione di libertà, ma è anche un altro valore in cui, a mio giudizio, l'Europa deve identificarsi. A dire il vero, quale migliore libertà può esserci che rispettare le credenze religiose, culturali e politiche di tutti, o le loro preferenze sessuali quando decidono di convivere o sposarsi? Quale espressione di libertà potrebbe essere migliore di questa?

Se l'Europa è un'unione di democratici, come ho detto prima, non può esserlo soltanto per la libertà: l'Europa deve essere incentrata sia sulla libertà che sull'uguaglianza.

(Applausi)
<SPEAKER ID="103" NAME="Presidente">
La ringrazio molto, signor Primo Ministro. Il tempo a sua disposizione è terminato, ma potrà comunque restare per ascoltare i prossimi interventi.

La riunione dell'Ufficio sta per iniziare e quindi, prima di andare, desidero ringraziarla per la sua visita e il suo intervento. Desidero ringraziare espressamente lei, la Spagna - e tutti i governi della Spagna libera che hanno collaborato alle questioni europee - per il vostro contributo all'Europa. Sulla base delle esperienze maturate negli ultimi due decenni, confidiamo che la Spagna resterà sempre fedele alla propria vocazione europea indipendentemente da chi la governa.

E' con questo spirito che desidero rinnovarle i miei più sentiti ringraziamenti per la sua visita di oggi.
<SPEAKER ID="104" NAME="Jacques Toubon" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Primo Ministro, limiterò le mie osservazioni al tema dell'immigrazione, una seria preoccupazione per il futuro dell'Europa su cui lei ha fatto alcune proposte consensuali.

E' vero che nessuno può dare lezioni in quest'ambito tanto difficile, ma lo è altrettanto che nessuno può sentirsi esonerato dalla solidarietà necessaria in uno spazio unificato. Dai sondaggi di opinione emerge che alcuni paesi hanno un approccio più economico, e altri più culturale.

In paesi che pongono gli interessi economici in testa, conviene naturalmente garantire la manodopera essenziale adattando le leggi, e quindi le misure di regolarizzazione occasionalmente adottate en masse dai governi nazionali, senza preoccuparsi troppo dei timori che ne derivano, mentre gli altri Stati membri tentano di controllare i flussi migratori.

Potremmo citare, per esempio, l'operazione del vostro governo che ha regolarizzato centinaia di migliaia di immigrati clandestini. All'epoca, la Francia aveva espresso rammarico e disapprovazione. Il nostro Presidente era stato piuttosto esplicito sull'argomento. Tali operazioni non si dovranno più ripetere in futuro, tanto più che la Spagna riceve legittimamente finanziamenti dall'UE per gestire le situazioni drammatiche che si verificano sulle sue sponde africane.

Il PPE sostiene le politiche basate sull'elaborazione individuale delle domande di regolarizzazione, e pertanto non accetta procedure en masse, che altro non fanno se non aumentare i timori. In conformità a queste linee, la Presidenza francese proporrà un patto europeo per l'immigrazione. Inoltre, Primo ministro, nei prossimi anni il Trattato di Lisbona fornirà gli strumenti per agire all'unisono e astenersi dall'attuare politiche isolate. Questo è nell'interesse a lungo termine dell'Unione europea, della Spagna e di tutti gli Stati membri.
<SPEAKER ID="106" NAME="Enrique Barón Crespo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, signor Primo Ministro, signora Vicepresidente della Commissione, onorevoli colleghi, a nome dei Socialisti spagnoli vorrei ringraziare il Primo Ministro per essere venuto qui oggi.

E' stato detto che il suo è stato un discorso ideale. E' stato anche detto che ha un ordine del giorno molto ambizioso. Vorrei innanzi tutto ribadire al Primo Ministro che la validità del suo approccio è stata dimostrata nella pratica dei fatti; in altre parole, egli ha fornito una serie di dati economici, politici e sociali che giustificano il pro-europeismo non solo in generale, ma anche nel concreto. A questo punto, permettetemi di riferire brevemente su un argomento emerso qui oggi. E' stata menzionata la questione della regolarizzazione di massa. Al momento, la Francia e la Germania stanno copiando il sistema

(Applausi)

adottato dalla Spagna, che comprende la regolarizzazione individuale, la partecipazione dei datori di lavoro e dei sindacati. Ci dica, onorevole, cosa sta accadendo nel suo paese.

In secondo luogo, signor Presidente, desidero ringraziare personalmente il Primo Ministro per essersi riferiti ai veterani e al lavoro che stiamo svolgendo qui da molti anni. Vorrei puntualizzare un aspetto in proposito: oltre a ciò che abbiamo ricevuto - ed è giusto e opportuno esserne riconoscenti - abbiamo anche portato alcuni elementi. Pur non essendo proprietà intellettuale della Spagna, l'Europa popolare e sociale, la coesione e la Carta dei diritti fondamentali devono molto all'influenza spagnola e possiamo andarne a buon diritto orgogliosi.

Per quanto riguarda la ratifica, concordo con ciò che ha detto il Primo Ministro. E' singolare che chi non ha fatto nulla nel proprio paese, né compiuto un singolo passo verso la ratifica della Costituzione o l'approvazione del Trattato, cerchi ora di dare lezioni a chi ha eseguito il lavoro.

(Applausi)

Ora devo portare alla vostra attenzione un punto ben specifico. Questo processo di ratifica deve contemplare un appello alla solidarietà e alla lealtà reciproca; non è giusto che alcuni facciano il loro lavoro mentre altri tentano di rinegoziare. In Europa questo comportamento deve finire una volta per tutte.

Concludo, signor Presidente, dicendo che il sindaco Oreja ha commesso un lapsus rieleggendo l'onorevole Zapatero come Primo Ministro alcuni mesi prima delle elezioni stesse. Al momento, l'onorevole Zapatero è soltanto un candidato a tale carica. Sarebbe interessante se, in vista dell'elezione del prossimo Presidente della Commissione, i gruppi politici, a partire dal PPE-DE, passassero al candidato una copia del discorso dell'onorevole Zapatero.

(Applausi)
<SPEAKER ID="107" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Primo Ministro, benvenuto in quest'Aula.

In Spagna, l'impegno per la costruzione dell'Europa ha fortunatamente riunito quasi tutte le forze politiche, comprese quelle della Catalogna. Questa convergenza, iniziata nel 1986, è proseguita con l'euro ed è stata riconfermata nella discussione sulla Costituzione europea. Ha consentito ai governi precedenti, e anche al suo, di condurre la campagna per un'Europa politica e ambiziosa. Il suo discorso di oggi conferma lo stesso impegno e mi congratulo per questo.

Tuttavia, signor Primo Ministro, la sua responsabilità non termina con discorsi entusiastici carichi di fervore europeo. L'Europa ha bisogno di leader impegnati nel progetto di azioni politiche quotidiane, non solo in atti solenni e istituzionali. Non riusciamo sempre a vedere questo impegno quotidiano in alcune azioni del suo governo, con la conseguenza di inevitabili e improduttivi confronti con la Commissione europea. Non riusciamo nemmeno a riconoscerlo in coloro che sembrano aspettare l'altrui iniziativa prima di definire la propria posizione.

E' comunque arrivato il momento che, nell'ambito di questo progetto comune, i leader politici costruiscano un'Europa portatrice di speranza perché, onorevole Zapatero, l'Europa è più che la semplice somma dei successi nazionali dei suoi governi, compresi quelli che lei potrebbe avere avuto.

L'adozione del Trattato di Lisbona segnerà la fine di una fase, ma il lavoro sarà appena all'inizio. Si dovrà continuare a costruire uno spazio di libertà, sicurezza e giustizia nonché una vera politica europea dell'immigrazione; accrescere la competitività delle nostre aziende e le opportunità previdenziali per i nostri cittadini, e anche far sentire la voce dell'Europa nel mondo e migliorare le relazioni con i nostri vicini, tra cui quelli nel Mediterraneo, a cui la Spagna può prestare tanto aiuto.

Senza rinunciare né mancare di riflettere sull'estrema diversità nazionale e linguistica, la Spagna ha molto da offrire nel trasformare in realtà questo grande ideale comune e lei, se le urne confermeranno la fiducia nel suo governo, da solo o assieme ad altri, dovrà esprimere un impegno assoluto e personale per il raggiungimento di questi obiettivi.
<SPEAKER ID="108" NAME="Guntars Krasts" AFFILIATION="UEN">
(LV) Grazie, signor Presidente. Signor Primo Ministro, il Trattato di Lisbona approvato a dicembre non si limiterà a plasmare le precondizioni istituzionali per il futuro dell'Europa. A mio parere, si delineano tre valutazioni dei risultati di Lisbona, su cui chiunque ritenga importante il futuro dell'Europa può concordare - sia chi accoglie favorevolmente gli esiti di Lisbona, sia chi li rifiuta. Da quando è stato raggiunto l'accordo, alcuni motivi inducono a un certo ottimismo sul futuro dell'Unione europea, in primo luogo per quanto riguarda la capacità di raggiungere il consenso tra gli Stati membri; in secondo luogo, vi è stato un atteggiamento prudente nel valutare l'accordo raggiunto, poiché non sarà possibile apprezzare il reale effetto del Trattato finché non sarà rimasto in vigore per diversi anni; in terzo luogo è stato giudicamene negativamente il fatto che, a seguito degli esiti referendari nei Paesi Bassi e in Francia, il Trattato costituzionale sia divenuto tale in parte evitando di ascoltare l'opinione pubblica. Paradossalmente, tuttavia, uno dei compiti principali del Trattato costituzionale era proporsi in modo più comprensibile e accettabile alla società europea. Quale membro della Convenzione europea, obietto all'utilizzo e allo spirito della parola "costituzione” per il nuovo trattato. L'esito di Lisbona segue un approccio che io sostengo, ma non penso che le ragioni delle sue modifiche servano al futuro dell'Europa. Grazie.
<SPEAKER ID="109" NAME="David Hammerstein" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Primo Ministro Zapatero, sono assolutamente lieto che lei sia intervenuto qui oggi, e che abbia attribuito tanta importanza alla sfida del cambiamento climatico nonché alla necessità di agire subito. Benvenuto nel club.

Nel contempo, le parole devono essere accompagnate da decisioni politiche positive e l'innegabile verità è che la Spagna è ancora la pecora nera del cambiamento climatico, con cifre ben lontane dagli obiettivi di Kyoto. Ciò richiede una risposta sostanziale in termini di energie rinnovabili; abbiamo bisogno di una politica che preveda una tassazione. Accolgo con favore la proposta, seppur ingannevole, del centesimo aggiuntivo sulla benzina. Nel contempo, vorrei che la Spagna presentasse una proposta per una tassa ambientale europea, allo scopo di affrontare la valanga di merci estere che si riversano sul nostro mercato e le importazioni di prodotti inquinanti.

Saremmo lieti se le cospicue sovvenzioni per il carbone fossero abolite, a livello sia europeo che spagnolo, se le misure fiscali per ridurre il folle consumo energetico spagnolo potessero essere prese sul serio e se gli investimenti in infrastrutture potessero essere ridestinati alle ferrovie e ad altre forme di trasporto pubblico, anziché alle strade.

Concludo con una nota più positiva, congratulandomi in modo estremamente sincero per l'abbandono graduale dell'energia nucleare da parte della Spagna. Questa decisione è molto importante e vorrei chiedere agli altri leader europei di notarla perché l'energia nucleare è molto costosa, molto pericolosa e molto lenta da costruire e non è la risposta al cambiamento climatico.
<SPEAKER ID="110" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Benvenuto, signor Primo Ministro. Come lei sa, io faccio parte di una di quelle minoranze che avrebbe voluto sottoporre il Trattato di Lisbona a un referendum in Spagna e in tutti gli Stati membri.

L'ho ascoltata attentamente e c'è ancora tempo perché lei prenda l'iniziativa. C'è ancora tempo perché l'Europa tenga un referendum, in tutti gli Stati membri, nello stesso giorno, per dare conto a un elemento fondamentale nella nostra storia: le persone. La nostra posizione non è soltanto di facciata; è profondamente democratica nel senso che non possiamo costruire un progetto europeo, o ultimarne la costruzione, senza la partecipazione diretta della gente.

Ritengo che lei sia eccessivamente ottimista quando sostiene che abbiamo finito di costruire la nostra Europa sociale. In quest'Aula dobbiamo spesso colegislare con attacchi diretti allo stato sociale europeo in termini di lavoro e sicurezza dell'occupazione. Attualmente è in corso una discussione sulla flessicurezza. Ritengo quindi che dibattere il consolidamento di questo stato sociale sia ancora un punto in sospeso.

Terminerò con una richiesta, signor Primo Ministro. Il Vertice UE-Africa è imminente. Non dimentichi i territori occupati del Sahara occidentale. La Spagna e l'Unione europea hanno una responsabilità fondamentale in quell'area. Spetta all'Unione europea dare sostanza alla richiesta del diritto all'autodeterminazione avanzata dal Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite e, se possibile, realizzarla nel corso del Vertice UE-Africa.
<SPEAKER ID="111" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Signor Primo Ministro, lei ha portato i suoi omaggi al Parlamento, e io desidero esprimere i miei rispetti a lei e, per suo tramite, alla Spagna. Il futuro dell'Europa rappresenta un compito enorme per il Parlamento europeo. Nel contesto dell'approvazione della legislazione, il sistema di codecisione è esteso fino a coprire 68 ambiti tematici tra cui energia, cambiamento climatico, fondi strutturali, cooperazione nel diritto penale, proprietà intellettuale, e così via. Il Parlamento europeo diventerà colegislatore per il 95 per centodelle leggi europee e dovrà decidere su una quantità di testi di legge doppia rispetto a quanto fa attualmente. Inoltre eleggerà il Presidente della Commissione europea, che dovrà riferire al Parlamento europeo su ogni discussione che avrà luogo in seno al Consiglio europeo.

Nel 2009, pertanto, il Parlamento europeo sarà l'Assemblea più forte da quando ha iniziato la sua attività nel 1968. Sarà un partner paritario rispetto alle altre Istituzioni europee. Nel 2009 saremo quindi tenuti ad aumentare la partecipazione alle elezioni per questa istituzione forte. L'ultima tornata elettorale ha registrato l'affluenza alle urne più bassa in assoluto, solo il 47 per cento dell'elettorato, e in Slovacchia, paese che io rappresento qui, la percentuale è stata addirittura dell'11 per cento. Ci attende un'enorme mole di lavoro da compiere.
<SPEAKER ID="112" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Primo Ministro, onorevoli colleghi, volevo congratularmi con il collega Schulz. E' riuscito a ricevere il plauso dei suoi amici socialisti con una polemica ottusa e - oserei perfino dire sciocca - nei confronti del gruppo PPE-DE. Poco dopo il termine del suo discorso, tra i Socialisti vi erano tanti posti vuoti come tra noi. Sarei tentato di affermare che i socialisti prestano orecchio solo ai loro grandi leader, ma non sono interessati al dibattito; tuttavia non lo faccio, perché siamo tenuti a trattarci con rispetto reciproco. Ritengo che il collega Schulz ci debba delle scuse.

Permettetemi di vivacizzare la discussione con una domanda: cosa abbiamo realmente imparato oggi? Abbiamo appurato che la Spagna è una nazione europea. Credo di essere nel giusto, affermando che si tratta della stessa nazione descrittaci dal Primo Ministro Aznar. Tuttavia, oggi abbiamo anche assistito ad un discorso di politica interna in preparazione alle elezioni.

Non credo che il Parlamento europeo abbia il compito di assecondarlo. Il Cancelliere Angela Merkel e il Presidente Sarkozy, che sono già intervenuti qui, non hanno fatto politica interna, ma hanno parlato dell'Europa. Tali dibattiti, infatti, hanno valore solo se entriamo nel dettaglio delle questioni. E, su questo punto, il collega Dupont ha del tutto ragione. Il fatto che la Spagna abbia legalizzato 700 000 immigrati è stato condannato in termini inequivocabili dal Presidente Sarkozy la scorsa settimana, proprio in questo Parlamento. Sarebbe stato interessante apprendere perché il Consiglio europeo sia ovviamente animato da alcune dispute in proposito. Sarebbe stato interessante sentire come stiamo realmente affrontando il problema dell'immigrazione. Sappiamo di avere a che fare con una massiccia immigrazione clandestina e che sono state presentate direttive europee molto chiare, contenenti regole e procedure per il rimpatrio dei migranti clandestini. Esse sono state bloccate dal Consiglio europeo, e non procedono.

Non vedo come possiamo spiegare ai nostri cittadini perché stiamo discutendo i grandi e nobili valori dell'Europa, mentre nell'attività quotidiana del Consiglio europeo - di cui anche lei fa parte, singor Primo Ministro - qualsiasi progresso si è purtroppo fermato.

Il mio messaggio è che i discorsi sull'Europa e i suoi valori fondamentali sono importanti, ma le azioni europee devono assumere la priorità.
<SPEAKER ID="113" NAME="Bernard Poignant" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Primo Ministro, quando parliamo del futuro dell'Europa, la storia non è mai troppo lontana. E' stata piuttosto semplice per i nostri concittadini, finché il Muro di Berlino è rimasto in piedi. Sapevamo dove risiedeva la minaccia, perché aveva un luogo di provenienza e un volto. Eravamo l'avanguardia della libertà, nonostante la nostra vicinanza geografica a Franco, e comunque non era necessario parlare di frontiere, perché erano stabilite dalla Cortina di ferro, che divideva opportunamente l'Europa e il discorso finiva lì.

Ora ritengo che il futuro dell'Europa risieda nella sua geografia. Basta dare un'occhiata alla realtà che la circonda. Siamo vicini al teatro di scontri che impegnano il mondo intero, da Gaza a Kabul. Là occorre un po' di spirito di riconciliazione europeo. Siamo anche prossimi alla zona della fame, alla terra delle pandemie mondiali, all'Africa, che lei ha altresì menzionato. Anche qui è necessaria qualche forma di partecipazione, perché è da questo luogo che possiamo controllare i flussi migratori.

Inoltre siamo prossimi a una regione che, negli ultimi anni, ha evidenziato segnali di fanatismo religioso pur con le dovute eccezioni. Anche qui dobbiamo appellarci al dialogo tra le culture, e non a shock culturali. Siamo altresì molto vicini alle riserve di petrolio e di gas di cui abbiamo bisogno. Ciò significa che parte delle nostre prospettive dipende dalla sicurezza delle forniture e dall'indipendenza dell'energia.

Vi sono alcune spiegazioni che potremmo dare ai nostri concittadini un po' disorientati sulla questione. L'Europa moderna è situata tra nazioni continentali. Gli imperi non esistono più. Ne avevate uno, come noi. Qua e là ne sono rimasti alcuni pezzi. Non esistono più blocchi. All'Europa bisogna imprimere una nuova direzione, ma non si può farlo aggiungendo semplicemente direttive. Si devono definire alcune prospettive di ampio respiro per ricostruire o tentare di ricostruire una sorta di sogno europeo. Questa è la mia visione parziale del futuro dell'Europa.

Infine desidero chiedere la sua indulgenza, Primo Ministro, perché il prossimo anno cadrà il bicentenario della campagna spagnola di Napoleone I. Poiché la conosco personalmente, e il prossimo anno è previsto un turno di presidenza francese, la prego di essere indulgente con noi.
<SPEAKER ID="114" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Primo Ministro per il suo tonificante intervento sul tema dell'unione politica. Gli sarei grato se potesse trovare il tempo di recarsi a Londra e ripeterlo a Gordon Brown, suo collega Primo Ministro socialdemocratico, senza dimenticare i passaggi sull'importanza della dimensione sociale del mercato unico, della solidarietà e della coesione dell'Unione di fronte alle sfide globali.

Tra due settimane, il Primo Ministro parteciperà alla riunione di dicembre del Consiglio europeo per discutere la proposta di creare un comité des sages assieme al Presidente Sarkozy. Le sarei grato se potesse riferire quest'ultimo che non dovremmo sconvolgere le prospettive di ratifica del Trattato, riaprendo contese sulle procedure e sull'equilibrio dei poteri. Le chiedo inoltre di sottolineare che non ha senso tentare di fissare le frontiere geografiche dell'Europa. Il processo di allargamento è saldamento consolidato. L'Europa troverà la sua forma definitiva quando i paesi europei ancora esclusi dall'Unione non vorranno più unirsi a noi.
<SPEAKER ID="116" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, l'Europa è stata chiaramente definita e le sue frontiere sono state fissate dal punto di vista geografico. In un contesto politico, tuttavia, il termine Europa è divenuto sinonimo di allargamento dell'Unione europea. Da un lato, non tutti i paesi europei appartengono a questa organizzazione, dall'altro quasi tutti i deputati del Parlamento stanno facendo pressione per includere paesi extraeuropei come la Turchia.

Quando si discute il futuro dell'Europa, è importante considerare le sue radici e i suoi valori fondamentali. Vi sono migliaia di documenti che si riferiscono ai valori europei. Tuttavia essi non sono sempre chiaramente definiti, nemmeno per esempio nella Carta dei diritti fondamentali oggetto della discussione attuale. A conti fatti, le radici europee sono cristiane, e i valori fondamentali di quella cultura sono stati delineati molto tempo fa. Gli sforzi costanti per definire ciò che è ovvio hanno condotto a distorcere la prospettiva, e hanno inciso sul potenziale di risposta ai veri problemi del vecchio continente come il preoccupante invecchiamento della popolazione europea, la migrazione, la concorrenza aggressiva dei paesi asiatici, il terrorismo, le epidemie, le nuove malattie e anche la sicurezza energetica.
<SPEAKER ID="117" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Primo Ministro, è giusto e corretto riconoscere che, dopo un preoccupante periodo di incertezza, lei figuri tra i leader che hanno rinvigorito le relazioni transatlantiche dell'Europa e devo congratularmi con lei per questo.

Eppure, per tutti coloro che tra noi si considerano profondamente pro-europei, è triste vedere come queste relazioni transatlantiche siano ancora gravate da due zavorre responsabili del loro passato affossamento: troppo mercantilismo e troppo intergovernamentalismo. Notiamo anche che, nonostante la navigazione proceda in modo soddisfacente, la direzione presa - o la rotta tracciata, per continuare con il gergo marinaresco - è quella indicata dalla bussola del Cancelliere Merkel e del presidente Sarkozy, che sta chiaramente guidando la barca verso la destra conservatrice.

Ci chiediamo, signor Primo Ministro, di quanto spazio di manovra disponga per raddrizzare la barca e correggere la rotta. Come pensa di convincere coloro che, pur essendo pro-europei, temono di salire a bordo dell'Europa perché non la considerano sicura, non sanno dove sta andando, non riescono a vedere né l'Europa sociale, ecosostenibile o responsabile sulla scena internazionale, né tantomeno l'Europa trasparente, democratica e popolare di cui lei ha tanto spesso parlato? Lei pensa di poter guidare il salto dall'Europa del mercato all'Europa politica? Come?

Inoltre, dato che lei si è tanto congratulato con quest'Assemblea, non pensa che per il Parlamento sia giunto il momento di porsi come principale legislatore europeo?

Per inciso, mentre ci stiamo occupando dell'argomento, e alla luce delle nuove informazioni sull'impiego delle basi spagnole per il trasporto dei prigionieri a Guantánamo, intende il governo, attraverso il Consiglio di sicurezza dell'ONU, rivedere le proprie relazioni con gli USA?

Lo dico, signor Primo Ministro, perché tutto ciò ha attinenza con l'Europa, in particolare con la sua credibilità.
<SPEAKER ID="118" NAME="Sylvia-Yvonne Kaufmann" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signor Presidente, signor Primo Ministro, domani il Parlamento deciderà se la Carta dei diritti fondamentali diventerà giuridicamente vincolante. Per me, in quanto ex membro della Convenzione costituita allo scopo di redigerne il progetto, questa sarà una votazione molto importante, e non solo perché ebbi l'onore di collaborare al più moderno documento europeo sui diritti fondamentali e perché io - come pure molti altri - ho lottato sette lunghi anni, affinché acquisisse forza giuridica.

La Carta dei diritti fondamentali si basa sull'indivisibilità dei diritti umani civili, politici e sociali. Ciò è di fondamentale importanza per un deputato della Sinistra come me, perché sono originaria di Berlino e, fino alla rivoluzione pacifica del 1989, ho vissuto nella DDR. Per me, il chiaro "sì” alla Carta è la logica conseguenza della valutazione critica della nostra storia: un confronto necessario e incentrato sulla massiccia violazione dei diritti umani e fondamentali perpetrata dal "socialismo reale”.

Il suo paese, signor Primo Ministro, svolge un ruolo importante nell'UE. Votando "sì” al referendum sul Trattato costituzionale nella versione di allora, i cittadini spagnoli hanno fornito un grosso contributo affinché la Carta non fosse accantonata. Lei dovrebbe e potrebbe riallacciarsi a questi eventi. Tutti ripongono grandi aspettative nell'Europa. Si aspettano che l'Europa affronti le loro esigenze e preoccupazioni quotidiane. Desiderano che l'Europa si adoperi di fatto - senza limitarsi a ripetere un ritornello, come ha detto Jean-Claude Juncker - per diventare un'Europa dei lavoratori, un'Europa realmente basata sulla solidarietà. Nell'Unione europea si deve quindi condurre un'energica campagna contro la pressione sui salari e a favore delle tutele sociali. Salari minimi per tutti, che possano garantire la sussistenza: questo è ciò di cui abbiamo bisogno. Di fatto, la questione sociale è determinante per il futuro dell'Europa!
<SPEAKER ID="119" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, signor Primo Ministro, il Trattato di Lisbona, o piuttosto la ribattezzata Costituzione, rappresenta la vostra idea del futuro d'Europa. Questa è la Costituzione respinta con decisione dagli elettori francesi e olandesi nel 2005, che ora stiamo tentando di imporre senza il consenso dei cittadini.

Nei 27 Stati membri, i sondaggi d'opinione dimostrano che la maggioranza dei cittadini vuole un referendum sul Trattato. In Regno Unito, l'80% desidera un referendum, a cui 2/3 degli intervistati voterebbero "no”, eppure il nostro governo ci impedisce di votare, contrariamente a quanto promesso con solennità nel suo programma elettorale.

Signor Primo Ministro, lei parla di un'Europa di democrazia, ma l'Europa calpesta l'opinione pubblica. Il disprezzo che noi dimostriamo nei confronti di quest'ultima mette in ridicolo la nostra aspirazione a diventare una "Unione dei valori”. I miei elettori continuano a ripetermi di avere votato nel 1975 a favore di una zona di libero scambio, non di un'unione politica. E' giunto il momento di smantellare le strutture politiche sovranazionali dell'UE e di ritornare alla semplice associazione commerciale, che era stata promessa ai britannici nel 1972.
<SPEAKER ID="120" NAME="Marianne Thyssen" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signor Presidente, accogliere il Primo Ministro spagnolo alla seduta di oggi potrebbe dare erroneamente l'impressione che non siamo ancora usciti dal periodo di riflessione sulla Costituzione, poiché questa serie di discussioni con i primi ministri era stata organizzata a tale scopo. Per fortuna, tuttavia, ci siamo lasciati alle spalle quel periodo e, nel frattempo, abbiamo concordato un buon Trattato di riforma. Naturalmente lei è il benvenuto qui, Primo Ministro, perché ora vale la pena occuparci del futuro dell'Europa. Ora più che mai, perché il Trattato non costituisce un punto d'arrivo, ma piuttosto un nuovo inizio.

Non è una conclusione, ma uno strumento che dobbiamo applicare efficacemente e che ci offre una prospettiva per una migliore amministrazione, più democrazia, la realizzazione di valori come libertà, sicurezza, prosperità e un'ulteriore espansione della nostra economia sociale e di mercato in un mondo aperto e globalizzato. Signor Presidente, onorevoli colleghi, vi posso assicurare che sono gli stessi obiettivi perseguiti da molti Belgi nel desiderio di giungere a una riforma dello Stato. Cito questo fatto per inciso, poiché mira alla realizzazione di quegli obiettivi che condividiamo qui con tante persone.
<SPEAKER ID="121" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, vorrei congratularmi con il Primo Ministro per essere uno dei pochi capi di Stato che utilizzano lo stesso linguaggio qui a Bruxelles e nelle rispettive capitali. Vorrei inoltre complimentarmi con lui per essere uno dei rarissimi Primi Ministri a non nascondere ciò che l'Europa è, e cosa dovrebbe rappresentare per il proprio popolo. Per questo lei gode dell'appoggio dei suoi cittadini, che hanno espresso una grande "sì” alla Costituzione europea.

Desidero cogliere questa opportunità per congratularmi con il Primo Ministro, perché la Spagna ha riconquistato il giusto grado di rappresentanza in quest'Assemblea, in questo Parlamento, con effetto dal 2009.

Penso che il messaggio della Spagna sia chiaro per tutti noi, e lo condividiamo: l'Europa sarà sociale o non lo sarà affatto; l'Europa sarà una parte attiva sulla scena globale o non lo sarà affatto; l'Europa sarà in grado di coniugare solidarietà e sussidiarietà o fallirà nel suo intento; l'Europa riuscirà ad offrire un modello di sviluppo sostenibile o scomparirà dalla scena; l'Europa potrà offrire una soluzione per l'inclusione sociale, le pari opportunità e il conferimento di potere al popolo o cadrà a pezzi; l'Europa sarà in grado di combinare multiculturalismo e coesione civica, libera concorrenza e generosità, efficienza e giustizia, flessibilità e sicurezza, o perderà di significato.

Condivido altresì la posizione del Primo Ministro secondo cui la sicurezza è indivisibile e dovrebbe essere individuale, sociale, nazionale e internazionale per tutti. Condivido anche il suo punto di vista sull'immigrazione. Sì, la risposta giusta alle sfide dell'immigrazione è l'integrazione e non l'espulsione, l'integrazione e non l'emarginazione. La risposta giusta dovrebbe essere orientata alla cura delle cause e non dei sintomi.

Comprendo molto bene perché al Primo Ministro non occorra un altro referendum per il nuovo Trattato. Egli ha già un "maxi mandato” e, pertanto, può accettare un "mini Trattato”. Dobbiamo giungere rapidamente alla ratifica e quindi ripensare il nostro percorso verso un'Europa più integrata.

(Applausi)
<SPEAKER ID="122" NAME="Bogdan Pęk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, mentre seguivo questo dibattito, ho avuto l'impressione che tutto sia bello e destinato a migliorare, nonostante il livello attuale sia già così buono che difficilmente potrebbe essere meglio. Vi sono, tuttavia, una serie di problemi sui cui i grandi leader dell'Unione europea parlano con una voce sola', ma sembrano sbagliarsi.

Dobbiamo affrontare una nuova quasi-religione, e più precisamente il cosiddetto effetto serra, presentato in modo tale da rendere necessaria la massima riduzione delle emissioni. Gli Stati europei sono pertanto costretti a competere con paesi che non hanno piani rigorosi di limitazione delle emissioni. Nel frattempo, tutti gli scienziati seri ritengono che l'effetto serra sia un fenomeno naturale ricorrente su base ciclica, e che la somma degli sforzi umani possa determinare una differenza solo di pochi punti percentuali.

Onorevoli colleghi, non vi spingo a impegnarvi in illusioni. Vi invito invece a ideare una politica energetica sensata, perché ora il petrolio costa USD 100 e alcuni ritengono che il suo prezzo sia destinato a salire presto. A questo punto si pongono domande ovvie: perché succede e chi sta approfittando della situazione?
<SPEAKER ID="123" NAME="Gerardo Galeote" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Primo Ministro, devo ribadire le parole di benvenuto espresse da tutti i colleghi del mio gruppo in un atto di rispetto e cortesia parlamentare, che mi pare non sia giunto dal gruppo PSE.

Signor Primo Ministro, noi deputati spagnoli dovremmo sentirci lusingati dal fatto che lei sia venuto qui oggi, prima di riferire al Parlamento spagnolo sull'esito del Consiglio di Lisbona, cosa che lei indubbiamente prevede di fare prima che il Parlamento spagnolo si sciolga; dovrà convenire che il popolo spagnolo si merita una spiegazione dato che, come lei ha ricordato, è stato il primo a tenere un referendum su una Costituzione che ancora non esiste.

Signor Primo Ministro, l'impegno pro-europeo del suo discorso è pienamente condiviso dalla vasta maggioranza di quest'Aula. Ecco perché immaginerei che ora, passando dall'Europa alla Spagna, come lei ha affermato, lei condivida la nostra preoccupazione sul fatto la Spagna sia il fanalino di coda dell'Europa nel recepire le direttive comunitarie a livello di legislazione nazionale, ma si ponga in testa alla classifica delle procedure di infrazione delle leggi comunitarie. Analogamente, devo dire che gli impegni a lei espressi oggi in favore dell'ambiente - assolutamente encomiabili - contrastano con la dura realtà dei fatti, perché abbiamo appena appurato da una relazione della Commissione europea che il nostro paese è uno dei più lontani dal raggiungimento degli obiettivi indicati nel protocollo di Kyoto.

Signor Primo Ministro, non posso augurarle buona fortuna per le elezioni del prossimo marzo. E' vero che il suo intervento è stato più che altro un discorso da campagna elettorale, ma voglio, e questo è l'aspetto cruciale della questione, che lei si adoperi con il massimo impegno per ristabilire il consenso tra le forze politiche spagnole in seno alle Istituzioni europee, che è scomparso, signor Primo Ministro, non per le iniziative giunte da questa parte del ...

(Il Presidente toglie la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="124" NAME="José Luis Rodríguez Zapatero">
Presidente del governo spagnolo. - (ES) Signor Presidente, vorrei brevemente puntualizzare due aspetti sulle questioni sollevate con più insistenza: la politica dell'immigrazione e la regolarizzazione della situazione dei migranti in Spagna.

Sono favorevole a una politica dell'immigrazione comune per l'Unione europea, che comprenda il controllo delle frontiere, l'integrazione e uno statuto per la regolamentazione comune. Siamo molto lontani da questo punto, ma ai due deputati che hanno presentato il problema posso assicurare una cosa: al momento della mia nomina a Primo Ministro, ho riscontrato nel mio paese la presenza di 700 000 lavoratori immigrati clandestinamente che erano sfruttati, non pagavano tasse né contributi previdenziali e lavoravano in un'economia informale o sommersa.

I nostri valori europei sono diritti, legalità, trasparenza e Stato di diritto. Nel mio paese cercherò sempre di garantire che nessuno lavori illegalmente, sia sfruttato, veda negati i propri diritti e non contribuisca agli oneri sostenuti da un paese democratico. Mai.

(Applausi)

Non so quanti di questi 700 000 siano entrati dalla Francia. Non lo so. Ma so che la Francia e la Spagna, dopo tanto dialogo dovuto a divergenze di opinione, ora condividono una filosofia e un approccio politico comune. Lo stesso discorso vale per il governo tedesco. La mancanza di una politica comune sull'immigrazione ha determinato esperienze e situazioni molto diverse da un paese all'altro. Non esistendo un'ottica comune in materia, tendiamo a rinfacciare i nostri problemi alla Francia, che li rinfaccia Spagna, la Germania li ascrive all'Italia e l'Italia alla Germania. Ciò non è assolutamente utile per il nostro scopo, ma va a scapito della costruzione dell'Europa.

Quando avremo una politica di frontiere esterne condivise, in cui ciascuno fornirà il proprio contributo per il controllo, nonché una politica di integrazione e stato comune, non saremo tentati di criticare un paese per avere affrontato la questione di legalizzare 700 000 persone, che lavorano al di fuori della legge.

Per quanto riguarda il cambiamento climatico, non posso sottolineare l'argomento con maggiore fermezza, ma nemmeno guardare indietro a un governo in particolare, perché nel mio paese si sono succeduti governi di ogni colore... Senza dubbio la Spagna ha registrato un'enorme crescita economica. So soltanto che il governo da me presieduto è l'unico ad avere arrestato l'incremento delle emissioni dei gas serra - cosa che abbiamo fatto nel 2006 - e l'unico ad averne iniziato la riduzione, pur incrementando la crescita economica del 4%. Il 2006 è stato altresì il primo anno in cui è stato abbassato il consumo primario di elettricità in Spagna. Siamo estremamente determinati in questo ambito, come lo siamo stati in altri settori dell'azione politica, in cui non abbiamo esitato ad approvare leggi di vasta portata o a prendere decisioni di forza in materia di politica estera, quando eravamo contrari ad alcune azioni. Sulla scena internazionale, non mancheremo di essere risoluti o determinati nell'affrontare ciò che ho descritto come un'enorme sfida e un'enorme opportunità. Posso assicurarvi che la Spagna non è il paese peggiore e certamente non solo sarà per i prossimi anni, perché ci accingiamo a compiere un enorme sforzo nazionale per ridurre drasticamente le emissioni dei gas serra, investire in energie rinnovabili alternative e perseguire una politica di efficienza e risparmio energetico.

Termino ribadendo la mia profonda gratitudine nei confronti del Parlamento europeo. Qui mi sono sentito soddisfatto e anche europeo, profondamente europeo e, quando esco da questa nostra casa comune, mi sento di esserlo ancora di più. Mi sarebbe piaciuto moltissimo venire qui prima.

(Applausi)
<SPEAKER ID="125" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="976" NAME="Katalin Lévai  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) Signor Presidente, lo sviluppo economico e la creazione di posti di lavoro sono esigenze primarie per l'Europa attuale. Si devono compiere progressi nell'occupazione tramite lo sviluppo economico e ciò richiede una pianificazione più lunga di 1-2 anni, nonché l'impiego più flessibile dei fondi di solidarietà.

Dobbiamo confrontarci con la minaccia del cambiamento climatico, e dobbiamo organizzare una fornitura di energia sicura e sostenibile. La protezione dell'ambiente e l'introduzione di tecnologie ecologiche sono divenute questioni globali, che investono l'intera società.

Seguendo la Strategia di Lisbona, e modificandola laddove necessario, si deve trasformare l'Unione in una regione di prosperità, solidarietà e libertà, cercando nuovi partenariati con il mondo intero, ma soprattutto con i suoi immediati vicini, l'Asia e l'Africa.

L'Europa deve svolgere il ruolo di guida nella globalizzazione! A tale scopo è importante creare una società basata sulla conoscenza dove i cittadini, attraverso l'istruzione e la formazione, possano acquisire una conoscenza flessibile e trasferibile, da utilizzare nella vita quotidiana. L'apprendimento permanente costituisce la base per la mobilità del lavoro. Dobbiamo raggiungere la piena uguaglianza delle opportunità nell'occupazione, combattere l'esclusione sociale, sostenere chi resta indietro, chi si trova in situazioni svantaggiate ed è stato relegato ai margini della società. In particolare, grande attenzione deve essere riservata alle piccole e medie imprese, che possono costituire gli strumenti di una società del welfare e di un appropriato livello di occupazione.

La produzione di energia deve essere sostenuta da solide fondamenta, i consumi devono essere ridotti e le scorie eliminate con l'introduzione di tecnologie per il risparmio energetico. La proporzione delle fonti di energia alternative deve essere incrementata parallelamente alla riduzione dell'uso dei carburanti fossili.
