<CHAPTER ID="013">
Mobilitazione del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione: Belgio - settore tessile e Irlanda - Dell - Trasferimento di imprese nell'Unione europea e ruolo degli strumenti finanziari dell'Unione europea (discussione)
<SPEAKER ID="436" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta:

la relazione presentata dall'onorevole Böge, a nome della commissione per i bilanci, sulla proposta di decisione del Parlamento europeo e del Consiglio concernente la mobilitazione del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione, in conformità del punto 28 dell'accordo interistituzionale del 17 maggio 2006 tra il Parlamento europeo, il Consiglio e la Commissione sulla disciplina di bilancio e la sana gestione finanziaria

l'interrogazione orale presentata dall'onorevole Berès alla Commissione concernente il trasferimento di imprese nell'Unione europea e il ruolo degli strumenti finanziari dell'UE, a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali - B7-0226/2009)
<SPEAKER ID="437" NAME="Reimer Böge" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in qualità di relatore per la commissione per i bilanci, presenterò oggi la proposta concernente la mobilitazione del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione in rapporto a due casi specifici, basati rispettivamente sulle domande presentate dal Belgio e dell'Irlanda. Vorrei però cominciare precisando, ancora una volta, che è compito della commissione per i bilanci accertare che siano stati soddisfatti i requisiti per la mobilitazione del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione; a questo punto, vorrei altresì sottolineare che nel corso degli ultimi mesi la commissione per i bilanci e la commissione per l'occupazione e gli affari sociali hanno sempre cooperato in modo eccellente, anche in casi simili. Abbiamo inoltre compiuto ogni sforzo possibile per prendere nella dovuta considerazione le dichiarazioni e i suggerimenti critici della commissione per l'occupazione e gli affari sociali e, alla luce di tali premesse, abbiamo ritenuto ugualmente opportuno occuparci dell' interrogazione orale da essa avanzata, vista l'urgenza di approfondire la questione.

Sarete a conoscenza del fatto che il Fondo di adeguamento alla globalizzazione dispone di una dotazione annuale massima pari a 500 milioni di euro, volta esclusivamente a fornire sostegno supplementare ai lavoratori colpiti dalla globalizzazione che hanno perso il loro posto di lavoro e che subiscono le conseguenze delle profonde trasformazioni strutturali intervenute nell'assetto degli scambi internazionali. Nella risoluzione abbiamo precisato ancora una volta che continuiamo a nutrire riserve sul finanziamento del Fondo di adeguamento alla globalizzazione attraverso le risorse del Fondo sociale europeo, com'è accaduto in più occasioni, e insisto nel chiederle, signor Commissario, di garantirci di nuovo oggi che non saranno i pagamenti del Fondo Sociale Europeo a farne le spese.

Desidererei esortare la Commissione a reiterare anche oggi il compito assegnatoci in sede di commissione per i bilanci, ossia astenersi in futuro dal presentare insieme le richieste di mobilitazione del Fondo e inoltrandole invece separatamente, poiché ogni caso ha una base leggermente diversa e si dovrebbe evitare che un caso complicato possa ritardare l'approvazione di un altro caso. Io spero che lei possa riconfermarlo oggi.

Quanto alle circostanze dei due casi, persino sulla base delle norme modificate, considerando che queste due richieste sono state presentate dopo il 1° maggio 2009, stiamo parlando di mobilitare circa 24milioni di euro in totale. Tale provvedimento è mirato a tamponare la perdita di posti di lavoro nell'industria tessile belga e nel settore della produzione di computer in Irlanda. In Belgio sono andati persi in totale 2 199 posti di lavoro in 46 aziende del settore tessile, tutte con sede in due regioni NUTS 2 confinanti, ovvero le Fiandre orientali e occidentali, e in un'altra regione NUTS 2, il Limburgo. In tale contesto, le autorità belghe hanno richiesto lo stanziamento di 9,2 milioni di euro dal Fondo. Riguardo alla richiesta dell'Irlanda, la commissione per l'occupazione e gli affari sociali aveva giustamente formulato alcune domande che sono in via di discussione o che sono già state in parte chiarite grazie a informazioni aggiuntive. La richiesta si riferisce alla perdita di 2 840 posti di lavoro nell'azienda Dell nelle contee di Limerick, Clare e North Tipperary così come nella città di Limerick, 2 400 dei quali erano destinati all'assistenza; in questo caso è prevista una somma totale pari a 14,8 milioni di euro. A seguito dell'intensa discussione tenutasi in sede di commissione per i bilanci, in entrambi i casi abbiamo dato il via libera alla mobilitazione del Fondo. Vorrei tuttavia ricordarvi la mia considerazione introduttiva, in cui ho chiesto che la Commissione prendesse nuovamente una chiara posizione in merito, e accolgo con grande favore il fatto che la commissione per i bilanci abbia inserito le tematiche fondamentali della mobilitazione degli strumenti finanziari del bilancio comunitario nell'ordine del giorno odierno.

Vorrei ringraziare anche la sessione plenaria per il sostegno fornito a tale relazione.
<SPEAKER ID="438" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, la commissione per l'occupazione e gli affari sociali desiderava combinare un'interrogazione orale in merito alla questione dei trasferimenti, in particolare delle multinazionali, con l'esame di queste due richieste di mobilitazione del Fondo di adeguamento alla globalizzazione, in quanto nel caso dell'Irlanda abbiamo riconosciuto le difficoltà e contraddizioni che potrebbero derivare dall'utilizzo di questo Fondo. Mai nessun membro della commissione per l'occupazione e gli affari sociali ha cercato di tenere in ostaggio o ignorare i lavoratori irlandesi che oggi si trovano in una situazione critica, dovuta alla strategia aziendale e al trasferimento dell'azienda Dell.

Abbiamo semplicemente notato che, in questo specifico caso, sebbene il 19 settembre il presidente Barroso avesse annunciato un pacchetto di aiuti da 19 milioni di euro - lo stesso di cui discutiamo questa sera - alla società Dell, o meglio ai lavoratori licenziati per aiutarli ad affrontare la riqualificazione che li attendeva, lo stesso giorno a New York la Dell ha rilevato la Perot Systems, accrescendo così il proprio valore azionario. Pochi giorni dopo, il 23 settembre, il commissario Kroes ha approvato oltre 54 milioni di euro in aiuto di Stato per la creazione di uno stabilimento Dell in Polonia.

Abbiamo chiesto chiarimenti al riguardo sia al commissario Špidla sia al commissario Kroes; in una lunga lettera ci rispondono che essi stessi avevano ipotizzato che Dell avesse due sedi di produzione per rifornire il mercato europeo. Tuttavia, per come la vedo io, una volta che Dell ha abbandonato una di queste sedi, non abbiamo modificato nulla nella valutazione complessiva della strategia dell'azienda.

A quale conclusione si può giungere? A quella che all'interno della Dell non viene rispettata nessuna delle norme comunitarie sui diritti dei lavoratori o dei sindacati di cui discutiamo ogni giorno. E' perciò davvero difficile, proprio in un momento in cui ci scontriamo con le difficoltà poste dalla procedura di bilancio e dal finanziamento del piano di ripresa, lasciare che, in fin dei conti, il bilancio dell'Unione europea venga impiegato per finire in questa situazione paradossale, per cui contribuiamo ad aumentare i dividendi degli azionisti statunitensi, ma all'interno dell'Unione europea mettiamo sullo stesso piano la situazione dei lavoratori irlandesi e polacchi. Non è di sicuro questa la filosofia che abbiamo sostenuto quando abbiamo dato il nostro appoggio alla realizzazione del Fondo di adeguamento alla globalizzazione.

Il commissario Špidla non è certo l'unico colpevole ma, a mio avviso, questo caso ci impone di esaminare molto attentamente le condizioni che consentono la mobilitazione del bilancio comunitario per sostenere le strategie delle grandi aziende. Tale considerazione è tanto più pertinente se si considera che uno dei principali interventi occupazionali previsti dal piano di ripresa elaborato sotto la supervisione dell'attuale presidente della Commissione Barroso consiste proprio nel garantire, in via prioritaria, il mantenimento del posto di lavoro ai lavoratori già occupati.

Poiché la Commissione era a conoscenza della strategia della società Dell, incentrata sull'esistenza di due sedi, quando si presentò la prospettiva di scegliere, a mio avviso, una strategia più proattiva della Commissione avrebbe potuto condurre all'apertura di un tavolo negoziale con la Dell per la conversione della sede irlandese, considerando che la strategia aziendale era quella di trasformare una sede di produzione di computer fissi, come esisteva in Irlanda, in uno stabilimento di produzione di computer portatili, come esiste attualmente in Polonia. A nostro parere, se la Commissione viene in aiuto delle multinazionali in uno scenario di questo tipo, dovremmo avere diritto alla parola in modo più coerente.

A mio avviso, tali considerazioni, nell'insieme, dovrebbero portare la prossima Commissione, e in particolare Mario Monti per la missione affidatagli, a presentare proposte più proattive sul modo in cui utilizziamo i fondi comunitari, in un momento in cui, ancora una volta, dobbiamo occuparci dei trasferimenti che oppongono i lavoratori di uno Stato membro a quelli di un altro Stato membro in virtù di una strategia multinazionale che non rispetta lo spirito della legislazione sociale incentrata, nella nostra concezione, sull'idea di economia sociale di mercato.
<SPEAKER ID="439" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, onorevoli deputati, desidero anzitutto ringraziare il relatore per il sostegno che ha offerto alla proposta, avanzata dalla Commissione, di mobilizzare il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione in risposta ai licenziamenti effettuati nel settore tessile in Belgio e nell'industria informatica in Irlanda. Il relatore accompagna il suo sostegno con una serie di osservazioni; in questo momento vorrei limitarmi alle questioni riguardanti il bilancio, poiché avremo occasione in seguito di discutere gli altri punti sollevati nella relazione.

La prima questione di bilancio su cui lei si sofferma, onorevole relatore, riguarda le fonti di finanziamento: lei ci fa notare che il Fondo sociale europeo non può costituire l'unica fonte di finanziamento. Dal punto di vista del bilancio il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione è uno strumento speciale, in quanto non dispone di risorse proprie. Esso viene mobilizzato a cavallo degli esercizi finanziari, benché comporti principalmente la designazione delle voci di bilancio disponibili e, in via subordinata, il compito di proporre alle autorità di bilancio la mobilizzazione di somme di denaro tramite revisioni del bilancio. L'attività si svolge secondo necessità, in base ai singoli casi che si presentano. E' vero però che, tecnicamente, il Fondo sociale europeo ha rappresentato finora la più importante fonte di finanziamento. In questa sede desidero sottolineare con particolare forza la parola "tecnicamente”, poiché alla fine dell'esercizio finanziario il Fondo sociale europeo non subirà assolutamente alcuna riduzione; è questo il punto principale.

Il secondo punto da lei sollevato non si connette esclusivamente al bilancio, ma riguarda piuttosto il processo decisionale, in quanto lei chiede che la Commissione presenti le proposte di mobilizzazione del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione per mezzo di documenti individuali. La Commissione non ignora certo i vantaggi di questo approccio individuale, che elimina completamente i rischi di conflitti o il pericolo che il fondo venga utilizzato come garante.

Tuttavia, è necessario tener conto dei nuovi criteri di ammissibilità che abbiamo discusso quest'anno, e che voi avete approvato. Con tali nuovi criteri, nei prossimi mesi dovremo attenderci un notevole aumento del numero di domande, e non è sicuro che la negoziazione dei relativi documenti diventi più veloce, se essi verranno presentati individualmente. In ogni caso, la Commissione fa rilevare che l'approccio più vantaggioso, il quale permetterebbe di sventare il rischio di talune complicazioni tecniche del lavoro, è un approccio per singoli casi, che garantisce una qualità migliore. La Commissione prende perciò nota del vostro interesse e accetta senza alcuna difficoltà di adattare le proprie procedure nei futuri esercizi finanziari. Su entrambi questi casi ho quindi rilasciato, mi sembra, una dichiarazione chiara.

Per quanto riguarda il secondo punto, la Commissione è lieta che il Parlamento abbia adottato la decisione di mobilizzare il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione a favore dei lavoratori licenziati per esubero nel settore tessile in Belgio e nell'industria informatica in Irlanda. In rapporto a tale situazione, è stato sollevato il problema di un possibile nesso tra la delocalizzazione delle imprese all'interno dell'Unione europea, il ruolo degli strumenti finanziari dell'Unione e i controlli esercitati dalla Commissione sugli aiuti di Stato.

In primo luogo, occorre notare che la Commissione conosce e segue attentamente le ripercussioni negative che le delocalizzazioni di imprese hanno sui lavoratori, sulle loro famiglie e sulle regioni. Non spetta però alla Commissione intervenire nei processi decisionali delle imprese, qualora non si registrino violazioni delle leggi comunitarie. La Commissione fa inoltre rilevare che essa non possiede il potere di impedire o ritardare le decisioni delle singole imprese mentre le imprese non hanno in generale l'obbligo di informare la Commissione in merito alla legittimità del proprio operato. In tale contesto, la Commissione è pure consapevole del disagio suscitato dall'eventualità che gli aiuti regionali di Stato - compresi i possibili contributi dei Fondi strutturali - vengano utilizzati come mezzo per strappare investimenti commerciali ad altre regioni.

La Commissione osserva che lo scopo dei regolamenti comunitari concernenti gli aiuti di Stato è, tra l'altro, quello di garantire che gli aiuti miranti a influenzare le decisioni delle imprese in materia di destinazione geografica degli investimenti vengano indirizzati solo alle regioni svantaggiate, e non vengano utilizzati a detrimento di altre regioni. Questo problema viene affrontato anche nel regolamento che fissa le disposizioni generali per i Fondi strutturali e il Fondo di coesione, oltre che negli orientamenti per gli aiuti regionali nel periodo 2007-2013, i quali mirano a garantire che tali investimenti rechino un contributo concreto e sostenibile allo sviluppo regionale,

Secondo l'articolo 57 del regolamento generale sui Fondi strutturali, gli Stati membri devono garantire che i progetti mantengano gli investimenti per cui il finanziamento è stato concesso per un periodo di cinque anni dopo il completamento del progetto, e per un periodo di tre anni nel caso di piccole e medie imprese. Qualora un progetto venga modificato a causa di cambiamenti nella proprietà delle infrastrutture oppure della conclusione delle attività produttive, e tale modifica incida sulla natura del progetto o sulle condizioni della sua applicazione, oppure qualora la modifica offra alla ditta o all'organismo pubblico un vantaggio scorretto, il finanziamento deve essere restituito. Gli Stati membri sono invitati a informare ogni anno la Commissione, nelle proprie relazioni sull'attuazione dei programmi operativi, di tali fondamentali modifiche; la Commissione deve darne notifica agli Stati membri.

Inoltre, nel periodo di programma 2007-2013 è stata introdotta una speciale disposizione giuridica, destinata a garantire che le imprese cui si applica la procedura per la restituzione di somme di denaro, erogato in modo illegittimo, dopo la delocalizzazione di attività produttive in uno Stato membro o verso un altro Stato membro, non possano ricevere contributi dai fondi. Analogamente, il punto 40 degli orientamenti per gli aiuti regionali precisa che gli aiuti devono essere condizionati al mantenimento di un determinato investimento nella regione relativa per almeno cinque anni dalla data di completamento. Inoltre, se il sostegno viene calcolato sulla base dei costi salariali, i posti di lavoro devono essere mantenuti per un periodo di tre anni a partire dalla data di completamento del progetto. Tutti i posti di lavoro creati grazie all'investimento devono essere mantenuti nella regione interessata per un periodo di cinque anni a partire dalla data della prima creazione di posti di lavoro. Per le piccole e medie imprese, gli Stati membri possono limitare tale periodo a tre anni.

Tale disposizione mira a impedire corse alla concessione di sussidi e alla chiusura di stabilimenti, motivate esclusivamente dai livelli più elevati di aiuti pubblici disponibili altrove; bisogna comunque considerare che il sostegno statale rappresenta solo uno dei fattori che influenzano le decisioni delle imprese in materia di delocalizzazioni, mentre spesso sono altri fattori - come per esempio i salari, le competenze tecniche, le tasse e la collocazione geografica - a svolgere un ruolo più significativo.

Onorevoli deputati, a mio parere è evidentemente corretto e naturale discutere a livello strategico i problemi concernenti l'uso dei fondi europei: su questo punto non può esserci dubbio. In conclusione, desidero affermare che i fondi già stanziati in passato - o da stanziare in futuro - nel quadro del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione andranno a beneficio di persone colpite da conseguenze negative, oppure di singoli lavoratori come quelli di Belgio, Irlanda o di altri paesi europei, ma assolutamente non a favore delle imprese. Queste risorse sono destinate a sostenere persone, singole persone, e non imprese.
<SPEAKER ID="440" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei tornare sui casi che dobbiamo affrontare nell'ambito del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione. In questa vicenda noi, ovviamente, stiamo cercando di fare gli interessi dei lavoratori per migliorarne l'occupabilità, quando nel loro settore economico si diffonde la disoccupazione.

Torniamo però al caso Dell, su cui si è dovuta soffermare l'onorevole Berès. Lo stabilimento irlandese si occupa essenzialmente della produzione di desktop. Il momento in cui la Commissione ha deciso di sostenere l'apertura, in Polonia, di un altro stabilimento della medesima azienda destinato alla produzione di computer portatili ha segnato la sentenza di morte dello stabilimento irlandese, a causa delle particolari caratteristiche del mercato e del fatto che la domanda di computer portatili è assai più cospicua.

La scelta del sito, tra i due, da preferire per la produzione preannunciava le difficoltà che avremmo dovuto affrontare per i lavoratori irlandesi. Quindi, studiando ognuno di questi singoli casi nell'ambito del nostro gruppo di lavoro sul Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione, abbiamo invitato la Commissione a esaminare attentamente tutti gli aiuti concessi a ciascuno stabilimento, a livello sia di aiuti europei che di aiuti regionali, perché le politiche di sostegno europee che stiamo elaborando non si devono assolutamente impiegare in modo squilibrato, né devono avere ripercussioni negative sui lavoratori.

Vogliamo quindi che d'ora in poi a questi problemi si dedichi maggiore attenzione, in modo che non siano i lavoratori a doverne sopportare le conseguenze.
<SPEAKER ID="441" NAME="Alan Kelly" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'8 gennaio 2009 sulla regione del Mid-West irlandese, e in particolare su Limerick, Tipperary e sul North Kerry, si è abbattuta una catastrofe economica senza precedenti. L'annuncio, da parte di Dell, che dalla regione sarebbero scomparsi più di 2 000 posti di lavoro, nonché altre migliaia di posti di lavoro nell'indotto, ha vibrato alla nostra economia un colpo durissimo, di dimensioni storiche.

L'Unione europea, per mezzo del Fondo di adeguamento alla globalizzazione, ha stanziato un finanziamento che costituirà un aiuto diretto alla popolazione economicamente vulnerabile di quella zona. I 14,8 milioni di euro che dipendono dal nostro voto di domani rappresenteranno una nostra decisione collettiva e non un'elemosina per le oltre 2 400 persone la cui vita potrà in tal modo conoscere un nuovo inizio. Si tratta di un aiuto che verrà accolto con grande soddisfazione.

Il denaro sarà utilizzato per riqualificare i lavoratori, contribuire all'avvio di nuove imprese e fornire alle singole persone l'indispensabile collocazione professionale. Il fatto stesso che i rappresentanti delle commissioni interne di Dell assistano stasera alla nostra seduta dimostra la grande importanza di questo finanziamento per i lavoratori di Dell e la profonda soddisfazione con cui lo hanno accolto.

Devo però ricordare che ci troviamo appena a metà strada. Ora abbiamo 18 mesi per spendere questo denaro, e quindi stasera invito il nostro ministro irlandese, il ministro per le Imprese Coughlan, a intervenire personalmente per verificare che venga varato un piano per l'utilizzo di questo stanziamento. Si tratta di un fondo una tantum, a favore di comuni lavoratori cui un'occasione del genere non si ripresenterà più; ministro Coughlan, la prego, si organizzi e sfrutti quest'unica opportunità a favore del Mid-West irlandese.

Ringrazio tutti i deputati, e specialmente i miei colleghi, per il sostegno che hanno accordato alla richiesta Dell e li invito inoltre a sostenere altre richieste analoghe che, in circostanze simili, si intravedono per Waterford Crystal e SR Technics.
<SPEAKER ID="442" NAME="Marian Harkin" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, osservo in primo luogo che il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione costituisce una concreta espressione di solidarietà fra i cittadini e gli Stati dell'Unione europea. In secondo luogo, come deputata proveniente dall'Irlanda, sono felice che i lavoratori licenziati da Dell abbiano ora, finalmente, un'occasione per guardare in avanti e progettare il proprio futuro. Tuttavia, come ha ricordato il collega onorevole Kelly, è importantissimo garantire che i programmi o i corsi di formazione che ora saranno avviati vengano concepiti in maniera tale da corrispondere esattamente alle esigenze dei lavoratori; inoltre, qualsiasi tipo di assistenza deve porsi chiaramente l'obiettivo di consentire il rientro nel mercato del lavoro oppure l'inizio di un'attività in proprio.

Infine, desidero riconoscere pubblicamente il ruolo svolto dal Parlamento nell'approvazione del fondo a favore dei lavoratori di Dell. Nonostante alcuni ardui problemi, emersi stasera proprio in questa sede, non abbiamo tenuto i lavoratori in ostaggio e abbiamo approvato la richiesta di 14,8 milioni di euro. La Commissione deve però garantire la coerenza della politica industriale dell'Unione europea, ed evitare che il bilancio comunitario venga sfruttato per incrementare il valore azionario di alcune aziende, facendone pagare il prezzo ai lavoratori dell'Unione.
<SPEAKER ID="443" NAME="Marije Cornelissen" LANGUAGE="NL">
La richiesta dell'Irlanda di destinare fondi europei ai lavoratori rimasti disoccupati dopo la chiusura dello stabilimento irlandese di Dell ha sollevato una serie di problemi cui è necessario dare risposta.

Il fatto che un'azienda come Dell chiuda uno stabilimento in un paese per aprirne un altro in un paese diverso è, in linea di principio, il risultato dell'interagire di normali forze di mercato. Tuttavia, il fatto che in questa vicenda entrino in gioco vari tipi di aiuti di Stato cambia la situazione. Dell era sbarcata in Irlanda parecchi anni fa, valendosi di aiuti di Stato; ora chiude bottega in quel paese e apre uno stabilimento in Polonia, ancora una volta grazie agli aiuti di Stato. Nel frattempo, anziché esigere un piano sociale pagato da Dell per i lavoratori irlandesi rimasti disoccupati, si ricorre al Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione. A mio avviso tutto questo rivela la grave incoerenza della politica industriale e occupazionale: alla conclusione di questa vicenda, infatti, quanti posti di lavoro saranno stati creati con tutti gli aiuti di Stato che l'Irlanda, la Polonia e l'Unione europea avranno riversato su Dell?

Si pone quindi la domanda seguente: in che modo la Commissione e gli Stati membri potranno collaborare per garantire la coerenza della propria politica? E ancora, come possiamo far sì che il Fondo di adeguamento alla globalizzazione sostenga l'operato di un'azienda a vantaggio dei lavoratori, e non allo scopo di sostituirli?
<SPEAKER ID="444" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, noi abbiamo sempre invocato la revisione della politica dell'Unione europea sulla delocalizzazione delle imprese, e siamo sempre stati convinti che il Fondo di adeguamento alla globalizzazione rappresenti unicamente un palliativo per quei lavoratori che sono rimasti vittime delle strategie delle multinazionali o della mancanza di un'adeguata politica industriale che si proponga come obiettivi la produzione e un'occupazione dignitosa e provvista di diritti. Chiediamo quindi nuove politiche in materia di progresso e sviluppo sociale.

Siamo anche convinti, però, che i lavoratori irlandesi non debbano sottostare alla duplice tirannia del profitto e della strategia di dumping sociale messa in atto dalla multinazionale Dell, che ha chiuso lo stabilimento in Irlanda e ha ottenuto aiuti per stabilirsi in Polonia.

Siamo quindi favorevoli a questa relazione.

Per il futuro, tuttavia, esigiamo alcune risposte dalla Commissione europea. Vogliamo un mutamento radicale delle politiche, un controllo efficace degli aiuti concessi alle imprese multinazionali, una politica industriale degna di questo nome e decisi investimenti tesi a creare un'occupazione provvista di diritti.
<SPEAKER ID="445" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, desidero in primo luogo esprimere i miei sinceri ringraziamenti alla Commissione per il generoso finanziamento stanziato a favore dei lavoratori disoccupati di Dell; in particolare vorrei dare il benvenuto a Gerry e Denis che questa sera sono qui con noi.

(EN) Senza dubbio, gran merito va all'Unione europea, e in particolare alla Commissione, per gli aiuti erogati ai lavoratori di Dell; desidero darne pubblico riconoscimento. Ringrazio inoltre gli ex colleghi, due dei quali - gli onorevoli Harkin e Crowley - sono qui stasera, nonché il mio immediato predecessore Colm Burke, per aver avviato questo finanziamento ancora in maggio.

La Commissione ha apportato due significative modifiche, che dal nostro punto di vista hanno grande importanza: la riduzione del finanziamento 50/50, da 35 per il governo nazionale e 65 per la Commissione, e inoltre la riduzione dei numeri da 1 000 a 500, che auspicabilmente renderà possibile finanziare, a tempo debito, anche i lavoratori di Waterford Crystal e SR Technics.

Vorrei aggiungere due suggerimenti. In primo luogo, la proroga di due anni delle scadenze temporali dovrebbe essere portata a tre anni, poiché molti lavoratori intraprenderanno corsi di diploma di terzo livello, la cui durata è normalmente di tre anni; in secondo luogo, la data d'inizio non dovrebbe coincidere con la data della domanda, bensì con la data dell'approvazione in sede di Parlamento e di Consiglio.

Fatte queste precisazioni, mi restano da dire ancora due cose. Le persone coinvolte in questa vicenda sono molto grate per quanto è stato fatto: avete portato un raggio di speranza dove regnava la disperazione, avete spezzato l'isolamento con la solidarietà. Questo finanziamento verrà utilizzato in maniera corretta, e anzi non ho dubbi che si tratterà del miglior finanziamento mai concesso dall'Unione europea. Vi ringrazio veramente di cuore.
<SPEAKER ID="447" NAME="Frédéric Daerden" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, sono state sollevate parecchie questioni, ma l'utilizzo del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione mi ispira due considerazioni.

In primo luogo, sono lieto che esso esista; è necessario che i lavoratori europei sappiano che l'Europa è al loro fianco, in tempi difficili come quelli che stiamo ora attraversando. In secondo luogo, sono lieto che il Belgio sia stato elogiato per la qualità della cooperazione tra le sue parti sociali nella soluzione di questo problema.

Purtroppo, ho alcuni motivi di rammarico in merito alle modalità di funzionamento del FEG. In primo luogo, il suo stesso successo riflette la difficile situazione economica dell'Europa, le cui conseguenze sociali ben conosciamo.

In secondo luogo, nel caso di Dell è stata messa in dubbio la coerenza del Fondo con altri strumenti di aiuto. A tal proposito mi associo senza riserve alle osservazioni formulate in precedenza dalla collega onorevole Berès.

Per quanto riguarda infine il bilancio, gli stanziamenti di pagamento per l'esecuzione delle assegnazioni di questo Fondo si devono stornare da altre voci del bilancio e, da quanto mi risulta, ciò avviene sistematicamente a spese del Fondo sociale europeo. Benché ciò sia reso possibile dal ritmo di pagamento dei Fondi strutturali, che è meno elevato di quanto sarebbe desiderabile, i Fondi strutturali si devono impiegare per lo scopo per cui sono stati concepiti.

Invito quindi a riflettere attentamente sul finanziamento del FEG, e mi sembra di notare un'apertura della Commissione, se non proprio nel senso di concedere al FEG una base finanziaria completa alla pari con gli altri fondi, almeno tale da garantire che esso non venga più finanziato esclusivamente a spese dei Fondi strutturali sociali.
<SPEAKER ID="448" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
(NL) Vorrei fare una breve osservazione strutturale sugli effetti strutturali del Fondo. Siamo naturalmente assai soddisfatti dei progetti di cui discutiamo oggi, e la cui approvazione è prevista per domani; tutti questi progetti hanno però, naturalmente, dei margini di miglioramento, e proprio per questo ho deciso di intervenire brevemente.

Onorevoli colleghi, i provvedimenti del Fondo sono talvolta eccessivi, per la semplice ragione, signor Commissario, che la procedura è soffocante. Dopo tutto, l'obiettivo essenziale del Fondo stesso è quello di fornire rapidamente aiuto e sostegno, anche nella ricerca di un nuovo lavoro, ai lavoratori rimasti disoccupati. Attualmente questo meccanismo non funziona sempre in maniera adeguata, poiché non riusciamo ad agire con la necessaria rapidità, e ciò si ripercuote negativamente soprattutto sui lavoratori più anziani. Per gli aiuti di ricollocamento è necessario un approccio rapido e deciso, di cui in questo momento non si vede traccia.

Inoltre il Fondo di adeguamento alla globalizzazione manca di flessibilità, e un lavoratore licenziato che abbia la sfortuna di provenire da un'azienda non compresa nell'elenco non è assolutamente ammissibile al sostegno. Ogni giorno dobbiamo affrontare situazioni di questo tipo, e assumerci il penoso e complicato compito di spiegare ai lavoratori colpiti dalla disoccupazione ma inammissibili, i motivi per cui non possono ottenere questo sostegno.

A mio avviso, signor Commissario, è assolutamente necessario trovare al più presto una soluzione pratica; ci occorre inoltre un approccio assai più rapido e anche, se possibile, una formula che ci consenta di adottare un metodo diretto. Sono convinto che, nelle prossime settimane e nei prossimi mesi, dovremo prendere l'iniziativa su questo terreno.
<SPEAKER ID="449" NAME="Markus Pieper" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione contribuisce a migliorare l'istruzione e la qualificazione dei cittadini: questo è l'aspetto sociale dell'Europa, il suo aspetto migliore. La Commissione, però, ha esaminato i sussidi concessi a Dell in Polonia dal punto di vista della conformità alle norme sugli aiuti di Stato; ha approvato un aiuto di Stato di 54 milioni di euro concesso dalla Polonia a Dell, dal momento che tale aiuto, nelle intenzioni, dovrebbe andare a vantaggio degli aiuti economici regionali.

A questo punto, c'è subito da chiedersi se sia realmente necessario innescare una concorrenza interna tra di noi, in Europa, sul piano del denaro pubblico; la risposta è no! Dovremmo invece modificare le norme che regolano gli aiuti di Stato, in modo che non vengano più pagati sussidi per la delocalizzazione, neppure dagli Stati membri.

Ho un'altra domanda da porre direttamente alla Commissione: i 54 milioni di euro erogati dalla Polonia a Dell comprendono anche denaro proveniente dai Fondi strutturali europei? Come mai, signor Commissario, la Commissione non si è espressa chiaramente su questo punto? Invito la Commissione a esercitare in maniera veramente rigorosa i compiti di controllo che le sono assegnati dal regolamento dei Fondi strutturali. Non si deve sborsare denaro europeo a favore di delocalizzazioni di imprese nell'ambito dell'Unione europea. Oggi, signor Commissario, lei ci ha dato una risposta evasiva; vi state nascondendo dietro le relazioni del governo polacco, e non avete neppure controllato direttamente se il regolamento dei Fondi strutturali europei sia stato effettivamente rispettato.

Cerchiamo di realizzare finalmente la trasparenza e pubblichiamo ogni singolo sussidio erogato nel quadro dei Fondi strutturali, così come si fa per la politica agricola. E' l'unico modo per diffondere veramente la fiducia nella politica strutturale europea.
<SPEAKER ID="450" NAME="Csaba Őry" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ricordo benissimo gli esordi di questo Fondo di adeguamento alla globalizzazione; già allora si accese un vivace dibattito sulla possibilità di utilizzare gli aiuti erogati dal Fondo non per alleviare le perdite, bensì per aiutare i lavoratori licenziati a reintegrarsi nel mercato del lavoro, incoraggiando in tal modo, per così dire, le imprese a sfruttare opportunamente le strutture delocalizzate in maniera che il Fondo coprisse i costi della parte soccombente.

In questo senso il caso Dell è sintomatico, poiché l'esperienza ci dimostra che - anziché servire ad alleviare le perdite e a dimostrare solidarietà - il Fondo sembra agire da incentivo: Dell infatti riceve assistenza sia per effettuare licenziamenti che per delocalizzare. In questo caso, quindi, ci troviamo semplicemente di fronte all'insufficiente coordinamento dei Fondi europei. Il Fondo di adeguamento alla globalizzazione rientra nella politica per la concorrenza e nei Fondi strutturali. Utilizzare tali risorse in maniera contraddittoria e priva di coordinamento non ha senso e non reca alcun vantaggio, senza contare che è contrario agli obiettivi del Fondo. Esorto quindi la Commissione a riflettere sulla necessità di utilizzare i fondi pubblici europei in maniera coordinata, in casi come questo, per evitare in futuro il ripetersi di situazioni altrettanto confuse.
<SPEAKER ID="451" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signor Presidente, signor Commissario, la crisi economica e finanziaria ha colpito l'industria siderurgica e quella cantieristica, sulle quali continuerà a far sentire pesantemente i suoi effetti. Nella mia città, Galaţi, si è registrata la perdita di migliaia di posti di lavoro nel comparto metallurgico e nei cantieri.

Il ricorso al Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione è una soluzione di breve e medio termine per alleviare la difficile situazione dei lavoratori licenziati. Sottolineo la necessità di investire nell'ammodernamento delle imprese dell'industria pesante, in modo che esse riducano i futuri livelli di inquinamento; in tal modo manterremo l'occupazione e quindi tuteleremo i lavoratori nel lungo periodo.
<SPEAKER ID="452" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, come i colleghi anch'io desidero ringraziare il commissario e il relatore per l'impegno che hanno dedicato a questo problema. Il commissario ricorderà certo che a gennaio io e uno dei nostri ex colleghi, Colm Burke, lo abbiamo incontrato per cercare di mettere in moto il Fondo di adeguamento alla globalizzazione, a favore dei lavoratori di Dell.

Ciò dimostra chiaramente, mi sembra, l'impegno con cui noi, a livello di Unione europea, mettiamo costantemente al primo posti gli interessi dei cittadini, facendone il cardine delle nostre politiche, cercando di tutelarne la vita e di garantire una rapida risposta dell'Unione europea in caso di problemi o difficoltà.

Sul piano personale, desidero ringraziare personalmente il commissario per il suo attivo coinvolgimento in questa vicenda, di cui ha dato prova non solo qui in Parlamento o nei suoi rapporti con me, ma anche recandosi a Limerick a incontrare i lavoratori.

Vorrei infine far notare ad altri colleghi, che talvolta sollevano falsi problemi in altri campi, che il Fondo di adeguamento alla globalizzazione, pur con tutti i suoi difetti, è un frutto positivo dell'Unione europea, di cui dobbiamo incoraggiare la florida crescita. Ma soprattutto, è importante ricordare ora il vecchio detto: chi dà un pesce a un uomo, lo sfama per un giorno; chi gli insegna a pescare, lo mette in grado di sfamarsi da solo per tutta la vita. E' questo il traguardo che il Fondo di adeguamento alla globalizzazione ci permette di raggiungere.
<SPEAKER ID="453" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, vorrei soffermarmi sul secondo intervento del commissario Špidla: egli ha detto che noi non possiamo influire sulle decisioni delle imprese, ma questo non è affatto vero. Ovviamente noi esercitiamo una concreta influenza sulle decisioni delle imprese, erogando sussidi, aiuti e finanziamenti dei Fondi strutturali europei.

Per tale motivo, nel corso dei negoziati sul regolamento la nostra Assemblea ha discusso per l'appunto il problema della delocalizzazione; alla fine, però, il Parlamento ha ceduto - purtroppo anche il gruppo PPE ha votato a favore, onorevole Pieper - e nel regolamento dei Fondi strutturali ha fissato un limite di soli cinque anni, palesemente inadeguato rispetto alle dimensioni dei sussidi. A quell'epoca il gruppo Verts/ALE è stato l'unico ad affermare che, per la parte del regolamento citata dal Commissario - ossia quella relativa ai risarcimenti versati dalle imprese che abbandonano - sono necessari almeno dieci anni. Mi limito a dire che tutta questa vicenda dimostra che il nostro gruppo aveva ragione.
<SPEAKER ID="454" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, con la mobilizzazione del Fondo di adeguamento alla globalizzazione l'Unione europea fa ancora una volta fronte comune contro le difficoltà economiche; questa volta le difficoltà dipendono dalle trasformazioni strutturali del commercio mondiale. Come per la crisi finanziaria, solo un'azione integrata può contrastare efficacemente gli effetti della globalizzazione.

Grazie ai mezzi finanziari erogati a favore di coloro che hanno perso il lavoro, sia i lavoratori tessili belgi che i dipendenti dello stabilimento Dell in Irlanda hanno avuto l'immediata opportunità di riqualificarsi e trovare un nuovo lavoro; il Fondo mira anche a promuovere l'imprenditorialità e il lavoro autonomo. Quest'aiuto offerto a settori particolari di diversi paesi è un'adeguata espressione di solidarietà sociale nell'ambito dell'Unione europea.

E' un fatto che Dell - la quale aveva giustificato lo spostamento della produzione dall'Irlanda con l'esigenza di trovare un paese in cui i costi di produzione fossero inferiori - ha trovato tale paese ancora all'interno delle frontiere dell'Unione; Dell infatti ha individuato un sito in Polonia, nella città di Łódź. La zona di Łódź attraversa una situazione difficile dal punto di vista occupazionale, e lo stabilimento Dell ha creato circa 2 000 nuovi posti di lavoro. Tale investimento migliorerà sensibilmente la situazione a Łódź e nella zona circostante, accelerando il ritmo dello sviluppo nell'intero voivodato.
<SPEAKER ID="455" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, vorrei rassicurare il collega onorevole Crowley: nessun membro della commissione per l'occupazione e gli affari sociali ha messo in dubbio l'efficacia e l'utilità del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione; pensiamo semplicemente che se ne possa fare un uso migliore.

Vorrei poi ritornare su uno dei commenti formulati dal commissario, il quale ci ha appena additato la necessità di impedire la corsa al finanziamento tra i vari fondi: è proprio questo il problema che ci troviamo ad affrontare.

Quando, come credo avverrà, lei trasferirà la responsabilità in questo campo al suo successore, cosa dirà al prossimo commissario incaricato di occuparsi del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione? Dalla vicenda di Dell, infatti, emerge chiaramente il pericolo di una distorsione della procedura, nonché di un uso scorretto dei fondi comunitari e delle autorizzazioni concesse nel quadro della politica sulla concorrenza.
<SPEAKER ID="456" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Onorevoli deputati, a mio parere in questo dibattito si possono distinguere due linee parallele. In primo luogo, si constata che il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione in realtà funziona, ma esistono ragioni per ottimizzarne l'impiego. E' stato menzionato il fattore tempo, anche se a mio avviso questo punto viene in qualche misura esagerato dal momento che gli Stati membri possono reagire immediatamente e recuperare i costi. Si tratta però, ritengo, di un punto che sarà opportuno discutere, e proprio in questo senso occorrerà cercare una soluzione.

E'stato inoltre sollevato il tema delle voci di bilancio separate; è vero che, nel momento in cui il Fondo è stato istituito, ciò non risultava concretamente possibile, ma in realtà il Fondo stesso può operare in tal modo. Secondo me, quindi, è necessario presentare tutte le domande che si possono presentare e, ove possibile, trovare per esse una risposta migliore di quella che è stata data finora. Tutto questo non basta però a mettere in dubbio il principio fondamentale che, nei periodi di crisi, il Fondo funziona e fornisce un'assistenza concreta.

Il secondo problema sollevato nel corso del dibattito è assai più complesso: si tratta del problema della delocalizzazione, della potenziale concorrenza tra sussidi e di tutta una serie di altre questioni concatenate a queste ed estremamente complesse. E' giusto a mio avviso affrontare questi problemi, ed è corretto basare l'analisi su un'approfondita comprensione dei fatti; vorrei quindi ricordare alcuni fatti che riguardano il caso Dell e sono pure collegati ad alcune nostre riflessioni sugli aspetti generali del problema.

Il primo dato di fatto è che - contrariamente all'opinione generale - secondo l'OCSE il costo salariale per unità di produzione è sensibilmente più alto in Polonia che in Irlanda; in Polonia, quindi, il costo del lavoro non è inferiore, ma superiore rispetto all'Irlanda. E' un punto che conviene ricordare, poiché in situazioni complesse trarre conclusioni da paragoni diretti non è un metodo raccomandabile. Ribadisco che, se vogliamo discutere questi problemi, è necessario approfondire considerevolmente la nostra analisi, per lo meno in relazione ad alcuni aspetti.

La seconda parte della questione è per l'appunto il caso Dell. E' un fatto che Dell ha iniziato la propria attività a Limerick nel 1991, cioè 18 anni fa, ed è un altro fatto che non risulta che l'azienda abbia ricevuto finanziamenti da alcun fondo europeo per tale operazione. Su questo punto non abbiamo informazioni, anche se non posso escludere che Dell abbia ottenuto il sostegno dei fondi regionali, poiché allora (nel 1990) non vi erano obblighi né vigevano metodi che ci possano consentire di accertare questo punto. Inoltre, è un fatto che Dell ha deciso di delocalizzare a Łódź nel 2007; ed è un altro fatto che il denaro erogato come aiuto di Stato è denaro polacco, e che quest'aiuto è stato notificato nel dicembre 2007. Esso quindi non comprende risorse provenienti dai Fondi strutturali europei. In questo caso - l'osservazione non vale sempre, ma solo per i casi, come questo, in cui l'ammontare dell'aiuto supera i 50 milioni di euro - viene effettuata una valutazione estremamente dettagliata, che tiene conto anche degli aspetti relativi al mercato del lavoro. La Commissione ha concluso che tra queste due operazioni, tanto distanti nel tempo, non vi è alcun nesso. Questo però non significa nulla e non mette assolutamente in questione la necessità di discutere in maniera costante e approfondita i problemi legati all'uso delle risorse europee, sulla base delle nuove informazioni di cui discutiamo ora; non c'è dubbio, inoltre, che è assolutamente giusto garantire un livello più elevato di coerenza. A mio parere il caso Dell ci ha offerto un ottimo spunto di partenza, ed è certamente opportuno proseguire in questo dibattito.

Onorevoli deputati, vi ringrazio per questa discussione e per quest'opportunità di esaminare insieme a voi alcune questioni concernenti l'utilizzo del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione. Concludo affermando semplicemente che nel quadro delle nostre politiche sussiste certo il rischio che le risorse vengano utilizzate in maniera scorretta o non ottimale, e tale rischio intrinseco sarà sempre presente nel graduale sviluppo delle nostre politiche. E' quindi nostro compito considerare quest'aspetto ed esaminare con coraggio e occhi nuovi alcuni principi radicati nella tradizione, per trasformare tali metodi tradizionali e forse ormai antiquati, quando saremo in gradi di trovare soluzioni intellettuali e tecniche e raccogliere il consenso politico.
<SPEAKER ID="457" NAME="Reimer Böge" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, vorrei ribadire che negli ultimi mesi abbiamo compiuto ogni sforzo, nel quadro della collaborazione tra commissione per i bilanci e commissione per l'occupazione e gli affari sociali, per avviare le procedure con la massima rapidità possibile sulla base di un parere di quest'ultima commissione - la quale anzi ha istituito uno speciale gruppo di lavoro a tale scopo - e poi rendere disponibili al più presto i finanziamenti, dopo un meticoloso esame, nell'interesse dei lavoratori colpiti e delle loro famiglie.

Aggiungo poi che, nel quadro della revisione di bilancio del quadro finanziario pluriennale e dei nuovi strumenti, dobbiamo anche valutare il funzionamento e il valore aggiunto del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione, come di tutti gli altri strumenti, specificamente per quanto riguarda gli effetti sulla gestione e l'interazione delle istituzioni a livello nazionale ed europeo. Dobbiamo considerare i possibili metodi per affinare tale interazione con il Fondo sociale europeo (FES), e mantenerci quindi aperti a qualsiasi discussione che possa condurre a un miglioramento.

Per quanto riguarda le fonti di finanziamento, signor Commissario, dal punto vista puramente tecnico le sue affermazioni sugli storni di stanziamenti di pagamento dal FES sono, com'è ovvio, assolutamente corrette. In ultima analisi, vorrei però che il complesso degli obblighi e dei pagamenti previsti dal quadro finanziario pluriennale corrispondesse, sia per il FES che per i Fondi strutturali, alle cifre complessive che avevamo concordato. Dobbiamo evitare che, a causa di carenze attuative, problemi dei sistemi di controllo e gestione o tardivo impiego di questi fondi, il denaro possa rimanere inutilizzato, e che noi poi ne preleviamo ogni anno una parte per finanziare programmi supplementari come questo. Ciò non corrisponde agli interessi di chi aveva ideato il piano.

Per il prossimo futuro terremo presenti le osservazioni da lei fatte in merito alle norme che regolano gli aiuti di Stato. Ovviamente abbiamo formulato domande analoghe, in altre circostanze, in merito allo stabilimento Nokia di Bochum e alla sua delocalizzazione in Romania. Ciononostante, devo dire che in questo caso è necessario considerare con estrema attenzione l'interazione tra la Commissione e i doveri di rendicontazione degli Stati membri. Talvolta ho l'impressione che, in questo campo, si produca una situazione simile a quella del monitoraggio dei contingenti per la pesca: una serie di caute spinte reciproche che, alla fine, rende inefficiente l'intero sistema. A questo proposito continueremo un'azione tenace, monitorando con intensa attenzione le situazioni simili che si presenteranno in questo campo e insistendo affinché la Commissione agisca conformemente ai regolamenti e alle norme che abbiamo deciso nel 2007.

Rivolgo infine un'esortazione a tutti voi: domani votate a favore di questa mobilizzazione del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione.
<SPEAKER ID="458" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa. La votazione si svolgerà mercoledì, 25 novembre 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="459" NAME="Iosif Matula  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (RO) Signor Presidente, sostengo la relazione presentata dal collega, onorevole Böge, in quanto sono convinto della necessità di concedere assistenza - anche ricavandola dai fondi dell'Unione europea - a molti lavoratori europei colpiti dalla disoccupazione. Nel 2009 sono stati erogati più di 37 milioni di euro a 10 275 lavoratori, cifra comunque ben lontana dal limite massimo di 500 milioni di euro all'anno, previsto per questo Fondo europeo. Insisto sul fatto che questi stanziamenti sono destinati ai lavoratori licenziati e non alle imprese. L'Unione europea non deve sostenere finanziariamente la strategia di quelle imprese che delocalizzano e licenziano, soprattutto se l'impresa si insedia al di fuori dell'Unione oppure riceve contemporaneamente aiuti da un altro Stato membro.

Per noi è essenziale controllare con estrema attenzione le modalità di svolgimento delle delocalizzazioni delle imprese. L'onere dei costi sociali derivanti dalla chiusura o dalla delocalizzazione di stabilimenti non deve ricadere sui contribuenti europei; non dimentichiamo che il Fondo è stato istituito per garantire un sostegno supplementare ai lavoratori licenziati in seguito a radicali mutamenti strutturali del settore economico globale, e dopo il 1° maggio 2009, anche a quelli licenziati a causa della crisi economica e finanziaria globale. Ritengo che l'accesso ai fondi europei possa anche offrire ai nuovi Stati membri una significativa assistenza, consentendo loro di superare le difficoltà cagionate dalla crisi economica e di adattarsi alla struttura competitiva del mercato unico europeo.
