<CHAPTER ID="012-01">
1. Somalia
<SPEAKER ID="236" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sulla Somalia.
<SPEAKER ID="237" NAME="Marios Matsakis">
autore. - Signor Presidente, la Somalia è un paese i cui cittadini vivono in condizioni di grande difficoltà e caos, minacciati nel loro benessere e nella loro esistenza. Quest'Assemblea - e la comunità internazionale in generale - più volte si è trovata a dover discutere della situazione inaccettabile in questo paese. Sia l'Unione europea sia le Nazioni Unite insieme ad altre agenzie internazionali hanno fornito e continuano a fornire una forte assistenza'i tipo finanziario e di altra natura al popolo somalo.

Ad aggravare la situazione già difficile del paese è intervenuta la partecipazione delle cosiddette corti islamiche, a tutti gli effetti un'espressione della prassi adottata da figure criminali e crudeli che esercitano il terrore sui propri concittadini usando il pretesto della religione, in questo caso l'Islam.

La recente esecuzione della condanna a morte per lapidazione di una ragazzina di 13 anni vittima di uno stupro, Aisha Ibrahim Duhulow, è un ulteriore esempio di questa prassi. Ma il fenomeno preoccupante più recente all'interno della società somala che va gradualmente disintegrandosi non è rappresentato solamente dal livello di barbarie di queste atrocità, ma anche dal fatto che quest'azione esecrabile sia stata eseguita da un gruppo di cinquanta uomini e seguita da una folla di circa mille spettatori. Una manifestazione tanto spaventosa di sadismo è facile da condannare, ma difficile da comprendere se si fa ricorso ai parametri generalmente accettati della psicologia sociale.

Il governo della Somalia, aiutato dalla comunità internazionale e dall'Unione africana, deve immediatamente smantellare le diaboliche corti islamiche e fermare coloro che sostengono o promuovono le loro prassi nel paese.
<SPEAKER ID="238" NAME="Manuel Medina Ortega" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, a nome del gruppo socialista al Parlamento europeo desidero condannare fermamente gli assassinii commessi nel nome di Dio in questa regione della Somalia. Sono poche le atrocità commesse senza invocare il nome di Dio o la religione.

Condanno in modo particolare il modo in cui è avvenuto questo atroce assassinio: una ragazzina di 13 anni è stata stuprata, quindi accusata di adulterio e lapidata a morte da cinque uomini - se uomini si possono chiamare - in uno stadio davanti a mille spettatori, mentre veniva impedito a chiunque di cercare di salvarla.

Questo evento, insieme agli atti di pirateria che quest'anno hanno coinvolto fino a oggi quasi 100 imbarcazioni assalite lungo le coste della Somalia, è un esempio di una situazione umanitaria del tutto inaccettabile.

La comunità internazionale non può rimanere impassibile. Non deve rimanere impassibile di fronte alla vigliaccheria e all'uso della religione come pretesto per giustificare queste atrocità. Dobbiamo dunque ristabilire l'ordine, sostenendo il governo legittimo della Somalia in modo che possa riprendere il controllo dell'intero paese e istituire uno Stato di diritto che rispetti i diritti umani.

Credo siano state poche le occasioni in cui ci siamo trovati di fronte a una situazione tanto chiara che richiede il nostro intervento. Sono convinto che questa Comunità di 500 milioni di abitanti e 27 paesi, la più importante del mondo, non possa rimanere impassibile. E' nostro dovere intervenire. Non so come, ma dobbiamo intervenire e al più presto.

Il gruppo socialista non è d'accordo con gli emendamenti presentati all'ultimo momento e che non sono stati oggetto di debita negoziazione. Appoggiamo il testo della proposta di risoluzione comune e ci auguriamo che segni l'avvio di un primo serio interesse dell'Unione europea per questo tipo di problemi umanitari e conduca a una condanna dell'uso della religione invocata per commettere atrocità nel nome di Dio.
<SPEAKER ID="239" NAME="Ryszard Czarnecki">
autore. - (PL) Signor Presidente, ho partecipato a dozzine di discussioni sui diritti umani in quest'Aula, ma riconosco di essere forse più toccato oggi da questo caso. Infatti, quando si parla di grandi numeri, di migliaia di vittime, a poco a poco ne rimaniamo sempre meno colpiti. Di fronte all'assassinio di una persona ben precisa, tuttavia, di una bambina, anzi, una ragazzina di tredici anni di nome Aisha Ibrahim Duhulow, la crudeltà di quanto accaduto ci costringe a pensare a ciò che possiamo fare.

Naturalmente, quanto sta accadendo in Somalia non si limita a questo unico orribile, crudele assassinio sancito dall'autorevolezza della locale legge islamica. Ci sono anche - vale la pena di ricordarlo perché i precedenti oratori non ne hanno fatto menzione - gli attentati suicida che di recente sono costati la vita a 30 persone. Ci sono le fustigazioni pubbliche eseguite nella capitale per dare prova del potere degli integralisti islamici. Ci sono molte violazioni dei diritti umani. C'è anche - sebbene non lo si ricordi di frequente mentre si dovrebbe sottolinearlo - il recente rapimento di due suore cattoliche italiane del Kenia che sono ora prigioniere in Somalia.

In breve, oggi dobbiamo gridare "no”!
<SPEAKER ID="240" NAME="Urszula Gacek">
autore. - (EN) Signor Presidente, ogni giovedì pomeriggio durante la plenaria di Strasburgo, veniamo al corrente di nuove tragedie, crimini vigliacchi, atrocità e gravi ingiustizie. La necessità di dover scegliere a quali tre problematiche dedicare la discussione sui problemi di attualità è il segno più evidente della continua crudeltà dell'uomo verso i suoi simili.

In questo contesto doloroso è difficile immaginare che possa esserci ancora un caso che ci sconvolge. Potremmo dire di visto tutto, ormai. Tuttavia, capita di tanto in tanto di affrontare un caso tanto ripugnante da dimostrare quanto ci sbagliavamo. La lapidazione a morte di una ragazzina tredicenne in Somalia è solo uno di questi episodi: prima vittima di uno stupro di gruppo, poi giudicata colpevole di adulterio mentre gli autori della violenza rimanevano impuniti, e, infine, condannata alla più orribile delle morti. Come hanno ricordato gli onorevoli colleghi, a lapidarla sono stati cinquanta uomini circondati a da una folla di mille spettatori che seguivano lo svolgersi di questo orrore.

Va detto, per amore di giustizia, che alcuni spettatori tra la folla hanno cercato di salvare la bambina dalla lapidazione. Tuttavia, le milizie hanno aperto il fuoco contro coloro che avevano avuto la decenza di cercare di proteggere la vittima di questa prassi disumana e bigotta. Un ragazzo ha pagato con la vita il suo tentativo, ucciso dagli spari delle milizie.

Di fronte a un crimine tanto orrendo, cosa possiamo fare per riparare al male? Dobbiamo dare tutto il nostro appoggio al governo federale di transizione della Somalia, perché solo riprendendo il controllo e reintroducendo lo Stato di diritto nelle regioni del paese che sono in mano ai gruppi di opposizione radicale si potrà evitare la ripetizione di questa e di altre atrocità.

Dopo la sua morte, il governo somalo dovrebbe riabilitare la vittima, Aisha Ibrahim Duhulow. Questa Assemblea porge le sue più sentite condoglianze alla famiglia di Aisha.

Ho chiesto personalmente che il caso di Aisha fosse inserito all'ordine del giorno di oggi. Vi ringrazio per aver appoggiato la mia richiesta. La mia speranza è che il Parlamento non si trovi più a dover discutere di un caso simile.
<SPEAKER ID="241" NAME="Filip Kaczmarek">
a nome del gruppo PPE-DE. - (PL) Signor Presidente, oggi discutiamo di un evento in Somalia che va al di là dell'immaginazione di ogni cittadino europeo. Il primo impulso che si prova di fronte a un simile caso è l'incredulità. Ci si rifiuta di credere che possa accadere. Cionondimeno, dovremmo accettarne l'eventualità, giacché la situazione in Somalia è tale da permettere molte cose, per quanto inaccettabili o inimmaginabili. Inoltre, la situazione in Somalia influisce sulla situazione nel Corno d'Africa, già difficile e complicata.

La situazione dei diritti umani nella regione e nel paese migliorerà solo quando cambierà la situazione politica. Dovremmo quindi sostenere l'attuazione dell'accordo di pace di Gibuti, giacché senza la pace, la stabilità, una maggiore sicurezza e un governo responsabile, sentiremo parlare sempre più spesso di tragedie come la morte di Aisha.
<SPEAKER ID="242" NAME="Paulo Casaca">
a nome del gruppo PSE. - (PT) Signor Presidente, devo aggiungere la mia voce a quella degli onorevoli colleghi che sono intervenuti su questo tema. La Somalia è un altro paese in cui sta prendendo piede il fanatismo religioso e dove, in nome di una giustizia che si nasconde dietro la religione, vengono messi in discussione tutti i principi fondamentali della nostra civiltà. E' una situazione del tutto inaccettabile.

Oltre a ciò che è già stato detto, voglio ricordare che non dobbiamo in alcun caso dimenticare la carestia che sta diffondendosi in tutta la regione, sia in Somalia sia in Etiopia. Evidentemente ciò non ha nulla a che vedere con quanto accaduto né giustifica un simile evento, ma è necessario considerare anche il problema umanitario estremamente grave che sta colpendo la Somalia.
<SPEAKER ID="243" NAME="Urszula Krupa">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, il problema delle violazioni dei diritti umani in Somalia, di cui discutiamo ora, va al di là dei casi citati nella risoluzione, che rappresentano effettivamente la prova drammatica delle crudeltà commesse nei confronti dei più deboli, fra cui ragazze, donne e suore rapite.

In Somalia, uno dei paesi più poveri al mondo dove il 95 per cento della popolazione è musulmano, la maggioranza vive in condizioni di povertà, l'analfabetismo raggiunge il 70 per cento e l'aspettativa di vita è di 47 anni. Sebbene la Somalia abbia riconquistato l'indipendenza più di 40 anni fa, i conflitti sono ancora provocati da tensioni fra i clan per il controllo dei pascoli e delle risorse idriche.

Prima dell'indipendenza i conflitti venivano soffocati dalle potenze coloniali. Lasciati a se stessi, i somali hanno dato il via a una guerra civile che ha accelerato il collasso economico. In questo contesto la lotta contro il terrorismo e la pirateria dovrebbe innanzi tutto puntare all'eliminazione della povertà e della miseria per mezzo degli aiuti umanitari ai più poveri e della promozione dello sviluppo.

Tuttavia, la stabilità raggiunta con grande fatica dalla Somalia è stata distrutta dagli interventi stranieri condotti all'insegna della lotta contro il terrorismo. Le tribù somale, divise, povere, prive di istruzione e facilmente manipolabili, si stanno trasformando in un facile strumento tramite il quale mantenere l'anarchia e le divisioni.

Tutti i popoli hanno il diritto di scegliere come vivere e in cosa credere, e gli aiuti internazionali non dovrebbero essere utilizzati per diffondere l'ideologia dei donatori né per rafforzare la loro influenza. Le opposizioni stanno usando la religione, non per la prima volta, per screditare gli aiuti internazionali e ottenere il potere, Sta accadendo in Somalia, ma anche in Vietnam e in India, dove le persecuzioni dei cattolici sono diventate un argomento delle campagne elettorali.

Tuttavia, nel caso degli attacchi ai cristiani, i membri della sinistra liberale del Parlamento non permettono una discussione che possa prevenire le persecuzioni e le violazioni dei diritti umani.
<SPEAKER ID="244" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, le ONG ci dicono che la Somalia è divenuta l'esempio della tragedia umana più ignorata del pianeta. In molti muoiono di fame, sete e malattie, un bambino su quattro in Somalia muore prima dei cinque anni di età. La capitale del paese, Mogadiscio, è deserta. Il fuoco dell'artiglieria si abbatte sugli abitanti. La popolazione civile è terrorizzata dagli attacchi suicida. I pirati infestano la costa somala, mentre sulla terraferma le forze talebane somale occupano regioni sempre più ampie, spostandosi gradualmente verso la capitale e introducendo la dura legge della sharia. Non illudiamoci, la legge viene applicata in modo arbitrario per gli scopi di questi gruppi. Se consideriamo le catastrofi causate dalla siccità e dalle inondazioni, la dimensione della tragedia è più che mai evidente. Possiamo accettare più facilmente le catastrofi naturali, ma perché ci sono tante armi nella povera Somalia? A mio parere, questo è il risultato del cinismo di alcuni paesi che vogliono condurre i loro affari, spesso sporchi, in quella regione povera dell'Africa, mentre noi osserviamo soddisfatti e permettiamo lo svolgimento dei giochi olimpici in Cina.
<SPEAKER ID="245" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Signor Presidente, signor Commissario, l'instabilità della pace in Somalia si manifesta oggi sotto forma di pirati professionisti. Il caso di cui discutiamo oggi al Parlamento non ha ricevuto la stessa attenzione: la lapidazione di Aisha Ibrahim Duhulow. Un evento che potrebbe essere considerato una tragedia ancora più grande delle attività di pirateria e che da un'immagine di un paese che vive in un medioevo islamico.

La proposta di risoluzione comune forse appoggia in modo troppo esplicito il governo federale di transizione della Somalia. Il Consiglio dei ministri dell'Autorità intergovernativa sullo sviluppo, che raggruppa i paesi della regione, si è riunito due giorni fa e ha condannato la mancanza di disponibilità del governo somalo ad adoperarsi per tener fede agli impegni assunti e attuare una politica di pace. I rappresentanti degli altri paesi della regione affermano che il governo somalo non ha la volontà politica né l'intenzione di impegnarsi a favore della pace ed è questa la sfida più difficile per prevenire la mancanza di sicurezza. La risoluzione del Parlamento, comunque, è importante per Aisha e per questo motivo il nostro gruppo è pronto a sostenerla. Non siamo disposti a dimenticare gli errori del governo somalo nei nostri sforzi di pacificazione.
<SPEAKER ID="246" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, Aisha Ibrahim Duhulow era appena un'adolescente. Probabilmente non sapeva nulla dell'Unione europea né del suo Parlamento. Durante lo stupro di gruppo o mentre giaceva morente sotto una pioggia di pietre, non immaginava di certo che, lontano da suo paese, il suo tormento avrebbe avuto un riconoscimento politico e la sua breve vita sarebbe stata commemorata. Sono però certo che, mentre moriva, Aisha sapeva di essere vittima di una grave ingiustizia.

I crimini orrendi che ha dovuto subire sono ancora più sconvolgenti a causa dei dettagli insoliti di questo caso: una folla di mille persone, la scelta dello stadio - come se si trattasse di un evento sportivo a cui assistere - l'autocarro carico di pietre ordinate proprio a questo scopo, le milizie che sparavano a coloro che, ammirevolmente, cercavano di salvare la vita a questa povera ragazza.

La Somalia è uno Stato fallito e c'è poco che l'Unione europea possa fare concretamente per affrontare la barbarie dei vari clan e delle milizie islamiche che governano le regioni sottratte al controllo del governo.

Possiamo però prendere posizione ribadendo i nostri valori, che sono incompatibili con la legge della sharia Questo non è solo il mio parere, è anche il parere della Corte europea dei diritti umani. Questo tragico caso rafforza semplicemente la nostra determinazione a non rinunciare mai alle nostre libertà democratiche conquistate a caro prezzo per l'oscurantismo.
<SPEAKER ID="247" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la Somalia da anni è il teatro di violente battaglie, dell'illegalità e della pirateria marittima. Di recente due cittadini polacchi sono caduti nelle mani di rapitori, ma quanto è accaduto il 27 ottobre va al là della comprensione umana.

Una ragazza di tredici anni, Aisha Ibrahim Duhulow, è stata lapidata a morte. Aisha era stata stuprata da tre uomini. I violentatori non sono stati arrestati né processati. A Kismayo Aisha è stata lapidata a morte da cinquanta uomini alla presenza di circa mille testimoni. Aisha è stata punita secondo la legge islamica per la violenza subita.

Questo evento sconvolgente non è un episodio isolato, ma il risultato brutale dell'applicazione della legge islamica in nome di un Dio che punisce la vittima per il crimine che ha subito. Mi rivolgo al governo somalo affinché ponga fine a questa prassi barbara, punisca in modo esemplare gli autori del crimine e riabiliti Aisha.
<SPEAKER ID="248" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, il 27 ottobre una ragazzina tredicenne di nome Aisha Ibrahim Duhulow - non dimentichiamoci mai di questo nome -è stata lapidata a morte in Somalia da un gruppo di cinquanta uomini in uno stadio del porto meridionale di Kismayo, davanti a un migliaio di spettatori. Era stata accusata e condannata per aver commesso adulterio violando in tal modo la legge islamica. In realtà era stata stuprata da tre uomini, che non sono stati né arrestati né condannati per la violenza.

Condanno con forza la lapidazione e l'esecuzione di Aisha Ibrahim Duhulow e provo orrore per un atto tanto crudele commesso nei confronti della vittima tredicenne di uno stupro. Come ha affermato l'Unicef dopo la sua tragica morte, questa bambina è stata due volte vittima: prima degli autori della violenza, e poi di coloro che avevano la responsabilità di amministrare la giustizia.

Questo esecrabile trattamento riservato alle donne non può essere in alcun modo tollerato né permesso dalla legge della sharia. La morte di Aisha evidenzia non solo la vulnerabilità delle donne e delle ragazze in Somalia, ma anche la discriminazione che esse devono inevitabilmente subire.
<SPEAKER ID="249" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, oggi discutiamo dell'assassinio di una ragazza lapidata a morte in Somalia. Siamo anche a conoscenza del rapimento di due suore cattoliche ora tenute prigioniere in Somalia. Questi avvenimenti vengono a cadere in secondo piano a causa del dilagare delle azioni di pirateria lungo la costa somala. Ci è stato detto che la responsabilità di tutto questo ricade sul governo somalo che non è assolutamente in grado di operare. Dove sono i potenti della terra in questa situazione? Dove sono gli Stati Uniti, la Cina, la Russia e l'Unione europea, i grandi che sostengono di essere paesi civili? I paesi che non sono in grado di intervenire in difesa dei più deboli, attaccati da forze dopo tutto non così potenti, non possono essere considerati civili. Cosa stiamo facendo noi in questa situazione? Signor Presidente, faccio appello ai grandi della terra: fate ciò che è giusto! E' il vostro dovere!
<SPEAKER ID="250" NAME="Siim Kallas">
vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, a nome della Commissione e del commissario Michel, desidero condividere con voi alcune considerazioni sul tema dei diritti umani in Somalia.

Vorrei in primo luogo esprimere insieme a voi la preoccupazione per il continuo conflitto e l'instabilità politica nel paese. La Somalia rimane un contesto in cui i gruppi armati, con i loro sistematici e diffusi attacchi contro i civili, non riconoscono i diritti fondamentali e il rispetto della dignità umana.

Negli ultimi mesi, le regioni centrali e meridionali della Somalia sono state spazzate da un'ondata crescente di attacchi contro i dipendenti delle organizzazioni umanitarie, gli attivisti per la pace e i sostenitori dei diritti umani. Fra gennaio e settembre 2008 sono almeno quaranta i difensori dei diritti umani e i dipendenti somali delle organizzazioni umanitarie che hanno perso la vita. In seguito agli attacchi diverse organizzazioni umanitarie sono state costrette a evacuare il proprio personale da Mogadiscio; l'accesso degli organismi umanitari è stato ulteriormente limitato; e sempre più precari sono il rispetto dei diritti umani e la situazione umanitaria.

La Commissione, insieme agli Stati membri e ad altri attori internazionali, ha confermato il proprio impegno a intervenire per prestare aiuto in questa difficile congiuntura.

L'Unione europea appoggia gli sforzi dell'Ufficio dell'Alto Commissario per i diritti umani delle Nazioni Unite, tra cui l'esperto indipendente per la Somalia, Shamsul Bari, per giungere alla creazione di un meccanismo di investigazione sulle violazioni sistematiche dei diritti umani commesse da tutte le parti nella regione.

Per ciò che concerne lo sviluppo, l'impegno dell'Unione europea è rivolto al sostegno delle organizzazioni per i diritti umani, soprattutto tramite la formazione e il finanziamento delle attività di identificazione, documentazione e monitoraggio delle violazioni dei diritti umani e gli interventi di advocacy. La Commissione, in particolare, sta coinvolgendo sempre di più la società civile nei programmi di ricostruzione e di riconciliazione nazionale, fra i quali anche i programmi di scambio per la società civile con altre organizzazioni regionali, la formazione degli assistenti legali, le campagne di sensibilizzazione e i gruppi di lavoro femminili che si prefiggono di migliorare la rappresentatività politica delle donne e la loro partecipazione al processo di riconciliazione. L'Unione europea appoggia inoltre i programmi che si concentrano sulle attività di contrasto e sul rafforzamento dell'autorità giudiziaria.

Nel frattempo dobbiamo adoperarci per migliorare la sicurezza e permettere il progresso del processo di riconciliazione. Un clima di insicurezza può solamente aggravare la situazione dei diritti umani e incoraggiare le violazioni del diritto umanitario internazionale. Una pace duratura in Somalia deve essere fondata sulla certezza della pena e sulla giustizia per le violazioni dei diritti umani commesse da tutte parti durante il conflitto somalo.
<SPEAKER ID="251" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà al termine delle discussioni.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="252" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FI) Signor Presidente, fra le risoluzioni urgenti di questa settimana, il caso somalo è quello che più ci tocca. Tre settimane fa una ragazzina tredicenne, Aisha Ibrahim Duhulow, è stata lapidata dopo essere stata stuprata da tre uomini. A questi ultimi non è accaduto nulla, ma la ragazza è stata condannata per adulterio secondo la legge della sharia.

La lapidazione si è svolta in uno stadio a Kismayo, nel sud della Somalia, davanti a mille spettatori, mentre cinquanta uomini eseguivano la condanna a morte. La sentenza è stata emessa dalla milizia Al-Shabab che controlla la città di Kismayo. E' stato ucciso anche un ragazzo che aveva cercato di fermare la lapidazione. Questa interpretazione crudele e disumana della sharia, che prevede la morte per lapidazione di chi si è reso colpevole di adulterio, ha assunto dimensioni di inconcepibile crudeltà, ha portato all'assassinio di una bambina innocente vittima di un crimine.

E' importante condannare la sentenza e la lapidazione e dobbiamo insistere affinché il governo somalo e l'Unione africana facciano lo stesso e adottino al più presto misure concrete per impedire che il ripetersi di simili sentenze. Pur appoggiando i tentativi di riprendere il controllo della città di Kismayo, dobbiamo insistere presso il governo somalo affinché consegni alla giustizia gli stupratori di Aisha. Come propone la risoluzione sulla Somalia, gli Stati membri dell'Unione europea dovrebbero impegnarsi maggiormente per aiutare questo paese, per consentirgli di avere un governo democratico e assicurare alla sua amministrazione l'assistenza necessaria per cercare di riprendere il controllo di tutte le regioni.
