<CHAPTER ID="003">
Benvenuto
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Desidero porgere un caloroso benvenuto a Sua Eminenza il metropolita Galaktion di Stara Zagora in Bulgaria, presente nella tribuna d'onore insieme a una delegazione del clero ortodosso.

(Applausi)

Sua Eminenza, è stato un piacere poter parlare con lei questa mattina.

E' altresì un grande piacere per me porgere il benvenuto ai vincitori del primo Premio Carlo Magno per la gioventù, presenti qui oggi al Parlamento europeo. Il premio è assegnato congiuntamente dalla Fondazione del premio internazionale Carlo Magno di Aquisgrana e dal Parlamento europeo. La cerimonia di premiazione è avvenuta il 29 aprile ad Acquisgrana. I nostri giovani amici sono in visita presso il Parlamento europeo da ieri e proprio ora sono qui presenti nella tribuna d'onore.

(Applausi)

Do il benvenuto al vincitore del primo premio, in rappresentanza del progetto "Studenti senza frontiere”, Emöke Korzenszky, Ungheria, Ilona Mikoczy, Slovacchia, Agota Demeter, Romania, e Zoltan Csadi, Slovacchia. Lorenzo Marsili del Regno Unito rappresenta il progetto "Festival of Europe” di Londra, che si è aggiudicato il secondo premio. In ultimo, ma non per importanza, do il benvenuto al vincitore del terzo premio che è stato assegnato alla scuola media pubblica di Vyronas, un sobborgo di Atene, in Grecia. Paraskevi Christodoulopoulou, lei è graditissimo ospite.

A nome del Parlamento europeo, desidero ringraziarvi per aver contribuito a promuovere tra i giovani l'idea dell'integrazione europea.

(Applausi)

Desidero anche porgere il benvenuto a una delegazione del parlamento di Navarra, in Spagna, presente nella tribuna d'onore. La delegazione è guidata dal presidente del parlamento Elena Torres Miranda. Un caloroso benvenuto!

(Applausi)

Oggi e domai, i 10 membri della delegazione si confronteranno con vari rappresentanti del Parlamento europeo e anch'io avrò il piacere di incontrarli. Vi auguro che il soggiorno a Bruxelles e la visita al Parlamento europeo siano positivi e proficui. Bienvenidos!
