<CHAPTER ID="019">
Relazione 2007 sui progressi compiuti dalla Croazia - Relazione 2007 sui progressi compiuti dall'ex Repubblica jugoslava di Macedonia (discussione) 
<SPEAKER ID="057" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta:

la relazione, presentata dall'onorevole Hannes Swoboda a nome della commissione per gli affari esteri, sulla relazione 2007 sui progressi compiuti dalla Croazia e

la relazione, presentata dall'onorevole Erik Meijer a nome della commissione per gli affari esteri, sulla relazione 2007 sui progressi compiuti dall'ex Repubblica jugoslava di Macedonia.
<SPEAKER ID="058" NAME="Hannes Swoboda">
relatore. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei innanzitutto ringraziare i relatori ombra e in particolare gli altri colleghi che hanno contribuito alla stesura di una relazione valida e molto equilibrata.

La mia filosofia su questa relazione è la seguente. Forse potrei citare la visita che ho effettuato alcune settimane fa a Vukovar - che, come vi ricordo, è la città in cui la guerra è stata particolarmente violenta, in cui centinaia di persone sono state trascinate fuori dall'ospedale e uccise. Si tratta di una ferita particolarmente dolorosa per il popolo croato. Ho visitato anche il monumento commemorativo e ho parlato con la popolazione. La ferita è profonda, ma, anziché l'odio o il rifiuto nei confronti della vicina Serbia, è emerso il tentativo di avviare una nuova collaborazione con la popolazione serba locale.

Il sindaco si è seduto al tavolo con i rappresentanti serbi e i colleghi degli altri gruppi etnici e insieme hanno rappresentato gli interessi della popolazione locale. Ciò dimostra chiaramente - forse ancor più chiaramente del fatto che il vice Primo Ministro del paese è di origine serba, elemento altrettanto apprezzabile - il grande impegno con cui questo paese ha cercato di superare gli scismi, i conflitti e le guerre del passato e di creare una Croazia moderna.

Tutti questi fattori, ovviamente, non risolvono i problemi con cui la Croazia è ancora confrontata. Non risolvono la questione della riforma giudiziaria e dell'amministrazione pubblica, né il problema dell'industria cantieristica - a questo proposito la Croazia ha ancora molto da fare. Pertanto, non è assolutamente vero che siamo pronti a concludere i trattati e i negoziati - non è affatto così. Tuttavia, siamo sulla strada giusta, e questo è un aspetto importante non solo per la Croazia, ma anche per l'intera regione; con l'adesione della Croazia, infatti, si invia un segnale positivo e importante anche alla regione: se assolverete i vostri doveri e le vostre responsabilità, se svolgerete il vostro compito, potrete aderire all'Unione europea. L'Unione europea deve tenere fede a tale impegno, e anche questo è un aspetto che chiariamo nella relazione.

Oltre alle riforme interne, sussistono ovviamente talune esigenze e alcuni problemi, anche nelle relazioni con i paesi vicini. Mi è dispiaciuto che si sia unilateralmente deciso di introdurre la Zona di protezione ittico-ambientale. Ovviamente esistevano motivi validi, concreti e oggettivi per provvedere a una gestione ecologica della pesca, ma è stato illogico adottare unilateralmente questa iniziativa promettendo al contempo a Italia e Slovenia che non sarebbe stata intrapresa alcuna azione unilaterale prima di pervenire a una soluzione comune. Ora la Croazia ha preso questa non facile decisione e ha abolito la zona di pesca per gli Stati membri dell'Unione europea.

Il Parlamento europeo ritiene che esistano i prerequisiti per superare molte delle impasse che si sono registrate - non intendo discutere in questa sede se fossero giustificate o meno. Chiedo quindi alla Slovenia - il Ministro Lenarčič è qui come rappresentante del Consiglio anziché come ministro sloveno; ha un doppio ruolo istituzionale - e ai colleghi sloveni dell'Assemblea di aiutarci a superare i problemi bilaterali. Come abbiamo sempre affermato, la Croazia deve ovviamente svolgere la propria parte in proposito, ma se vogliamo infondere lo spirito europeo nelle regioni e nelle relazioni bilaterali, abbiamo bisogno di questo aiuto.

Da qui deriva anche la proposta contenuta nella relazione - ora lo dico molto informalmente - che una terza persona o una terza istituzione contribuiscano a risolvere il problema. Potremmo parlare di mediazione, di arbitrato o altro, ma il punto essenziale non è questo. L'essenziale è che entrambi i paesi, Croazia e Slovenia, si riuniscano per decidere le condizioni e che accettino la decisione formulata dalla terza istituzione nell'ambito della mediazione. La questione sarà quindi incanalata nella direzione giusta.

I problemi frontalieri non possono essere irrisolvibili. Capisco perfettamente l'interesse della Slovenia ad avere accesso al mare. Si tratta di una preoccupazione assolutamente giustificata. Ritengo che questa preoccupazione della Slovenia sia perfettamente conciliabile con gli interessi croati. Non si tratta di un problema insormontabile se non si è profondamente e direttamente coinvolti nella questione.

In conclusione, desidero affermare a chiare lettere che avrei preferito se fosse stato possibile concludere i negoziati di adesione con la Croazia nel 2008. Purtroppo, non è più possibile né realistico rispettare questa data. Chiedo quindi ai colleghi di fissare una data realistica, il 2009, per il completamento dei negoziati, affinché il neoeletto Parlamento possa accordare il proprio consenso e sia possibile avviare il processo di ratifica.

Se ci impegneremo tutti, la Croazia potrà diventare uno Stato membro dell'Unione europea nel 2011. Questo è un buon obiettivo, un valido obiettivo. Sosteniamolo.
<SPEAKER ID="059" NAME="Erik Meijer">
relatore. - (NL) Signor Presidente, se in futuro i sette Stati dell'ex Jugoslavia entreranno tutti a far parte dell'Unione europea, la loro adesione avverrà in sette date diverse sulla base di sette diverse "tabelle di marcia”. L'adesione in blocco, prima dello smembramento della federazione, sarebbe stata probabilmente più semplice per tutte le parti interessate. La Slovenia è ora uno Stato membro, la Croazia lo diventerà nei prossimi anni e la terza ex Repubblica jugoslava in questione è la Macedonia, che attende l'apertura dei negoziati di adesione fin dal 2005.

Spero che la mia prossima relazione annuale, che presenterò all'inizio del 2009, possa riguardare esclusivamente i normali sviluppi interni in Macedonia, tra cui la tutela dell'ambiente, l'indipendenza dei media, il rafforzamento del sistema giudiziario e la lotta alla corruzione, l'ammodernamento del sistema ferroviario, l'uguaglianza tra le varie confessioni religiose e la libertà negoziale delle associazioni sindacali. Tutto questo sarà possibile se verranno definitivamente risolti i due problemi fonte di discordia che richiamano la maggior parte dell'attenzione. Non siamo ancora giunti a questo punto.

Le relazioni tra le due principali comunità linguistiche sono notevolmente migliorate dal conflitto principale del 2001. L'accordo quadro di Ohrid che ne è seguito, e in particolare l'accordo sulle maggioranze parlamentari qualificate e il decentramento amministrativo, ha apportato un importante contributo al miglioramento delle relazioni reciproche - che tuttavia sono ancora conflittuali -, dando luogo a un temporaneo boicottaggio parlamentare e a una crisi di governo di breve durata.

E' negli interessi di tutti risolvere quanto prima i problemi sottesi a questa situazione. In uno Stato multietnico, l'assoluta uguaglianza di status delle lingue regionali, anche nella comunicazione amministrativa a livello nazionale, è un simbolo essenziale dell'assoluta uguaglianza fra tutti gli abitanti. La Macedonia può imparare da oltre un secolo di conflitto linguistico in un altro Stato bilingue, il Belgio, che ritardare questo inevitabile risultato provoca solo inutili tensioni. Occorre prendere sul serio il desiderio che tutti possano utilizzare la lingua albanese in qualunque parte del paese.

Purtroppo la maggior parte dell'attenzione va ancora alla questione che, in fase preparatoria, non solo il relatore, ma tutti i relatori ombra credevano dovesse essere risolta rapidamente. Noi tutti ci rifiutiamo di schierarci con qualsivoglia dei pareri divergenti dei due paesi vicini riguardo al significato del nome "Macedonia”.

Per il paese candidato, andando a ritroso di oltre un secolo, la Macedonia è stata, consecutivamente, il nome di un movimento di resistenza contro l'Impero ottomano, di uno Stato federale jugoslavo e di un paese indipendente. Per il suo vicino meridionale, la Grecia, la Macedonia è una parte importante della sua lunga storia nonché il nome della regione circostante la città greca di Salonicco.

La Grecia ha investito ingenti capitali nel suo vicino settentrionale ed è il più fervente sostenitore dell'adesione del paese all'Unione europea. Il fatto che la Grecia abbia rinunciato al tentativo di sostituire il nome "Macedonia” del suo vicino settentrionale con "FYROM”, una sigla assolutamente incomprensibile a tutti, preferendo invece sottolineare che questo Stato non comprende l'intera Macedonia storica, ma solo la parte settentrionale slava e albanese, costituisce un importante passo avanti.

Mi sono sempre opposto al parere secondo cui uno Stato - in particolare un ex paese comunista - debba diventare membro della NATO prima di poter essere ammesso nell'Unione europea. Nel caso della Macedonia, il rifiuto posto il 2 aprile all'ingresso del paese nell'Alleanza atlantica pregiudica le sue possibilità di aderire all'UE nel prossimo futuro. Ogni Stato UE ha l'opportunità di bloccare un aspirante paese membro, anche qualora sia favorevole alla sua adesione in assenza di divergenze di opinione su un particolare importante.

Il paragrafo 37 è quindi fondamentale per questo dibattito. A tale proposito, e di comune accordo con il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei, il gruppo socialista al Parlamento europeo e il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa, questa mattina ho presentato un emendamento di compromesso. Attendo le reazioni ad esso prima del mio secondo intervento.
<SPEAKER ID="060" NAME="Janez Lenarčič" LANGUAGE="SL">
Desidero innanzitutto congratularmi con gli onorevoli Swoboda e Meijer per la stesura delle due relazioni sui progressi compiuti dalla Croazia e dall'ex Repubblica jugoslava di Macedonia.

Siamo lieti che il Parlamento europeo abbia iscritto all'ordine del giorno di questa tornata la discussione sui progressi compiuti da entrambi i paesi candidati. La Presidenza slovena, infatti, attribuisce una straordinaria importanza all'integrazione degli Stati dei Balcani occidentali nell'Unione europea.

A tale proposito vorrei ricordarvi che, in occasione della loro riunione informale di fine di marzo, i ministri degli Esteri hanno inviato alla regione dei Balcani occidentali un messaggio positivo in merito alle sue prospettive europee. In un momento in cui la regione versa in una situazione difficile, si tratta a mio avviso di un messaggio gradito e appropriato.

In primo luogo, per quanto riguarda la Croazia, i negoziati di adesione con il paese stanno procedendo come previsto e a questo punto desidero associarmi a quanto dichiarato dall'onorevole Swoboda e dire che, negli ultimi due anni, la Croazia ha compiuto notevoli progressi nell'adempimento dei criteri di adesione.

Finora sono stati aperti sedici capitoli negoziali su trentacinque e due sono già stati provvisoriamente chiusi. Sono previste due conferenze di adesione con la Croazia, una ad aprile e l'altra a giugno e, se tutti i parametri verranno rispettati, in occasione delle due conferenze di adesione verranno anche aperti molti altri nuovi capitoli.

Vorrei sottolineare che la Presidenza slovena è impegnata a proseguire il processo di allargamento dell'Unione europea e a compiere ulteriori progressi a livello negoziale. La dinamica dei negoziati dipende essenzialmente dallo Stato candidato stesso e dai suoi progressi in merito al rispetto dei criteri di adesione, che sono stati stabiliti nell'ambito dei negoziati, nel partenariato per l'adesione riveduto, adottato dal Consiglio dell'Unione europea nel febbraio di quest'anno, nonché in altri atti giuridici.

Lo ripeto, la Croazia ha compiuto notevoli progressi; tuttavia, il fatto è che resta molto da fare. Come ha affermato l'onorevole Swoboda, in futuro occorrerà prestare molta più attenzione all'ulteriore recepimento e all'effettiva attuazione dell'acquis comunitario. La Croazia deve proseguire gli sforzi per l'adempimento dei criteri di adesione e realizzare progressi più rapidi.

In particolare, vorrei citare la riforma giudiziaria e dell'amministrazione, la lotta contro la corruzione, le riforme economiche, i diritti delle minoranze, il rimpatrio dei profughi e la piena cooperazione con il Tribunale penale internazionale per l'ex Jugoslavia.

I documenti che ho citato considerano inoltre fondamentale che la Croazia continui a compiere sforzi volti a instaurare relazioni di buon vicinato con i paesi vicini. Tra questi figura ovviamente l'individuazione di soluzioni per le questioni irrisolte.

Vorrei ora passare all'ex Repubblica jugoslava di Macedonia: come ha affermato l'onorevole Meijer nella sua relazione, questo è l'unico paese a non avere ancora avviato i negoziati di adesione pur godendo dello status di candidato dal 2005.

A nostro avviso, se verranno rispettati i parametri stabiliti, si dovrebbe finalmente riuscire a risolvere il problema nel corso dell'anno. Ecco perché il messaggio contenuto nell'ultimo documento della Commissione europea era che la relazione che presenterà in autunno sui progressi compiuti dall'ex Repubblica jugoslava di Macedonia potrebbe essere favorevole, purché si rispettino le priorità principali. E' stato inviato un messaggio simile anche in occasione della riunione informale dei ministri degli Esteri svoltasi in Slovenia alla fine di marzo.

Al tempo stesso, non dobbiamo dimenticare che il paese ha già dimostrato la sua importanza per la stabilità della regione. Occorre riconoscere il ruolo svolto dal paese e incoraggiare con segnali positivi l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia a mantenere il suo ruolo costruttivo nella regione e a proseguire con le riforme. Uno di questi segnali è il dialogo sulla liberalizzazione dei visti.

Condividiamo il parere dell'onorevole Meijer secondo cui il governo di Skopje sta dando seguito all'accordo quadro di Ohrid, in particolare nell'ambito del decentramento e del livello di rappresentanza delle minoranze etniche nell'amministrazione pubblica. Auspichiamo che si possano compiere quanto prima ulteriori progressi nell'individuazione di soluzioni per le questioni rimanenti, che rivestono una fondamentale importanza per la comunità albanese.

Come paese che detiene la Presidenza del Consiglio UE, la Slovenia incoraggia tutti i partiti politici a intensificare il dialogo politico e la cooperazione sistematica, affinché sia possibile giungere alla prossima fase di adesione all'Unione europea quest'anno.

A tale proposito mi preme sottolineare che siamo profondamente rammaricati che gli ultimi negoziati sulla questione del nome non siano riusciti a produrre i risultati sperati. Deploro inoltre che l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia non sia stata invitata a entrare nella NATO. Considerando che il paese ha compiuto notevoli sforzi per ottenere questo invito, speriamo che possa seguire presto le orme degli altri due candidati, che sono stati invitati entrambi.

Nella dichiarazione rilasciata dopo il Vertice NATO, la Presidenza slovena ha chiesto di proseguire e concludere al più presto i negoziati sulla questione del nome. La Presidenza slovena ha inoltre invitato i politici dell'ex Repubblica jugoslava di Macedonia a preservare il livello di consenso raggiunto riguardo al futuro europeo ed euroatlantico del loro paese. La Presidenza slovena ha altresì raccomandato al paese di sfruttare appieno il tempo che ha ancora a disposizione prima che la Commissione presenti la sua relazione periodica di autunno.
<SPEAKER ID="061" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, accolgo con favore la relazione dell'onorevole Swoboda sulla Croazia e la relazione dell'onorevole Meijer sull'ex Repubblica jugoslava di Macedonia.

Per quanto riguarda la Croazia, ritengo che la relazione Swoboda illustri le principali sfide che questo paese dovrà affrontare sulla strada dell'adesione all'UE, concentrandosi in particolar modo sulla sfera politica. E' una relazione valida, che rifletterà ancor meglio le realtà esistenti se verranno adottati gli emendamenti nn. 15 e 16 del relatore, riguardo ad esempio al calendario del processo.

In generale, i negoziati di adesione della Croazia hanno avuto un andamento positivo, nonostante siano stati pregiudicati dall'applicazione della Zona di protezione ittico-ambientale - la famosa, o famigerata, questione ZERP. Accolgo con favore la recente decisione del Sabor, il parlamento croato, di sospendere l'applicazione di tutti gli aspetti della ZERP ai pescherecci UE, in linea con gli impegni precedentemente assunti dalla Croazia. Mi congratulo con il Primo Ministro Sanader per la leadership di cui ha dato prova e ringrazio anche il Presidente della Commissione Barroso per l'impegno personale che ha profuso al fine di risolvere la questione.

Sono stato a Zagabria all'inizio di marzo e mi sono reso conto che la vocazione europea della Croazia era abbastanza forte da indurre il paese a risolvere questo problema, che stava intralciando i negoziati di adesione. La rimozione di tale ostacolo da parte della Croazia dovrebbe consentire di riaprire subito i capitoli che sono stati bloccati e di riprendere nuovamente i negoziati al ritmo normale, consentendo al paese di compiere progressi notevoli nei restanti mesi della Presidenza slovena.

Come il relatore e il Presidente in carica del Consiglio Lenarčič, penso anch'io che la Croazia abbia ancora molto lavoro da svolgere. Il paese deve compiere progressi concreti in materia di riforme giudiziarie, amministrative ed economiche, lotta alla corruzione, rimpatrio dei profughi e diritti delle minoranze. La Croazia dovrà inoltre continuare a compiere progressi sulle varie questioni bilaterali aperte con i suoi vicini. Quest'anno potrebbe essere decisivo per i negoziati di adesione, purché la Croazia rispetti una serie di condizioni. La Commissione è pronta a fornire, nel pacchetto sull'allargamento che presenterà in autunno, un calendario indicativo, o una tabella di marcia condizionata, per la conclusione tecnica dei negoziati di adesione nel corso del 2009, se possibile addirittura durante il mandato dell'attuale Commissione.

Affinché ciò sia possibile, la Croazia dovrà soddisfare tutti i parametri di apertura entro giugno. Non c'è molto tempo da perdere. Dovrà altresì rispettare tutti gli obblighi previsti dall'accordo di stabilizzazione e di associazione e garantire urgenti e notevoli miglioramenti nella gestione dell'assistenza finanziaria dell'UE.

La Commissione è disposta a esaminare le posizioni negoziali dei vari capitoli dopo che saranno stati soddisfatti i criteri di adesione. Fondamentalmente, ora la palla è nel campo della Croazia. Quanto prima si raggiungeranno risultati concreti, tanto prima la Croazia aderirà all'Unione europea. Condivido appieno la posizione dell'onorevole Swoboda secondo cui la Croazia può diventare un importante punto di riferimento per i paesi dei Balcani occidentali, dimostrando loro come possono realizzare la prospettiva europea.

Quanto all'ex Repubblica jugoslava di Macedonia, nel complesso posso condividere la valutazione della relazione Meijer sul processo di riforma. Vorrei ringraziare il relatore per avere collaborato con i servizi della Commissione alla stesura della relazione. Dopo che alla FYROM è stato concesso lo status di paese candidato nel 2005, si è assistito a un rallentamento. Tuttavia, all'alquanto critica relazione sui progressi compiuti pubblicata dalla Commissione europea nel 2007 hanno fatto seguito interventi correttivi. Da allora sono state adottate riforme importanti, specialmente allo scopo di rafforzare il sistema giudiziario, riformare la polizia e migliorare le relazioni interetniche.

Prendo atto della raccomandazione secondo cui la Commissione deve definire una serie di parametri che consentano di avviare i negoziati di adesione quest'anno. Desidero informarvi che abbiamo fissato otto parametri sulla base delle priorità chiave del nuovo partenariato di adesione. Una raccomandazione sull'avvio dei negoziati di adesione dipenderà dai progressi compiuti dal paese nel rispetto di tali parametri. Renderemo nota la nostra valutazione il prossimo autunno, inserendola nel pacchetto sull'allargamento, che molto probabilmente verrà presentato all'inizio di novembre.

E' evidente che la stabilità politica sarà determinante per l'apertura dei negoziati. Ho incontrato il Presidente Crvenkovski e il Primo Ministro Gruevski a Skopje alcune settimane fa, a marzo. Ho esortato tutte le forze politiche dell'ex Repubblica jugoslava di Macedonia a concentrare le loro energie sull'agenda di riforma per cogliere le opportunità che quest'anno offre al paese.

Rinnovo tale esortazione oggi, poiché dopo il Vertice NATO di Bucarest non è meno importante. Ultimamente la questione del nome ha consumato molta energia politica. Se da un lato mi congratulo con Croazia e Albania per aver conseguito l'obiettivo dell'integrazione euroatlantica con l'ingresso nella NATO, dall'altro posso capire la delusione provata a Bucarest la settimana scorsa dall'ex Repubblica jugoslava di Macedonia. Esorto i leader politici a continuare lungo la strada dell'adesione alla NATO e dell'integrazione nell'UE con la massima determinazione.

Vorrei concludere rilevando che stiamo discutendo gli sviluppi avvenuti nei due paesi in un momento molto opportuno. Entrambi i paesi hanno buone probabilità che questo sia un anno molto speciale e addirittura decisivo in termini di una sempre maggiore integrazione nell'Unione europea. Per questi paesi sarà estremamente importante ricevere il sostegno e l'incoraggiamento di Parlamento europeo, Consiglio e Commissione. Apprezzo quindi moltissimo il vostro inestimabile contributo alla politica europea di stabilità e progresso nei Balcani occidentali.
<SPEAKER ID="062" NAME="Bernd Posselt">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, oggi parliamo degli unici due paesi candidati chiaramente europei che abbiamo: Croazia e Macedonia. Speriamo di riuscire a concludere i negoziati con la Croazia entro la fine di questo o, al più tardi, del prossimo anno. Speriamo di riuscire ad avviare i negoziati con la Macedonia entro la fine di questo o, al più tardi, del prossimo anno. Vogliamo evitare che entrambi i paesi siano condizionati da problemi bilaterali ed esorto in particolare i colleghi greci ad attivarsi sulla questione, poiché l'erronea decisione adottata a Bucarest sta già iniziando a destabilizzare la Macedonia.

Per quanto riguarda la Croazia, il governo Sanader ha proseguito attivamente con le riforme e i negoziati. Esorto Consiglio e Commissione a stare al passo con il lavoro. Esorto la Commissione a rafforzare attivamente le sue capacità e a esaminare rapidamente i documenti pertinenti. Esorto il Consiglio ad aprire al più presto tutti i capitoli negoziali. La loro chiusura dipende ovviamente dai negoziati e dagli sforzi della Croazia.

La Croazia ha svolto un'imponente molte di lavoro politico preliminare. Ha sistemato e risolto la questione delle zone di pesca con grande coraggio, ha avallato l'arbitrato con la Slovenia e ha soprattutto inviato un segnale molto importante per l'intera regione nominando un vice Primo Ministro serbo al governo Sanader, e questo alla luce della situazione esistente a Vukovar, ad esempio, opportunamente descritta dall'onorevole Swoboda. In quella città la tutela dei diritti delle minoranze è nettamente superiore a quella garantita dalla maggior parte degli Stati membri.

Vorrei pertanto dire che dobbiamo riconoscere i traguardi politici raggiunti dalla Croazia e sostenere con determinazione il paese lungo la strada dell'adesione all'Unione europea. Stiamo rispettando l'ambizioso obiettivo di prendere una decisione in questo periodo. Se questo non fosse possibile, la adotteremo in autunno. Sosterremmo la sua proposta, onorevole Swoboda, se contenesse le espressioni "al più tardi” e "deve”, ma "potrebbe” è solo una descrizione della situazione esistente e pertanto continueremo a esercitare pressioni su Consiglio e Commissione. Siamo consapevoli che si tratta di un obiettivo ambizioso, ma la Croazia merita di ottenere finalmente giustizia.
<SPEAKER ID="063" NAME="Jan Marinus Wiersma">
a nome del gruppo PSE. - (NL) Signor Presidente, desidero formulare un paio di osservazioni su entrambe le relazioni a nome del mio gruppo e a titolo personale. Vorrei innanzitutto congratularmi con il collega, onorevole Swoboda, che anche quest'anno è riuscito a presentarci l'ennesima relazione equilibrata. Quando affrontiamo la questione della Croazia, parliamo degli ultimi passi che il paese deve compiere per la conclusione dei negoziati. Ci auguriamo che questi ultimi passi assumano la forma di uno sprint finale.

Le lacune individuate dalla Commissione devono essere colmate. Speriamo che la Croazia possa intervenire rapidamente in tal senso, anche se, come sempre avviene al termine dei negoziati, i fascicoli interessati vertono su questioni complesse, come ad esempio l'industria cantieristica. Vorrei esortare tutti, governo croato compreso, a raggiungere il necessario consenso politico anche all'interno del paese, affinché possano essere prese rapidamente anche le decisioni difficili. Condivido altresì quanto affermato dall'onorevole Swoboda sulle date entro cui possono essere realizzati tutti questi obiettivi, in particolare la conclusione dei negoziati.

Per quanto riguarda la FYROM - la Macedonia - è importante, come ha già affermato il Commissario, che il paese si impegni a soddisfare i parametri stabiliti dalla Commissione quest'anno affinché sia possibile prendere una decisione sull'avvio dei negoziati. Credo che questo sia fondamentale. Anche per quanto riguarda la Macedonia, è indispensabile giungere a un consenso all'interno del paese stesso; a tale proposito sono molto preoccupato per i problemi sorti di recente con la minoranza albanese e per la votazione che si terrà domani o dopodomani a Skopje, che potrebbe provocare la caduta del governo. Se questo dovesse accadere, il paese sarebbe disorientato, poiché non si potrebbero svolgere negoziati con la Grecia riguardo al nome né altri lavori sui parametri indicati dal Commissario. Ritengo importante esortare l'intero paese a far sì che il consenso regga e a evitarci di dover affrontare una situazione di nuove elezioni nelle prossime settimane; è importante investire in questo consenso.

Infine, anche noi riteniamo vergognoso che a Bucarest sia stato impossibile raggiungere un consenso sull'ingresso della Macedonia nella NATO. A nostro parere, occorre compiere un altro tentativo, con la mediazione dell'ONU e di Matthew Nimitz, e spero che entrambe le parti investano in un clima un po' più produttivo affinché sia possibile giungere presto a una soluzione.
<SPEAKER ID="064" NAME="István Szent-Iványi">
a nome del gruppo ALDE. - (HU) Signor Presidente, signor Commissario, all'inizio dell'anno i negoziati di adesione con la Croazia hanno subito un rallentamento e il processo sembrava essere giunto a un punto morto. Speriamo che questa situazione di stallo sia ormai superata e che i negoziati riprendano nuovamente slancio. La decisione del parlamento croato di sospendere la Zona di protezione ittico-ambientale che era stata applicata agli Stati membri dell'Unione europea è stata senz'altro utile in tal senso.

Negli ultimi anni la Croazia ha raggiunto importanti traguardi che vanno riconosciuti: è innegabile che il paese è una democrazia funzionante, che ha un'economia di mercato che funziona e che sta attuando le disposizioni fissate nell'accordo di stabilità e di associazione. Al tempo stesso, esistono innegabilmente gravi problemi che a loro volta devono essere risolti.

Il primo di questi che vorrei citare è il rinvio della riforma del sistema giudiziario, che non può essere procrastinata ulteriormente. Reputo importante rafforzare la lotta alla corruzione e garantire che venga estesa non solo ai casi di minore rilievo, ma anche ai "grandi attori”, poiché finora la Croazia non ha compiuto molti progressi a questo riguardo.

Occorre apportare miglioramenti riguardo all'uso efficiente delle risorse comunitarie e avviare importanti riforme strutturali. A tale proposito vorrei evidenziare la situazione e il ruolo dell'industria cantieristica, che deve essere ristrutturata. Se la Croazia riuscirà a realizzare tutti questi obiettivi, dovrebbe essere davvero in grado di concludere i negoziati per tempo, entro il termine stabilito nella relazione, e dovrà ricevere tutto il sostegno possibile a tal fine.

Il processo di adesione della Croazia ha un'importanza regionale che va ben oltre il processo stesso. Se l'adesione della Croazia andrà a buon fine, rappresenterà un modello e un incentivo anche per gli altri paesi dei Balcani occidentali. Una rapida e riuscita conclusione dei negoziati, quindi, non è solo una responsabilità condivisa tra Croazia e Unione europea, ma è anche nei loro interessi comuni. Mi auguro che la Croazia si assuma questa responsabilità.

Infine, vorrei congratularmi con Hannes Swoboda per l'eccezionale lavoro svolto nell'adempimento dei suoi doveri di relatore. Grazie, signor Presidente.
<SPEAKER ID="065" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Naturalmente desidero congratularmi anch'io con il relatore. Questa è un'ottima relazione. E' molto positivo che Croazia e Macedonia possano ottenere l'adesione all'UE prima delle elezioni europee del 2009. Per quanto riguarda quest'ultimo paese, dobbiamo ovviamente evitare di aggiungere condizioni politiche per l'adesione, specialmente in ambiti che, come i diritti di proprietà e le richieste di indennizzo, appartengono alla sfera delle relazioni bilaterali. Non si può permettere che il processo di allargamento venga condizionato da queste tensioni.

Occorre inoltre collocare questo processo in un contesto più ampio. L'allargamento dell'Unione ai Balcani occidentali è un contributo europeo alla stabilizzazione della regione - una regione in cui negli anni '90 abbiamo fallito. Affinché sia possibile completare questo processo, dobbiamo inviare un segnale positivo anche a Belgrado. Con il riconoscimento del Kosovo, abbiamo messo in grave difficoltà la parte pro-europea dell'opinione pubblica serba. Ci resta poco tempo per correggere tale impressione.

Occorre elaborare una tabella di marcia per un accordo sui visti con la Serbia. Dobbiamo firmare al più presto un accordo di stabilizzazione e di associazione. Oggi questo accordo è condizionato dalla politica interna di due Stati membri, ma l'intera Unione potrebbe dover pagare il prezzo della sua mancata conclusione.
<SPEAKER ID="066" NAME="Milan Horáček">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Sono soddisfatto di quest'ottima ed equilibrata relazione dell'onorevole Swoboda, che costituisce un segnale positivo per la Croazia e per la regione nel suo complesso. Nonostante tutti i concreti sforzi compiuti, non dobbiamo però dimenticare che la Croazia deve ancora compiere riforme globali in alcune aree problematiche prima di poter aderire all'UE.

In ultima analisi, i fatti sono l'unico parametro attendibile per valutare il livello di preparazione di un paese all'adesione, che si può giudicare ad esempio in base alla soluzione dei problemi frontalieri ancora in sospeso, alla lotta alla corruzione, alla riforma amministrativa e al rispetto dei diritti dell'uomo. La cooperazione con il Tribunale penale internazionale per l'ex Jugoslavia è un altro parametro che consente di valutare il grado di preparazione del paese.

I partiti politici, la società civile e i media devono compiere sforzi a più lungo termine sia per ottenere il sostegno della popolazione che per integrare le minoranze nazionali e sessuali nella vita sociale e politica.

Apprezzo molto la decisione di nominare vice Primo Ministro un rappresentante della minoranza serba. Nel settore della tutela ambientale, tuttavia, resta ancora molto da fare per garantire uno sviluppo ecologicamente sostenibile in linea con gli obiettivi comunitari. Sostenere la Croazia nel raggiungimento di tale traguardo è un compito che sarò lieto di promuovere.
<SPEAKER ID="067" NAME="Diamanto Manolakou">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (EL) Signor Presidente, noi, eurodeputati del partito comunista greco, non voteremo a favore dell'allargamento dell'UE finalizzato all'integrazione dell'ex Repubblica jugoslava di Macedonia e della Croazia. Siamo contrari al rafforzamento di un'Unione europea capitalista e guerrafondaia.

Dopo lo smembramento della Jugoslavia ad opera della ΝΑΤΟ e dell'UE, vengono architettati piani imperialistici volti a spostare i confini nei Balcani e a creare protettorati che rafforzano gli imperialisti e dividono le persone. La più grande base USA in Europa è in fase di costituzione ed espansione su territori delimitati arbitrariamente tra l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia e la provincia serba del Kosovo, dove è atteso l'arrivo delle forze UE. Questa situazione determina l'intensificarsi delle rivalità nella regione.

All'ultimo Vertice NATO, Albania e Croazia sono state invitate a entrare nell'Alleanza atlantica, invito che invece non è stato rivolto all'ex Repubblica jugoslava di Macedonia. Questa è la dimostrazione dello spiacevole ricatto di cui sono vittima gli Stati balcanici e la Grecia, volto ad assoggettarli agli interessi imperialisti. Per quanto riguarda il nome, siamo favorevoli a una soluzione geograficamente definita accettabile per tutti, ben lontana dall'asservimento e da nazionalismi scissionistici, alla pace, a confini stabili e alla tutela della sovranità degli Stati. E' necessaria una lotta comune del popolo contro le organizzazioni imperialiste che lo dividono e lo sfruttano.
<SPEAKER ID="068" NAME="Georgios Georgiou">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EL) Signor Presidente, l'eco del Vertice NATO di Bucarest è giunto in Parlamento. E' confortante che alla fine l'Europa abbia preso posizione su una questione che la riguarda, poiché in genere si è poco inclini a sbilanciarsi quando a prendere le decisioni sono gli altri. Credo dunque che tutte le parti abbiano imparato un'utile lezione, specialmente l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia. Questa nuova repubblica non è ancora pratica della diplomazia europea; infatti, ha riposto le sue speranze nell'adesione alla NATO basandosi semplicemente sulle promesse degli Stati Uniti e su infantili e false speranze di liberazione dall'asservimento.

Nei negoziati tra gli Stati europei non si dovrebbe mai ricorrere alla provocazione e al fanatismo. Le decisioni non vanno prese sulla base immaginaria di ascendenze, culture e storia dei paesi vicini; occorre invece agire in uno spirito di consenso, comprensione e soprattutto onestà per trovare una soluzione e non peggiorare i problemi esistenti. Un approccio positivo sarà vantaggioso per l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia, di cui speriamo si agevolerà l'ingresso sia nella NATO che nell'UE. Se la FYROM si rifiuterà di accettare il nome che si è deciso di attribuirle e persisterà nella sua opposizione, si renderà conto che esistono ostacoli alla sua adesione, poiché con questo comportamento mette a repentaglio i suoi stessi sforzi. Pregiudicando i suoi sforzi ora, forse pregiudicherà anche il suo futuro.
<SPEAKER ID="069" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Come l'onorevole Meijer certamente saprà, "Macedonia” e "nazione macedone” sono espressioni create da una direttiva dell'Internazionale comunista nel 1934. Dopo la guerra, le idee del macedonismo sono state fatte proprie e imposte con il pugno di ferro dal partito comunista jugoslavo e in seguito sono state integrate nel concetto di Grande Serbia. Tra queste idee figura una veemente propaganda della bulgarofobia.

In Macedonia, molti cittadini che sono consapevoli della loro identità etnica bulgara vengono perseguitati a causa del desiderio di definirsi bulgari. Ogni anno, a Skopje, la lapide commemorativa della donna bulgara Mara Buneva, che aveva combattuto per la libertà della Macedonia e che è stata denominata "la Charlotte Corday macedone” dalla stampa francese, viene profanata. Nel 2007 questa profanazione è stata accompagnata da violenze fisiche ai danni di cittadini bulgari e macedoni che si considerano bulgari etnici.

E' ormai tempo che il governo macedone moderi queste manifestazioni d'odio nei confronti dei bulgari perché tali atteggiamenti non appartengono all'Unione europea.

Grazie.
<SPEAKER ID="070" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Grazie, signor Presidente. La relazione è valida in ogni sua parte. E' equilibrata e fornisce una descrizione oggettiva degli sviluppi in Macedonia, elogiando i risultati raggiunti e chiedendo di dedicare un altro po' di tempo a ciò che resta da fare. Tuttavia, come è accaduto tante volte in passato, il dibattito verte esclusivamente sull'esposizione dei nostri pareri in merito alla disputa sul nome del paese anziché sull'individuazione di soluzioni volte a favorire la tempestiva adesione della Macedonia all'UE.

Conosciamo tutti l'esito del Vertice di Bucarest. Non intendo pronunciarmi su chi ha avuto torto e chi ragione o su chi avesse i maggiori interessi nazionali da difendere, ma devo dire che in politica estera non si tratta solo di attribuire meriti e colpe. Obiettivo della politica estera è individuare le soluzioni migliori a favore della pace e della sicurezza all'interno del proprio paese o della propria regione e, nel nostro caso, in Europa. A tal fine occorrono un insieme di buona volontà, compromesso, diplomazia e chiara leadership. Aver impedito a un paese dell'Europa meridionale di diventare membro della NATO quando se n'è presentata la possibilità non è stata, a mio parere, una mossa particolarmente saggia, alla luce della complessa situazione in cui versano attualmente i Balcani e di tutte le sfide con cui siamo confrontati: l'indipendenza del Kosovo, che è un fatto compiuto, le dimissioni del governo e l'indizione di nuove elezioni in Serbia e le riforme della polizia tuttora in corso in Bosnia.

Tuttavia, bloccare l'adesione di un paese balcanico all'UE, o anche semplicemente pensare di farlo, non è solo insensato ma anche del tutto rischioso! Soltanto tre ore fa ho parlato con un collega eurodeputato che ha detto: "Se non faranno come vogliamo noi, possiamo bloccare non solo la loro adesione alla NATO, ma anche all'UE. La legge ci autorizza a farlo”.

La mia reazione è dire: allora dobbiamo modificare la legge! Le leggi non sono state sicuramente create per bloccarci, ostacolarci o ricattarci l'un l'altro, bensì per procedere insieme in un'Europa pacifica e sicura nel miglior modo possibile.

Sono fermamente convinta che, quanto prima i paesi balcanici aderiranno all'UE, tanto prima avremo un'Europa sicura. E' assolutamente indubbio che la Macedonia appartiene all'Europa e che deve aderire al più presto all'Unione europea. Vi esorto a sostenere la relazione.
<SPEAKER ID="071" NAME="Borut Pahor" AFFILIATION="PSE">
(SL) Per quanto riguarda la relazione sulla Croazia, sia quest'Assemblea che la Commissione europea hanno pressoché entusiasticamente accolto la notizia della decisione di sospendere l'introduzione di una Zona di protezione ittico-ambientale da parte del parlamento croato. Sembra inoltre che, in virtù di tale decisione, la Croazia possa essere ricompensata con un'accelerazione dei negoziati.

Benché io desideri che la Croazia possa comunque aderire al più presto all'Unione europea, vorrei far presente all'Assemblea, e in particolare al relatore, onorevole Hannes Swoboda, che le azioni unilaterali della Repubblica di Croazia riguardo ai suoi confini con i paesi limitrofi non sono l'eccezione ma la regola.

L'unico fatto eccezionale di questa vicenda è che, una volta tanto, la Croazia ha dovuto ritirare la sua azione unilaterale poiché è stata posta dinanzi a una scelta: o l'Unione europea o l'isolamento nazionalistico.

Ed è a tale proposito che questa pressione si è rivelata utile, e mi auguro che l'onorevole Swoboda e anche la Commissione europea e la Presidenza continuino a insistere sulla politica secondo cui non si devono ricompensare le azioni avviate unilateralmente dalla Repubblica di Croazia in merito alla determinazione dei confini con i paesi limitrofi.
<SPEAKER ID="072" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Il modo migliore per stabilizzare questa parte dei Balcani è che l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia compia progressi e si avvicini all'Unione europea. Il buon esito dei negoziati aiuterà tutti gli altri paesi limitrofi a compiere ulteriori sforzi per ottenere lo status di paese candidato.

Affinché sia possibile risolvere la disputa sul nome, sono necessarie iniziative esterne. Oltre alla perseveranza, occorrono atti simbolici sia a Skopje che ad Atene. E' ormai giunto il momento di cercare un nome meno provocatorio per l'aeroporto di Skopje e di condannare l'irrispettoso trattamento riservato alla bandiera greca. Altre eventuali difficoltà e la discriminazione subita da chi detiene un passaporto macedone in occasione del rilascio di visti greci sono tuttavia altrettanto inammissibili.

Nell'Unione europea stiamo costruendo una comunità di Stati post-nazionali moderni. Il rispetto reciproco delle differenze e delle identità nazionali è anche sinonimo di rispetto dei diritti umani fondamentali. Solo così potremo evitare, o almeno limitare, le eventuali conseguenze negative che possono scaturire dalla sensazione che la propria nazionalità sia minacciata. Dobbiamo abolire il regime dei visti per tutti i paesi della regione. Sono tuttavia necessarie anche una soluzione rapida e permanente alla questione del nome del paese e un'alleanza globale tra l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia e la Repubblica greca. Pace e stabilità e una rapida e riuscita integrazione euroatlantica sono nell'interesse sia degli Stati che delle nazioni.

Tuttavia, signor Commissario e signor Presidente in carica del Consiglio, la Presidenza slovena deve iscrivere la questione macedone all'ordine del giorno del prossimo vertice. Non vi è alcun motivo di aspettare fino all'autunno.

Ancora un'osservazione sulla Croazia: con l'introduzione della Zona di protezione ittico-ambientale, la politica croata è caduta nella sua stessa trappola. In futuro simili sorprese non saranno possibili.

Se questa vicenda è stata di insegnamento a qualcuno, ben venga, ma, se nessuno ha imparato alcunché, tutte le parole e le promesse sulla conclusione dei negoziati nel 2009 sono solo polvere negli occhi. Nessuno ha bisogno di polvere negli occhi, né i cittadini né l'economia né i paesi vicini né l'Unione europea. Abbiamo invece bisogno di un successo; per la realizzazione di qualsivoglia successo, tuttavia, occorre osservare il principio pacta sunt servanda (i patti vanno rispettati).
<SPEAKER ID="073" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, nell'effettuare un'analisi costruttiva dei progressi compiuti dalla Croazia, l'Unione europea non deve solo fissare condizioni, ma offrire anche tutto l'aiuto possibile, tenendo presenti l'esperienza degli altri Stati europei, le specificità della regione e il fresco ricordo della guerra tuttora impresso nella mente del popolo croato. L'integrazione della penisola balcanica senza la Croazia non è fattibile. Va inoltre rilevato che dagli ultimi due anni di cooperazione sono scaturiti risultati inaspettatamente positivi, elemento senza dubbio propizio per il processo di integrazione nell'Unione europea. Ovviamente esistono aree in cui è necessaria un'azione più determinata. A mio avviso, tuttavia, occorre rendere merito agli sforzi compiuti da questo Stato e l'intera Unione europea deve sostenere tale azione. Negli ultimi due anni la Croazia ha compiuto progressi lodevoli nella maggior parte delle materie disciplinate dal diritto comunitario.

Vorrei pertanto esprimere la convinzione e la speranza che, con l'impegno reciproco e l'opportuno sostegno degli altri Stati membri, sarà possibile portare brillantemente a termine i negoziati per tempo e in questo modo concludere il trattato di adesione prima delle elezioni al Parlamento europeo del giugno 2009.
<SPEAKER ID="074" NAME="Angelika Beer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, porgo un caloroso benvenuto ai nostri omologhi macedoni che assistono a questo dibattito. Il Commissario Rehn ha affermato che stiamo incoraggiando la Macedonia a progredire nel processo di riforma. "Sì”, diciamo tutti all'unisono, "vogliamo che i negoziati vengano aperti quest'anno”.

Tuttavia, permane la necessità di fare nomi. Il partito che ha impedito alla Macedonia di assumere impegni nell'ambito dell'Alleanza atlantica è la Grecia, che ha posto il veto all'adesione del paese alla NATO. Esiste innegabilmente una disputa sul nome, ma non possiamo ignorare il fatto che, nel 1995, la Grecia ha formulato una dichiarazione vincolante, valida ai sensi del diritto internazionale, convenendo che la disputa sul nome non avrebbe mai costituito un ostacolo all'adesione della Macedonia alla comunità internazionale, all'UE o alla NATO.

La Grecia ha violato questo accordo vincolante a livello internazionale e, se vogliamo imporre riforme in proposito, dico che è la Grecia a non rispettare i criteri europei e non la Macedonia.

Questo è un passo indietro, è un affronto per un piccolo Stato che sta davvero facendo tutto il possibile per rispettare i nostri parametri e avviare i negoziati. Pertanto, onorevole Swoboda, vorrei anche aggiungere che il trucco di fermare o di rinviare di nuovo la votazione di domani rischia di destabilizzare il governo della Macedonia, poiché incoraggia le forze nazionalistiche.

Il vero problema è che la Grecia è un paese alleato che rifiuta categoricamente di riconoscere qualsivoglia minoranza all'interno del suo paese. Questo comportamento viola i criteri di Copenaghen, creando una situazione imbarazzante per l'Unione europea e per l'Alleanza atlantica. Auguro alla Macedonia tutto il coraggio possibile per i prossimi passi che compierà nonostante la Grecia.
<SPEAKER ID="075" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, non solo la Croazia è culturalmente e storicamente ancorata all'Europa centrale, ma soddisfa già anche tutti i criteri di adesione. Di conseguenza, non dobbiamo porre inutili ostacoli sul suo cammino. Con la soluzione della controversia sulla pesca, la Croazia ha confermato ancora una volta di essere pronta per l'adesione all'UE, e il governo croato sta intensificando anche gli sforzi volti a combattere la corruzione.

Ciononostante, la rapida ammissione della Croazia, che ora è alla portata di questo paese, non deve a mio avviso portare all'ingresso automatico di alcun altro Stato. E' generalmente risaputo che la Macedonia deve combattere non solo con la corruzione, ma anche con problemi economici e con lo Stato di diritto. In particolare, per quanto riguarda la dichiarazione di indipendenza del Kosovo, resta da vedere se nel lungo periodo la pace etnica con la minoranza albanese potrà continuare. Non dobbiamo ripetere gli errori dei precedenti processi di allargamento. A mio parere l'UE deve rendersi finalmente conto che i conflitti irrisolti, le differenze culturali e i problemi socioeconomici non spariscono nel nulla con l'adesione.
<SPEAKER ID="076" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Grazie, signor Presidente. Come presidente della commissione parlamentare mista UE-Croazia, ritengo che negli ultimi mesi il processo di integrazione euroatlantica della Croazia sia stato caratterizzato da una favorevole successione di eventi. Alcune settimane fa, il Presidente Barroso ha delineato la tabella di marcia per la conclusione dei negoziati di adesione entro l'autunno, mentre la settimana scorsa la Croazia è stata invitata a entrare nella NATO.

Entrambi gli sviluppi dimostrano che la Croazia è sulla strada giusta e la comunità internazionale sta ricompensando gli sforzi del governo croato. Non è una coincidenza che, per la prima volta da molto tempo a questa parte, in Croazia i dati dell'Eurobarometro siano stati nuovamente superiori al 60 per cento. Credo inoltre che, con un comportamento apprezzabile e saggio, gli amici croati abbiano deciso di non applicare la Zona di protezione ittico-ambientale agli Stati membri dell'Unione europea nell'interesse dell'adesione della Croazia all'UE.

Quanto alla questione dell'indipendenza del Kosovo, il governo Sanader ha analogamente seguito la strada della moderazione allineandosi alla maggioranza degli Stati membri UE e riconoscendo l'indipendenza del Kosovo.

Signor Presidente, il fatto che alla minoranza serbo-croata sia stato attribuito l'incarico di vice Primo Ministro nell'attuale gabinetto ha contribuito in grande misura - come altri hanno già rilevato - alla stabilità della regione e alla pace fra i vari gruppi etnici. Credo che da parte del Primo Ministro sloveno sia ingiusto dichiarare che non escluderà la possibilità di porre il veto all'adesione della Croazia all'UE a causa della questione frontaliera tra i due paesi. L'allargamento dell'Unione europea e il destino di una nazione non devono dipendere dalla soluzione di una controversia bilaterale sulle frontiere.

La relazione contiene un messaggio positivo poiché riconosce i progressi compiuti dalla Croazia riguardo alla stabilità della regione dei Balcani occidentali, riguardo all'impegno profuso al fine di garantire che l'economia del paese sia pronta a competere a livello comunitario nonché riguardo alle riforme istituzionali e all'adozione della legislazione UE. Accanto agli aspetti positivi, tuttavia, la relazione non manca di citare le sfide con cui siamo confrontati: riforma del sistema giudiziario, lotta alla criminalità organizzata e alla corruzione, conclusione della questione del rimpatrio dei profughi e soluzione o attenuamento delle tensioni bilaterali. Mi congratulo con il relatore, onorevole Swoboda.
<SPEAKER ID="077" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, innanzitutto vorrei congratularmi con Hannes Swoboda ed Erik Meijer per le loro relazioni sui progressi compiuti nel 2007 dalla Croazia e dall'ex Repubblica jugoslava di Macedonia rispettivamente. Entrambi i testi sono ottimi. In qualità di relatore ombra del gruppo socialista per la relazione sull'ex Repubblica jugoslava di Macedonia, desidero ringraziare l'onorevole Meijer per la seria e onesta collaborazione prestata durante la stesura di questo documento.

La relazione sull'ex Repubblica jugoslava di Macedonia elogia i traguardi raggiunti nell'attuazione dell'accordo quadro di Ohrid, che verte sull'aspetto politico delle relazioni interetniche. La relazione formula osservazioni sulle prestazioni economiche, l'adozione di molte leggi cruciali sui pubblici ministeri e i progressi compiuti nella lotta alla corruzione. Quanto agli aspetti negativi, deploriamo la firma dell'accordo bilaterale di immunità da parte dell'ex Repubblica jugoslava di Macedonia con gli Stati Uniti, che concede l'esenzione dalla giurisdizione del Tribunale penale internazionale in violazione delle norme e delle politiche dell'Unione europea.

La relazione esorta l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia e la Grecia a intensificare gli sforzi per risolvere la disputa sul nome del paese, controversia che non deve assolutamente costituire un ostacolo all'adesione dell'ex Repubblica jugoslava di Macedonia alle organizzazioni internazionali. Per quanto riguarda la questione del nome, la relazione non critica alcuna delle due parti, ma si limita a incoraggiarle entrambe a proseguire i negoziati, nonostante l'esito del Vertice NATO svoltosi a Bucarest la settimana scorsa. Fortunatamente ieri, in seno alla commissione parlamentare per gli affari esteri, Javier Solana ha dichiarato che i negoziati sul nome continueranno. Con il consenso di entrambe le parti, la NATO può decidere di invitare immediatamente l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia, anche a livello di ambasciatori, e pertanto sarà necessario indire un nuovo vertice. L'ex Repubblica jugoslava di Macedonia potrebbe ottenere una data per l'avvio dei negoziati di adesione quest'anno. Il Parlamento europeo deve promuovere decisamente l'integrazione del paese nell'UE.
<SPEAKER ID="078" NAME="Johannes Lebech" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Signor Presidente, quando parliamo dei Balcani, dobbiamo considerare la regione come un tutt'uno. L'obiettivo a lungo termine dell'UE è l'adesione di tutti i paesi balcanici. Per la realizzazione di tale obiettivo, occorrono risultati anche da parte dei paesi stessi. Un futuro europeo comune è il compito congiunto degli Stati membri e di tutti i paesi balcanici. Noi paesi nordici non siamo estranei ai conflitti storici, ma ora stiamo lavorando insieme. I Balcani, come la regione nordica, sono uniti in tutto e per tutto da una storia comune, lingue comuni e da una cultura comune. Deve dunque essere possibile avviare un processo di cooperazione volto a garantire la pace e la stabilità.

Attualmente esistono molti accordi di cooperazione tra i paesi della regione. Perché non compiere un ulteriore passo avanti? Prendendo ispirazione dalla cooperazione nordica, i paesi balcanici potrebbero istituire un forum di cooperazione sulla falsariga del Consiglio nordico o del Consiglio degli Stati del Mar Baltico. Intensificando l'attuale cooperazione politica regionale tramite l'istituzione di un Consiglio balcanico, questi paesi potranno avviare una cooperazione pratica e lungimirante, che offrirà l'opportunità di stabilizzare la regione e di preparare meglio all'adesione quei paesi che non sono ancora Stati membri o paesi candidati ufficiali.
<SPEAKER ID="079" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la Croazia, un'antica nazione europea che vanta una lunga storia e una cultura interessante, deve poter entrare al più presto nella famiglia europea delle nazioni nota come Unione europea. La Croazia, paese candidato all'adesione all'UE, paradossalmente ha una storia più antica di alcuni degli Stati fondatori della Comunità europea, come Belgio e Lussemburgo. Zagabria e Spalato sono località tipicamente europee, mentre Dubrovnik è un gioiello della corona culturale dell'Europa. La maggior parte degli oratori intervenuti nel corso di questo dibattito, me compreso, indossa la cravatta. Vale la pena di ricordare che le cravatte sono state inventate dai croati e occorre altresì sottolineare qui, in seno al Parlamento europeo, cui sta tanto a cuore la libertà, che il porto croato di Dubrovnik è stato il primo in Europa a vietare il commercio di schiavi all'inizio del XV secolo.

Date le circostanze, non abbiamo nemmeno il diritto morale di ostacolare l'accesso della Croazia all'Unione.
<SPEAKER ID="080" NAME="Presidente">
(FR) Il fatto che io presieda la seduta senza indossare la cravatta non ha evidentemente nulla a che vedere con il punto iscritto all'ordine del giorno.
<SPEAKER ID="081" NAME="Antonios Trakatellis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, la relazione Meijer e le risoluzioni unanimi della commissione parlamentare mista UE-ex Repubblica jugoslava di Macedonia sottolineano entrambe i tre passi fondamentali che la FYROM ha compiuto verso l'Europa.

Il primo passo, ovviamente, riguarda l'adempimento dei criteri di adesione e il rispetto dell'acquis comunitario. Nonostante i progressi compiuti, l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia deve procedere lungo la strada delle riforme, come evidenziato dalla relazione Meijer e da varie altre relazioni della Commissione europea.

Il secondo passo riguarda le politiche interne e la coesione sociale. Il paese deve continuare ad attenersi all'accordo di Ohrid, specialmente per quanto riguarda gli albanesi nonché le altre minoranze presenti in questo paese multietnico.

Il terzo passo è il superamento delle divergenze tra la FYROM e i suoi vicini in conformità della dichiarazione di Salisburgo. Vorrei sottolineare che la Grecia era - e continua a essere - in prima linea negli sforzi finalizzati all'adesione di tutti gli Stati balcanici alle strutture euroatlantiche; è infatti fermamente convinta che tutti beneficeranno dello sviluppo dei paesi della regione.

Per la Grecia, tuttavia, la questione del nome non è soltanto un problema storico, psicologico o emotivo. Si tratta di un autentico problema politico per tutti i cittadini greci, poiché riguarda i valori europei del buon vicinato e della cooperazione regionale. Permettetemi di ricordarvi che la Grecia ha accettato che all'ex Repubblica jugoslava di Macedonia venisse accordato lo status di paese candidato all'adesione a patto ovviamente di pervenire a una soluzione negoziata della questione del nome accettabile per entrambi i paesi, conformemente alla disposizione di cui alla comunicazione della Commissione COM(2007)663.

Vorrei infine rilevare che, anche dopo che a Bucarest si è deciso di rinviare l'invito di adesione alla NATO all'ex Repubblica jugoslava di Macedonia, in attesa che venga risolta la questione del nome, la Grecia è favorevole al proseguimento dei negoziati. Di fatto, è giunta al generoso compromesso di suggerire un nome composto accettabile; all'altra parte, quindi, non resta altro che venire incontro alla Grecia.

In conclusione, signor Presidente, voglio credere che sarà possibile giungere a un compromesso sui pochi punti che devono ancora essere chiariti; in questo modo a Strasburgo potremo procedere con la votazione.
<SPEAKER ID="083" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, la Croazia ha una vocazione europea, come dimostrano il recente invito a entrare nella NATO e gli attuali negoziati di adesione all'UE. Si tratta di un traguardo notevole per un paese che solo un decennio fa era praticamente in guerra. Al tempo stesso, tuttavia, questo risultato non è sufficiente a eliminare le sfide che Croazia e Unione europea devono ancora affrontare per il completamento dei negoziati. Il calendario è estremamente serrato; in pratica, ogni giorno è importante, a prescindere dalle differenti date proposte per la conclusione del processo.

Tuttavia, quando qualche tempo fa mi sono recato a Zagabria a capo della delegazione della commissione per gli affari esteri, mi sono reso conto della determinazione delle autorità croate a risolvere questi problemi e a ottenere l'adesione. A tale proposito, la recente decisione del parlamento croato di sospendere l'applicazione della Zona di protezione ittico-ambientale (ZERP) agli Stati membri, in seguito alla visita del Commissario Rehn, costituisce sia una prova di tale determinazione sia un passo importante nella giusta direzione. Sono convinto che, quando disporrà dell'adeguata capacità amministrativa per attuare la legislazione prevista, la Croazia sarà, in seno sia all'UE che alla NATO, un solido fattore di stabilità e progresso in un'area che richiede tuttora la nostra piena attenzione. Mi congratulo con l'onorevole Swoboda per tutto il lavoro svolto, evidenziato dalla relazione.
<SPEAKER ID="084" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Grazie, signora Presidente. La Croazia svolge un ruolo fondamentale nello sviluppo democratico dei Balcani occidentali ed è estremamente importante che il processo continui. Abbiamo constatato che, per ragioni comprensibili, ha subito un leggero rallentamento durante la campagna elettorale croata e la formazione di un nuovo governo, ma ora spero davvero che il processo riacquisti velocità. Come hanno rilevato precedenti oratori, il calendario è estremamente serrato.

Sono favorevole alla revoca temporanea delle restrizioni nella Zona di protezione ittico-ambientale dell'Adriatico. Si tratta di un segnale positivo per le relazioni tra Slovenia, Italia e Croazia, ma le considerazioni di carattere ambientale devono continuare a rivestire una grande importanza nel trattamento da noi riservato a questo ambiente marino unico.

La Croazia ha ancora molto da fare riguardo alla riforma del sistema giuridico e del processo giudiziario. Decisamente troppe persone devono ancora aspettare oltremodo a lungo prima che venga emessa una sentenza sulle loro cause. Occorre dare la priorità alla soluzione di questo problema e sviluppare ed espandere la capacità amministrativa del paese.

Infine, accolgo con favore il lavoro svolto dal comitato del parlamento croato incaricato di vegliare sull'andamento dei negoziati con l'Unione europea, presieduto dalla mia cara amica Vesna Pusić. Ora ci auguriamo che i negoziati siano ottimi e che possano essere conclusi rapidamente.
<SPEAKER ID="085" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, la relazione dell'onorevole Swoboda è incoraggiante, realistica ed equilibrata e, pertanto, mi congratulo con lui. Illustra i progressi compiuti dalla Croazia, come la sua esemplare legislazione sulle minoranze, la sua costruttiva cooperazione con il Tribunale dell'Aia, il suo maggiore impegno nella lotta alla corruzione e soprattutto l'accordo di parlamento e governo sulla zona di protezione ittico-ambientale, che è stato particolarmente difficile da raggiungere.

Croazia e Commissione europea ora devono fare ricorso a tutte le loro risorse per negoziare in maniera rapida e soddisfacente i prossimi capitoli. Un arbitro internazionale dovrebbe finalmente riuscire a risolvere i problemi frontalieri tra Slovenia e Croazia. La Croazia ha un ruolo fondamentale da svolgere nella regione e deve essere ammessa presto nell'Unione europea. Le questioni bilaterali non devono costituire un ostacolo.

Per quanto riguarda la Macedonia, posso dirvi che nel fine settimana ho assistito a una conferenza in loco e che si respira davvero un clima di grande agitazione dopo il rifiuto della NATO. I cittadini ritengono che sia stato riservato loro un trattamento ingiusto. La relazione dell'onorevole Meijer illustra il cammino accidentato che il paese ha già percorso con successo. Ovviamente resta ancora moltissimo da fare, ma, quando la questione del nome grava continuamente su tutto come una spada di Damocle, è difficile compiere progressi in altre aree politiche.

Seguo la situazione dal 1992 e vorrei che Macedonia e Grecia trovassero finalmente una soluzione alla controversia sul nome, specialmente per i giovani. Nelle ultime settimane ambedue le parti hanno fatto concessioni ed entrambe devono compiere un ulteriore passo avanti per avvicinarsi l'una all'altra. A mio avviso sarebbe incompatibile con i nostri valori europei e di fatto irresponsabile se un veto dovesse nuovamente fornire l'occasione di impedire l'adesione del paese all'UE. Questo non deve succedere!
<SPEAKER ID="086" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, sono molto deluso dalle attuali relazioni tra l'Occidente e la Macedonia. In tutta onestà, il popolo macedone merita un trattamento nettamente migliore da parte nostra.

Con l'indipendenza del Kosovo e il recente fallimento dell'adesione alla NATO, la situazione è persino più complicata. In Macedonia sono presenti elementi separatisti da una parte e nazionalisti dall'altra che cercano di minacciare la stabilità del paese, e la decisione di Bucarest non agevola affatto la situazione. Gli amici macedoni, tuttavia, forse possono trarre almeno una lezione da Bucarest. Non basta avere il sostegno degli Stati Uniti. Molte decisioni dipendono dal comune accordo degli Stati membri, non solo in seno all'Unione europea, ma anche all'interno della NATO, e qualsiasi Stato membro può porre il proprio veto.

Alla luce degli ultimi eventi la Macedonia deve rivedere la sua posizione sull'esenzione degli Stati Uniti dalla giurisdizione del Tribunale penale internazionale. Sono stati commessi molti errori da entrambe le parti - da noi e dai politici macedoni -, ma non possiamo punire i comuni cittadini per i nostri errori. Ecco perché, almeno nell'ambito della liberalizzazione dei visti dobbiamo agire rapidamente, aiutando il popolo macedone a viaggiare, imparare e ad avere contatti più stretti con la vita quotidiana europea. Tre anni e mezzo fa, quando sono stato eletto vicepresidente della commissione parlamentare mista UE-Macedonia, avevo molti progetti ottimistici sul miglioramento delle nostre relazioni. Ben poche di queste idee si sono tradotte in realtà. Mi auguro che potremo compiere un passo avanti almeno nell'ambito della liberalizzazione dei visti.
<SPEAKER ID="087" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signora Presidente, la Grecia ha costantemente sostenuto le prospettive europee della FYROM, al cui sviluppo economico ha contribuito. Abbiamo lavorato sistematicamente per trovare una soluzione accettabile al problema del nome sotto gli auspici dell'ONU. La Grecia ha compiuto passi importanti e ora è favorevole a un nome composto con un'indicazione geografica universalmente vincolante erga omnes.

L'altra parte, purtroppo, non si è mostrata altrettanto disponibile. In seguito all'esito del Vertice NATO di Bucarest, è nell'interesse di tutte le parti proseguire i colloqui e giungere a un accordo il più rapidamente possibile. Il mancato invito della NATO non comporta un rifiuto dell'adesione, ma indica la necessità di trovare una soluzione.

Credo che, a tale proposito, il testo originale della relazione elaborata dal collega, onorevole Meijer, fosse equilibrato. Purtroppo, a causa degli emendamenti adottati, la relazione sulla questione del nome è stata stravolta. Esortiamo i colleghi parlamentari a non accettare formule che interferiscano con il processo negoziale in corso, che sta entrando nella fase più cruciale.
<SPEAKER ID="089" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Senza l'adesione dei paesi dell'Europa sudorientale all'UE non possiamo parlare del successo dell'integrazione europea.

Durante la guerra fredda l'ex Jugoslavia era il bastione della libertà e molti emigranti, compresi coloro che avevano vissuto nell'ex Cecoslovacchia totalitaria, fuggivano in Occidente proprio attraverso il paese che rappresentava un avvertimento per l'ex Unione Sovietica e i suoi paesi satellite. In risposta a una domanda sulle questioni frontaliere tra Slovenia e Croazia che ho rivolto al Consiglio, quest'ultimo mi ha informato di avere adottato un partenariato per l'adesione riveduto con la Croazia, la cui attuazione è il requisito principale affinché sia possibile compiere progressi nel processo negoziale.

Accolgo con favore la relazione dell'onorevole Hannes Swoboda, che mi fa sentire ottimista. Come il relatore, anch'io sono convinta che, se continuerà con i progressi che ha già compiuto nel processo di integrazione, la Croazia soddisferà tutti i criteri di adesione all'Unione europea e diventerà un importante catalizzatore per tutti gli altri paesi dei Balcani occidentali.
<SPEAKER ID="090" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei congratularmi con il collega, onorevole Swoboda, per il lavoro svolto e la qualità della sua relazione, imparziale ed equilibrata, che ha evidenziato i progressi compiuti, in particolare con la Legge costituzionale sulle minoranze nazionali, e il lavoro che resta ancora da svolgere, come il necessario rafforzamento del sistema giudiziario.

Siamo lieti che la Repubblica croata abbia abbandonato la Zona di protezione ittico-ambientale nell'Adriatico, che era fonte di tensioni in seno all'Unione europea. Si tratta di un gesto altamente simbolico, sempre che esista un concetto simile, che dimostra quanto la Croazia sia ansiosa di aderire all'Unione europea. "Non esiste l'amore, esistono solo prove d'amore”, disse Jean Cocteau. Con il suo gesto, la Croazia ha applicato questa massima alla nostra situazione.

Dal canto nostro dobbiamo rispettare l'obiettivo della firma del trattato di adesione nel luglio 2009, una data simbolica e un traguardo ambizioso. Non esiste politica senza simbolismo. Affermiamo questo concetto, inviamo questo forte messaggio e mostriamo al popolo croato, mostriamo alla Croazia quanto siamo impazienti di accoglierli nella famiglia europea, poiché la loro adesione è un simbolo forte non solo per il paese, ma anche per la stabilità dei Balcani e per la pace. Raddoppiamo dunque gli sforzi per realizzare questo obiettivo. Aiutiamo la Commissione e la Croazia lungo questo cammino.
<SPEAKER ID="091" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, ho chiesto di poter intervenire sulla questione della Croazia e della Macedonia al fine di evidenziare la complessità della situazione nei Balcani e la necessità di condurre una politica calma ed equilibrata. Il dramma di Serbia e Kosovo deve metterci in guardia dall'adottare decisioni affrettate. Lo stesso dramma potrebbe verificarsi anche in Macedonia, dove vivono molti albanesi. Questo rischio è stato scongiurato grazie alla saggezza dei leader delle parti interessate.

Dobbiamo agire sulla base di questa esperienza positiva e sostenerla, senza istigare gli altri - contro la loro volontà, con la forza, senza spiegare il motivo delle azioni intraprese.
<SPEAKER ID="092" NAME="Giorgos Dimitrakopoulos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, innanzitutto vorrei dire che condivido appieno le opinioni dell'onorevole Swoboda sulle prospettive di adesione della Croazia.

In secondo luogo, per quanto riguarda la relazione dell'onorevole Meijer sull'ex Repubblica jugoslava di Macedonia, ringrazio il relatore per la sua disponibilità ad avviare i colloqui. Esorto tuttavia il governo e le forze politiche della FYROM a guardare al futuro e a compiere gli sforzi necessari per trovare una soluzione condivisibile alla questione del nome. La realizzazione di tale obiettivo permetterà all'ex Repubblica jugoslava di Macedonia di soddisfare il criterio delle relazioni di buon vicinato e spianerà la strada agli ulteriori progressi del paese verso l'adesione all'UE.

Vorrei infine avallare la proposta dell'onorevole Swoboda di rinviare la votazione sulla relazione Meijer di circa una settimana per avere il tempo di esaminare con maggiore attenzione gli emendamenti di compromesso che sono stati presentati.
<SPEAKER ID="093" NAME="Monika Beňová" AFFILIATION="PSE">
(SK) Sarò molto breve.

La relazione del collega, onorevole Swoboda, individua molto chiaramente tutte le questioni che andavano affrontate e, a mio parere, evidenzia con altrettanta chiarezza l'esperienza politica e la professionalità del relatore.

In qualità di vicepresidente di un parlamento regionale, vorrei dire che le singole regioni croate sono pronte a entrare a far parte dell'Unione europea. Gli attuali Stati membri stanno affrontando la questione non solo a livello nazionale con il governo croato, ma anche con le regioni della Croazia. A mio avviso, si tratta di una premessa incoraggiante per la partecipazione attiva delle regioni croate alle future politiche UE.
<SPEAKER ID="094" NAME="Miloslav Ransdorf" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Non molto tempo fa Dimitrij Rupel ci aveva rassicurato sulla validità delle azioni intraprese dalla Presidenza slovena nei confronti del Kosovo. Le nostre previsioni si sono avverate: la crisi si è ampliata. In Macedonia, Thaçi ha recentemente provocato il crollo del governo di coalizione e ha chiesto federalizzazione, bilinguismo e riconoscimento della bandiera di Skanderbeg.

I separatisti albanesi si comportano in maniera simile nella valle del Preševo, nel sud della Serbia, dove minacciano di boicottare le elezioni. Probabilmente la crisi raggiungerà il Montenegro. A mio avviso, dobbiamo aiutare la Macedonia, offrirle tutto l'aiuto di cui ha bisogno per essere un paese stabile, ma dobbiamo rifiutarci di fornire qualsivoglia aiuto ai separatisti albanesi, perché è evidente che il tentativo decennale di trasformare i terroristi in democratici è completamente fallito.
<SPEAKER ID="095" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, la Grecia, paese membro di vecchia data dell'UE, e i suoi 11 milioni di cittadini ritengono che il nome del loro vicino, l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia, costituisca un grave e legittimo problema, ed è nostro dovere rispettare tale preoccupazione.

E' molto deludente che, sebbene proprio in questo momento la Grecia stia conducendo negoziati sulla questione con l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia, alcuni eurodeputati e alcuni governi dell'UE abbiano già preso posizione e stiano inoltre esortando il Parlamento europeo a fare altrettanto, ossia a schierarsi ovviamente a favore dell'ex Repubblica jugoslava di Macedonia. Questo comportamento non è molto assennato, è sleale e non favorisce la politica di coesione dell'UE né agevola la situazione, poiché non solo renderà il governo dell'ex Repubblica jugoslava di Macedonia più intransigente riguardo alle rivendicazioni sul nome nei negoziati, ma impedirà altresì l'individuazione di una soluzione adeguata per molto tempo ancora.
<SPEAKER ID="096" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Anch'io sono lieta che il nostro vicino, la Croazia, abbia sospeso l'attuazione della Zona di protezione ittico-ambientale, ovvero il principale ostacolo al proseguimento dei negoziati. Ciononostante, la Croazia deve essere seriamente avvisata che in seno all'Unione europea rispettiamo gli accordi e non ricorriamo ad azioni unilaterali.

Tuttavia, non condivido gli eccessivi elogi che sono stati rivolti alla Croazia per la sospensione della Zona di protezione ittico-ambientale. All'inizio è stata la Croazia a creare il problema e ora le rivolgiamo lodi esagerate perché lo ha sospeso. Questo comportamento non può che incoraggiare il paese a cercare di risolvere altri problemi in maniera analoga.

La Croazia è convinta di potere ottenere molto, poiché è consapevole che la sua adesione all'Unione europea gode di un notevole sostegno. La Slovenia ha sempre sostenuto l'adesione della Croazia all'Unione europea; tuttavia, se si considera che questo paese vende terreni di proprietà slovena, non possiamo condividere il suo comportamento in merito a questioni frontaliere irrisolte.
<SPEAKER ID="097" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, ritengo che questa relazione sia per metà troppo ottimistica.

L'anno scorso ho passato una settimana molto intensa in Croazia, impegnato in riunioni con diplomatici, membri del mondo accademico, avvocati, imprenditori e rappresentanti di camere di commercio e mezzi di comunicazione. Ho ottenuto un quadro molto chiaro di un paese privo di un'economia di mercato adeguata e caratterizzato da un'eccessiva ingerenza governativa nelle attività del sistema giudiziario, dei media e delle imprese. Si tratta del cosiddetto capitalismo nepotistico. Il governo spende oltre il 50 per cento del PIL della Croazia. E' tutt'altro che un libero mercato nel senso in cui lo intendiamo noi.

La Croazia deve garantire la trasparenza degli appalti pubblici, che sono soggetti a concussione. Deve garantire la piena divulgazione degli interessi nella programmazione delle decisioni, che al momento sono fonte di reddito solo per i funzionari. Disponiamo di un breve periodo per esortare la Croazia ad attuare le riforme prima dell'adesione. Non credo che lo stiamo utilizzando in maniera appropriata.
<SPEAKER ID="098" NAME="Presidente">
E' molto significativo che il dibattito su questo argomento abbia suscitato tanto interesse, ma purtroppo erano previsti solo cinque minuti, e sono già passati.
<SPEAKER ID="099" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, intervengo per una mozione di procedura. Rispetto appieno la sua decisione di circoscrivere questo dibattito entro un determinato limite temporale, ma forse l'interesse dimostrato dai parlamentari nell'ambito della procedura "catch the eye” potrebbe incoraggiare lei e anche i suoi colleghi a valutare l'ipotesi di prolungare il tempo a disposizione affinché i deputati possano discutere questioni di interesse europeo generale, che quindi non riguardano esclusivamente i membri di una determinata commissione.

Sono molte le osservazioni che vorrei esprimere su Macedonia e Croazia, ma non mi è consentito farlo. Le metterò per iscritto e le invierò una copia personale.
<SPEAKER ID="100" NAME="Presidente">
Alla luce del grande interesse dimostrato per la questione, abbiamo raddoppiato il tempo di parola. Di norma è di cinque minuti, ma in questa circostanza sono stati assegnati dieci minuti.

La sua osservazione è tuttavia molto interessante. Quando riesamineremo i nostri metodi di lavoro potremo prevedere altre agevolazioni simili riguardo agli interventi dei parlamentari.
<SPEAKER ID="101" NAME="Janez Lenarčič" LANGUAGE="SL">
Vorrei innanzitutto esprimere, a nome del Consiglio, il mio consenso sulla dichiarazione del Commissario Rehn, il quale ha affermato che questo è un anno cruciale per il cammino della Croazia verso l'adesione all'Unione europea. Desidero ringraziare nuovamente il relatore, onorevole Hannes Swoboda, per il testo elaborato, in cui ha illustrato molto chiaramente la situazione attuale, il livello di sviluppo raggiunto e le sfide future.

Ci auguriamo che la Croazia colga questa occasione e compia rapidi progressi. Il fatto è che i progressi dipenderanno essenzialmente dalla Croazia stessa, nonché dal ritmo e dalla qualità delle riforme che deve portare a termine.

Mi preme precisare, onorevole Schmidt, che la Presidenza slovena gestirà l'agenda con la massima responsabilità. La Presidenza slovena sostiene i traguardi raggiunti dalla Croazia principalmente perché compiere i più rapidi progressi possibili verso l'adesione all'Unione europea è importante per il paese, ma anche perché è importante per l'UE e per l'intera regione.

La gestione responsabile di questa agenda deve tuttavia basarsi sul quadro negoziale, che è stato concordato con la Croazia, sul partenariato di adesione riveduto recentemente adottato dal Consiglio UE e su altri atti giuridici dell'Unione europea. E' su questa base che ci auguriamo che la Croazia compia progressi quanto più rapidamente possibile, e la Presidenza slovena si adopererà a tal fine.

Per quanto riguarda l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia, gli onorevoli Wiersma, Berès e altri hanno citato il rischio dell'instabilità politica nel paese. La Presidenza slovena spera vivamente che tale ipotesi non si verifichi. Un'eventuale crisi politica o la possibile indizione di elezioni parlamentari anticipate rallenterebbero il necessario processo delle riforme per un paio di mesi.

Vogliamo che, a prescindere dalle loro appartenenze politiche ed etniche, vengano preservate e rafforzate l'unità dei cittadini dell'ex Repubblica jugoslava di Macedonia nonché la loro identità di vedute sul futuro comune in seno all'Unione europea e alle strutture euroatlantiche. Un elemento altrettanto importante è che, con il ricongiungimento del partito albanese DPA alla coalizione di governo, la situazione politica interna è stata consolidata.

Il momento di agire è questo, ma il tempo di cui disponiamo è limitato. Abbiamo tempo solo fino alla prossima relazione della Commissione europea, la relazione periodica sui progressi compiuti, che verrà presentata in autunno. E' importante proseguire il lavoro svolto in quest'ultimo periodo, al quale alla fine dell'anno è stata impressa un'ulteriore accelerazione, soprattutto perché è stato riavviato il dialogo politico e sono stati raggiunti risultati concreti nell'ambito delle riforme. E' stato istituito un Consiglio nazionale per l'integrazione europea ed è stato adottato un piano ambizioso per l'adempimento dei criteri del partenariato di adesione. Occorre proseguire su questa strada.

La Presidenza slovena continuerà a fornire all'ex Repubblica jugoslava di Macedonia un sostegno decisivo lungo questo percorso.

Vorrei concludere con la seguente osservazione: la questione della stabilità dei Balcani occidentali e la più rapida integrazione della regione nel quadro europeo devono continuare a figurare tra le principali priorità dell'Unione. La Presidenza slovena ha inserito la questione tra i suoi compiti prioritari. Ci auguriamo che venga accordata la stessa importanza al problema anche in futuro. Di fatto, ogni investimento nel futuro dei Balcani occidentali in Europa è anche un investimento nel futuro dell'Unione europea.

Desidero esprimere la mia gratitudine agli Stati membri e agli onorevoli parlamentari per il vasto sostegno accordato alle prospettive europee dei Balcani occidentali nonché per i loro contributi al dibattito odierno. Grazie.
<SPEAKER ID="102" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, vorrei innanzitutto ringraziare i deputati per questo dibattito molto significativo, che a mio parere sottolinea l'importanza della prospettiva europea per i Balcani occidentali.

Sono state sollevate diverse questioni di rilievo e in questa breve risposta posso commentarne solo alcune. Desidero altresì cogliere l'occasione per ringraziare la Presidenza slovena di avere inserito i Balcani occidentali tra le priorità chiave del suo mandato. Ritengo che la riunione informale dei ministri degli Esteri svoltasi a Brdo, in Slovenia, alcune settimane fa, sia stata molto importante; sicuramente, al pari di questo dibattito, ha impresso nuovo slancio e dinamismo alla nostra politica nei Balcani occidentali. A mio parere, ora siamo sulla strada giusta.

La regione ha compiuto progressi costanti negli ultimi due anni e sono certo che, quando sarà possibile gestire bene i principali rischi di instabilità, come le conseguenze del processo sullo status del Kosovo o la fragilità della democrazia in Serbia, la regione avrà un brillante futuro dinanzi a sé, un futuro che è indubbiamente nell'Unione europea.

La Presidenza ha già risposto alle osservazioni formulate in merito all'ex Repubblica jugoslava di Macedonia. Non posso che associarmi a tali affermazioni e dire che quest'anno il paese avrà buone possibilità di compiere uno storico passo avanti se agirà con determinazione e si impegnerà strenuamente ad attenersi ai parametri di adesione.

E' incoraggiante che il governo macedone abbia istituito un piano d'azione per il rispetto dei criteri di adesione e un nuovo piano nazionale per l'adozione dell'acquis. Ora desidero esortare il paese ad attuare i propri piani e a spianare così la strada a una raccomandazione positiva da parte della Commissione nel prossimo autunno.

Molti di voi hanno fatto riferimento alla liberalizzazione dei visti. Posso informarvi che attualmente la Commissione sta elaborando una tabella di marcia per la liberalizzazione dei visti per l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia. A breve presenteremo una bozza del documento al paese e, poiché l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia ha già compiuto notevoli progressi in molti settori, ad esempio riguardo ai passaporti biometrici, mi auguro che sarà in grado di ottemperare piuttosto rapidamente alle condizioni previste dalla tabella di marcia, realizzando così l'obiettivo di un regime di esenzione dal visto per i propri cittadini.

Desidero inoltre comunicarvi che a breve - entro la fine di aprile - presenteremo una tabella di marcia simile per un regime di esenzione dal visto anche per la Serbia, questione che sta molto a cuore ai cittadini comuni di questo paese. Da parte nostra vogliamo agevolare la realizzazione di tale importante obiettivo.

Per quanto riguarda la Croazia, prendo atto che una netta maggioranza del Parlamento europeo ha una visione realistica di ciò che il paese deve fare per riuscire a concludere i negoziati di adesione nel corso del 2009. Si tratta di un atteggiamento positivo, poiché i veri amici della Croazia non devono nascondere i problemi sotto il tappeto, ma dire francamente ciò che deve essere fatto e incoraggiare il paese ad attuare le necessarie riforme sul campo e senza indugi. Occorre intensificare gli sforzi in tal senso.

L'onorevole Posselt ha chiesto un maggiore impegno da parte della Commissione e posso assicurargli che, quando anche la Croazia soddisferà i parametri di adesione, per l'Esecutivo non sarà assolutamente un problema esaminare le posizioni negoziali nei vari capitoli.

L'onorevole Ek si è soffermata sugli aspetti ambientali del sovrasfruttamento della pesca nell'Adriatico e vorrei rispondere a lei e informare voi tutti che il Primo Ministro Sanader ha parlato al Presidente Barroso e a me della sua preoccupazione per un'area speciale nell'Adriatico, la "Jabuka Pomo Pit”, che è un'importante zona di deposito delle uova. La Commissione è fortemente favorevole alla gestione sostenibile degli stock ittici e il Commissario Borg ha profuso grande impegno a favore della questione. La Commissione è disponibile a lavorare su una proposta volta a creare una zona di protezione della pesca nell'Adriatico, conformemente a quanto previsto dal nuovo regolamento sul Mediterraneo. A tal fine occorrerà avviare ulteriori discussioni con Slovenia, Italia e Croazia e, ovviamente, con la Commissione.

Infine, l'onorevole Lebech ha citato il modello nordico quale fonte di ispirazione per i Balcani occidentali in termini di cooperazione regionale. Credo che tale funzione sia già stata svolta dal Consiglio nordico, che è stato utilizzato come il modello per il Consiglio di cooperazione regionale per l'Europa sudorientale, situato a Sarajevo, che ora è il forum di cooperazione politica regionale nei Balcani occidentali.

Trovo incoraggiante che la cooperazione regionale sia notevolmente migliorata negli ultimi due anni e che sia la Croazia che l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia abbiano contribuito attivamente a tale successo. E' stata evidentemente superata una situazione in cui, solo alcuni anni fa, esisteva il considerevole sospetto che la cooperazione regionale costituisse un tentativo di ricreare la Jugoslavia. Si è giunti ora a una nuova comprensione della sua importanza, sia per i vantaggi concreti che permette di ottenere a livello locale - benefici economici, comunicazioni, trasporti, contatti interpersonali - sia perché la cooperazione regionale avvicina i paesi all'Unione europea. In ultima analisi, la cooperazione transfrontaliera è l'essenza dell'Unione europea.

Desidero ringraziarvi nuovamente per questo dibattito molto responsabile e significativo e congratularmi con i relatori per gli importanti contributi apportati alla discussione.
<SPEAKER ID="103" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, ho il piacere di porgere il benvenuto in quest'Aula al nuovo Commissario, signora Androulla Vassiliou.

Mi permetta di congratularmi con lei per l'assunzione del suo incarico, signora Commissario. Sono certa che potremo contare su una proficua collaborazione in seno al Parlamento europeo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="104" NAME="Hannes Swoboda">
relatore. - (EN) Signora Presidente, il nostro gruppo si congratula con il Commissario per la sua elezione, da noi fortemente sostenuta. Le rivolgiamo i nostri migliori auguri.

(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, grazie per questo dibattito, che è stato estremamente produttivo e costruttivo. Vorrei ricollegarmi a quanto affermato dall'onorevole Schmitt a proposito del 2009. Credo che domani troveremo una soluzione comune, poiché disporre di un'ampia base comune è importante.

A che cosa si deve il successo della Croazia? All'ampio consenso raggiunto nel paese e, nonostante un lieve disaccordo in merito alla composizione della commissione parlamentare mista UE-Croazia, in futuro verrà auspicabilmente risolto anche questo problema. Il suo successo si deve anche all'effettivo consenso raggiunto con i vicini - benché talvolta il paese abbia dovuto sforzarsi per giungere a tale risultato - come ad esempio è avvenuto nel caso della zona di pesca.

Pertanto - se ora posso istituire un parallelo con la Macedonia - vorrei rivolgere un appello molto chiaro ai nostri omologhi macedoni affinché imparino da questo esempio, cercando di giungere a un consenso a livello nazionale e anche con i loro vicini.

Ovviamente è facile gettare benzina sul fuoco in questa sede e, come l'onorevole Beer, comportarsi da grande avvocato. Tuttavia, come hanno affermato l'onorevole Pack e molti altri, è necessaria un'azione da parte di entrambi i paesi - Grecia e Macedonia -, e questo deve avvenire nei prossimi giorni. A questo punto l'innesco di una crisi politica interna sulla questione non sarà di alcun aiuto alla Macedonia. Ostacolerà il percorso di adesione all'UE e impedirà l'individuazione di una soluzione con la Grecia.

Da qui il collegamento con la Croazia di cui ho parlato. Il successo della Croazia è merito di tre ottimi governi - compresi i governi Račan e Sanader - che hanno davvero compiuto notevoli passi avanti e hanno anche modificato le loro posizioni quando erano in gioco gli "interessi nazionali”. Rinnovo dunque l'appello a creare questo terreno comune in Croazia, l'appello ad attuare un tentativo analogo anche in Macedonia e l'appello alla Presidenza a continuare a seguire la linea adottata nelle ultime settimane, ossia a compiere progressi per la regione nel suo complesso. Sono convinto, signor Commissario, che la Commissione farà tutto il possibile per ultimare i negoziati nel 2009.
<SPEAKER ID="106" NAME="Erik Meijer">
relatore. - (NL) Signora Presidente, ho notato che in seno all'Assemblea regna un grande consenso sulla Macedonia. Occorre avviare i negoziati e risolvere la divergenza di opinioni sul nome con la Grecia. A parte Stoyanov, che con ogni probabilità ricorda i tempi in cui, nell'ambito del Trattato di Santo Stefano del 1878, la Macedonia faceva originariamente parte della Bulgaria, tutti, Grecia compresa, vogliono che questo paese entri a pieno titolo nell'Unione europea.

Finora entrambi i paesi hanno abilmente illustrato l'impegno di vecchia data dell'altra parte. La Grecia auspica che la Macedonia modifichi il suo nome costituzionale e fino al 2 aprile la Macedonia sperava che la Grecia non ostacolasse la sua adesione all'UE.

Nessuna delle due parti riesce a capire che tutto ciò è assolutamente incomprensibile agli altri europei. Entrambe le parti vogliono che questo allargamento dell'Unione europea vada a buon fine, ma al tempo stesso contribuiscono a ritardarlo ulteriormente. Ora sembra di assistere al gioco di chi farà la prima mossa. Se nessuno prenderà l'iniziativa, l'allargamento da tutti auspicato subirà una temporanea battuta d'arresto.

Condivido le affermazioni degli onorevoli Kacin e Pinior secondo cui non dobbiamo aspettare la presentazione di relazioni successive, bensì cogliere la prima buona occasione per avviare i negoziati con la Macedonia.

Signora Presidente, vorrei concludere il mio intervento in questa discussione congiunta su due paesi candidati con un'osservazione sulla Croazia per la quale il mio gruppo non ha richiesto un tempo di parola distinto.

La Croazia voleva entrare nell'UE all'inizio del 2009, ma lo farà nel 2010 o nel 2011. La principale questione irrisolta è il problema dell'industria cantieristica sulla costa adriatica. Il 29 aprile la delegazione del Parlamento europeo in Croazia visiterà non a caso i cantieri navali di Rijeka. A parere del mio gruppo, non dobbiamo rivolgere alla Croazia richieste che la popolazione potrebbe percepire come problemi irrisolvibili e che potrebbero rendere l'adesione del paese all'Unione europea inutilmente controversa.

In sintesi, cerchiamo di promuovere i progressi di entrambi i paesi verso l'adesione all'Unione europea in modo tale che, fra qualche anno, sia possibile accogliere tra noi sia la Croazia che la Macedonia.
<SPEAKER ID="107" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani alle 11.00.
<SPEAKER ID="114" NAME="Roberta Alma Anastase  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Credo che dal dibattito sulla relazione 2007 sui progressi compiuti dall'ex Repubblica jugoslava di Macedonia debbano emergere due conclusioni fondamentali: la necessità che il paese continui a compiere costanti e netti progressi verso l'integrazione nelle strutture europee e transatlantiche e l'importanza di promuovere la generazione dei giovani in questa repubblica.

La prospettiva europea e transatlantica dell'ex Repubblica jugoslava di Macedonia viene unanimemente riconosciuta e la relazione 2007 accoglie con favore gli sforzi compiuti in tale direzione. Vorrei tuttavia ribadire l'importanza di proseguire queste riforme. Mi auguro inoltre che il rispetto dei diritti delle minoranze etniche e nazionali continui a figurare tra le priorità del governo macedone affinché sia possibile garantire un solido sistema di protezione di tutte le comunità, compresa la popolazione di lingua rumena.

Infine, vorrei sottolineare la necessità di promuovere la generazione dei giovani in questa repubblica. E' indispensabile fornire loro tutte le condizioni necessarie per un'istruzione di alta qualità nello spirito del dialogo interculturale e della tolleranza reciproca. La mobilità e la libera circolazione dei giovani macedoni devono figurare tra le priorità fondamentali delle relazioni tra questo paese e l'UE.
<SPEAKER ID="108" NAME="Iles Braghetto  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - Abbiamo approvato oggi la relazione Swoboda sulla Croazia, in vista della sua adesione. A nome dei pescatori di tutto l'Adriatico, non posso che rallegrarmi per la decisione di questo paese candidato di non applicare la Zona di protezione ecologica e di pesca (ZERP) nell'Adriatico agli Stati membri dell'Unione. Se tale situazione fosse rimasta inalterata, ci saremmo trovati davanti ad un iniquo trattamento, completamente discriminatorio, fra i pescatori croati e quelli dei paesi membri della UE.

Ha vinto quindi il principio "pacta sunt servanda”, ha vinto la diplomazia, ha vinto il buonsenso. Ha vinto, ancora una volta, la volontà di lasciare da parte prese di posizione volte a tutelare interessi nazionalistici a favore dell'adesione ai principi condivisi dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="109" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Senza dubbio, dall'avvio dei negoziati di adesione la Croazia ha compiuto sforzi innegabili per rispettare i requisiti dell'acquis comunitario. Siamo davvero lieti di constatare che sono stati aperti alcuni nuovi capitoli negoziali. L'adesione della Croazia deve diventare un modello per tutti gli altri paesi candidati e potenziali candidati dei Balcani occidentali.

Nonostante i notevoli sforzi compiuti dalla Croazia al fine di rispettare gli standard UE, restano ancora alcune aree alle quali occorre prestare attenzione, come la lotta alla corruzione e alla criminalità organizzata, la cooperazione con il Tribunale penale internazionale, la lotta contro tutte le forme di discriminazione (in particolare nei confronti dei rom e delle minoranze nazionali), l'onesta gestione dei fondi comunitari, le misure di protezione ambientale e la riforma dell'amministrazione pubblica.

Si tratta di aspetti fondamentali, poiché ulteriori sviluppi nelle suddette aree apporterebbero sicuramente maggiore stabilità al paese e alla regione nel suo complesso. E' evidente che la stabilizzazione dei Balcani occidentali attraverso il processo di europeizzazione deve continuare a figurare tra gli obiettivi prioritari fondamentali, per cui il perfezionamento dell'adesione della Croazia costituirà senza dubbio un importante passo avanti.
<SPEAKER ID="115" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) Questa è un'incoraggiante relazione sui progressi compiuti dalla Macedonia. La chiave di tali progressi è il rinnovato consenso politico raggiunto tra le varie parti. Tale consenso ha agevolato in ampia misura l'adesione del mio paese, l'Estonia, all'Unione europea.

La stabilizzazione delle relazioni interetniche, le riforme finanziarie e un'efficace lotta alla criminalità organizzata e alla corruzione sono solo alcuni degli importantissimi progressi compiuti. Ci auguriamo che, nel garantire i diritti delle minoranze, l'autonomia allargata venga al contempo utilizzata in maniera responsabile per consolidare lo Stato macedone nel suo complesso.

Dobbiamo congratularci con la Macedonia anche per avere mantenuto relazioni di buon vicinato sia con il Kosovo che con la Serbia.

L'ingresso dei cittadini macedoni nei paesi dell'UE è diventato un problema urgente. Dobbiamo applicare quanto prima le stesse regole di agevolazione dei visti in vigore per la Croazia.

Alla luce degli impressionanti progressi compiuti dalla Macedonia, raccomando vivamente alla Commissione di avviare i negoziati di adesione già nel 2008.

Infine, esorto gli amici greci a dare prova di buona volontà e di flessibilità affinché sia possibile giungere a un compromesso ragionevole che permetta alla Macedonia di liberarsi dalla stigmatizzazione dello Stato federale comunista di Tito.
<SPEAKER ID="116" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Vorrei formulare un'osservazione sul Vertice NATO, svoltosi di recente in Romania, e sulle implicazioni delle decisioni adottate in merito ad alcune questioni comunitarie. Contestualmente ad altre decisioni importanti, si è stabilito che Bosnia-Erzegovina e Montenegro, al pari della Serbia, beneficeranno di una maggiore cooperazione con la NATO. E' stato altresì deciso che, quando saranno pronte, Ucraina e Georgia riceveranno il piano d'azione per l'adesione tramite una procedura semplificata.

Queste decisioni sono salutari per l'Unione europea: l'intensificazione del dialogo e il piano d'azione apporteranno tra l'altro una maggiore democrazia e una maggiore democrazia ai confini orientali ridurrà l'entità delle sfide nell'ambito degli affari interni.

Una maggiore democrazia e la riforma delle istituzioni nei paesi vicini, come l'Ucraina, comporteranno una maggiore protezione alle frontiere esterne, un maggiore controllo della criminalità organizzata e segneranno un ulteriore passo avanti nella diffusione dei valori su cui si fonda l'Unione europea.
<SPEAKER ID="110" NAME="Bogusław Rogalski  " AFFILIATION="UEN">
per iscritto. - (PL) La Croazia ha compiuto sforzi efficaci per superare le divisioni esistenti e realizzare la riconciliazione tra i popoli, che è uno degli obiettivi dell'adesione all'Unione europea.

L'adesione della Croazia all'Unione europea avrà enormi conseguenze a livello regionale e fungerà da banco di prova per gli impegni assunti dall'UE nei confronti dei Balcani occidentali. Il notevole impegno della Croazia nei negoziati di adesione è un segnale positivo, come dimostra l'ampio numero di capitoli negoziali aperti. Vale anche la pena di sottolineare che la Croazia ha compiuto progressi notevoli nella maggior parte dei settori coperti dalla legislazione comunitaria. Tuttavia, affinché sia possibile portare avanti le riforme, è necessario un immenso e costante impegno che consenta di superare i problemi esistenti nei singoli settori. Per favorire l'integrazione, occorre stilare un elenco dei fondi necessari a fini agevolativi. E' particolarmente importante accelerare il processo volto ad aumentare i poteri amministrativi al fine di introdurre nuovi regolamenti. Occorre altresì accelerare il processo di riforma dell'amministrazione pubblica a livello di autorità locali e regionali. L'amministrazione della giustizia è un altro settore che deve essere soggetto a una riforma fondamentale.

Tra i principali traguardi raggiunti dalle autorità croate figurano i continui sforzi compiuti per un imparziale svolgimento dei processi per i crimini di guerra da parte dei tribunali nazionali. I miglioramenti riscontrati nell'economia croata e le riforme attuate nel settore della protezione ambientale sono ulteriori conquiste del governo croato che agevolano il processo di adesione. La relazione sui progressi compiuti dalla Croazia nel 2007 suffraga la convinzione secondo cui questo paese, attuando gli obiettivi che è chiamato a realizzare, stia adottando un approccio attivo al processo di adesione.
<SPEAKER ID="111" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (EN) Signor Presidente, accolgo con favore i progressi compiuti dalla Croazia al fine di concludere i negoziati di adesione nel 2009. La graduale integrazione delle ex repubbliche jugoslave è fondamentale per la stabilità della regione dei Balcani occidentali.

Nonostante il lavoro da svolgere sia ancora molto, specialmente nelle aree dei diritti delle minoranze, delle questioni frontaliere e della riforma giudiziaria, la Croazia deve continuare energicamente a impegnarsi per ottenere al più presto l'adesione all'UE conformemente ai criteri di adesione. La futura adesione della Croazia è un logico passo successivo da compiere, dopo l'adesione della Slovenia nel 2004, per accrescere il coinvolgimento dell'UE nella regione e incoraggiare la vicina Bosnia-Erzegovina e gli altri paesi dei Balcani occidentali a proseguire con il consolidamento della democrazia. Per gestire meglio il processo, la regione dei Balcani occidentali deve seguire l'esempio del Consiglio nordico.

La Presidenza slovena e la prossima Presidenza francese devono fornire alla Croazia tutto il sostegno necessario al superamento degli ultimi ostacoli verso l'adesione all'Unione europea.
<SPEAKER ID="112" NAME="Iuliu Winkler  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (HU) L'allargamento e l'integrazione di nuovi Stati membri costituiscono la politica estera più riuscita dell'Unione europea. La prossima fase di questa politica deve comportare l'adesione della Croazia all'Unione europea nell'immediato futuro.

Gli ungheresi etnici della Romania prestano ovviamente grande attenzione ai conflitti etnici che avvengono nel mondo e anche noi abbiamo seguito quanto accaduto nella storia recente dell'ex Jugoslavia. La maggiore lezione da trarre dalla sua storia recente è che l'intolleranza da parte della maggioranza, l'impazienza etnica e l'estremismo nazionalista possono determinare facilmente la conflagrazione di una regione. La Croazia rappresenta un modello per la regione, in termini di sviluppo sia politico che economico, dalla fine delle guerre jugoslave.

L'adesione della Croazia all'Unione europea non deve essere ritardata; il sostegno degli Stati membri a favore dell'allargamento non deve affievolirsi. Dobbiamo fornire la prospettiva dell'adesione all'Unione europea all'intera regione dei Balcani, Serbia e Kosovo compresi. La rapida adesione della Croazia all'Unione europea favorirà la coesistenza pacifica tra i popoli dell'Europa sudorientale e contribuirà alla stabilità e allo sviluppo della regione. Con il suo recente passato esemplare, la Croazia ha dimostrato di essere parte integrante della famiglia europea.
<SPEAKER ID="113" NAME="Bernard Wojciechowski  " AFFILIATION="IND/DEM">
per iscritto. - (EN) Secondo i dati di Eurostat, il PIL pro capite croato è pari al 53 per cento della media UE. La crescita del PIL della Croazia è pari al 6 per cento. E' evidente che il suo PIL pro capite è superiore a quello di Romania e Bulgaria e, in tutta onestà, è vergognoso che alla Croazia non sia stata concessa l'opportunità di aderire all'Unione europea assieme a questi due paesi. Nel corso dei secoli, la Croazia ha apportato molti contributi al panorama culturale del nostro continente. Facciamo in modo di non ostacolare il suo sviluppo e garantiamo che la sua adesione avvenga al più tardi nel 2009.
