<CHAPTER ID="025">
Applicazione della direttiva 2006/43/CE relativa alle revisioni legali dei conti annuali e dei conti consolidati (breve presentazione)
<SPEAKER ID="217" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca una breve presentazione della relazione, presentata dall'onorevole Doorn, sull'applicazione della direttiva 2006/43/CE relativa alle revisioni legali dei conti annuali e dei conti consolidati.
<SPEAKER ID="218" NAME="Bert Doorn">
relatore. - (NL) Signora Presidente, questa relazione riguarda l'attuazione dell'ottava direttiva sulle revisioni annuali dei conti. E' opportuno che il Parlamento approfondisca il tema dell'attuazione e del recepimento delle leggi che promulghiamo in questa sede. In Parlamento si possono decidere leggi e regolamenti importantissimi, ma se poi non vengono applicati e osservati dagli Stati membri è solamente una perdita di tempo.

Nel recepimento dell'ottava direttiva, infatti, ci sono stati parecchi intoppi. Le definizioni chiave sono interpretate in modo diverso nei vari paesi e il numero di Stati membri con un ente di controllo pubblico indipendente è ancora molto scarso. La relazione esorta la Commissione a intraprendere sollecite iniziative per correggere tali inadempienze.

Ci chiediamo inoltre se il metodo di armonizzazione prescelto, segnatamente l'armonizzazione minima, sia davvero la soluzione più giusta per giungere a un'uniforme applicazione dei concetti chiave. Forse occorre ripensare a queste definizioni e chiederci se siano davvero un passo avanti oppure se non si debba ricorrere a un diverso metodo di armonizzazione, che non lasci spazio per diverse interpretazioni.

infine, signora Presidente, la relazione tratta la raccomandazione della Commissione sulla limitazione della responsabilità civile dei revisori dei conti. Se fossero necessarie ulteriori misure per giungere a una convergenza in Europa, saremmo pronti a valutare le proposte della Commissione.

L'obiettivo è, e deve restare, l'effettiva indipendenza della revisione contabile. La crisi economica ci ha insegnato quanto siano indispensabili un rigoroso controllo interno e un'efficace revisione contabile.
<SPEAKER ID="219" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della Commissione. - (FR) Signora Presidente, onorevoli deputati, desidero prima di tutto ringraziare l'onorevole Doorn per la sua relazione sull'applicazione della direttiva relativa alle revisioni legali dei conti. Vorrei anche ringraziare la commissione per i problemi economici e monetari e in particolare l'onorevole van den Burg che ha contribuito all'elaborazione di questa relazione.

Nel contesto della crisi finanziaria, è essenziale che tutti gli Stati membri attualmente in ritardo recepiscano rapidamente la direttiva per conseguire gli obiettivi fissati. La Commissione verifica costantemente lo stato del recepimento della direttiva negli Stati membri. Una tabella di marcia è regolarmente pubblicata sul nostro sito web.

I risultati della performance degli Stati membri dovrebbero migliorare nettamente nella primavera di quest'anno, miglioramento che è certamente favorito dalla relazione dell'onorevole Doorn. Come sottolinea la relazione, la Commissione ha già adottato la raccomandazione relativa all'assicurazione di qualità e la raccomandazione sulla limitazione della responsabilità civile dei revisori contabili legali. Ringrazio il Parlamento per il suo sostegno su queste due iniziative.

La raccomandazione sulla limitazione della responsabilità civile dei revisori rientra in una strategia volta a diminuire la concentrazione della revisione contabile sul mercato. Per poter sondare altre possibilità in questo senso, è stata pubblicata in novembre una consultazione sulle strutture di controllo negli studi di revisione contabile e sulle loro conseguenze per il mercato della revisione contabile.

Il Parlamento europeo chiede alla Commissione di valutare le legislazioni nazionali recependo la direttiva e di essere costantemente aggiornato circa gli effetti delle misure assunte dagli Stati membri a seguito della raccomandazione sulla limitazione della responsabilità civile dei revisori. Saremo lieti di preparare tali valutazioni, al momento opportuno, tenendo conto di tutti i punti sollevati nella relazione dell'onorevole Doorn. E' un impegno che prende anche il commissario McCreevy e che sono lieto di trasmettervi. Ringrazio l'onorevole Doorn e mi auguro che otterremo risultati concreti.
<SPEAKER ID="221" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.
