<CHAPTER ID="002">
Comunicazione della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Desidero prima di tutto leggere un'importante comunicazione della Commissione che ho ricevuto il 2 dicembre, indirizzata al Parlamento e al Consiglio, sulle conseguenze dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona per le procedure decisionali interistituzionali in corso. In virtù di questa comunicazione, il Parlamento in quanto istituzione riconosce che tutte le proposte ivi elencate, di sua competenza ai sensi del trattato di Lisbona, gli sono state nuovamente sottoposte. Il Parlamento ha anche preso nota del fatto che, in virtù della comunicazione, la Commissione europea ha ritirato alcune proposte.
<P>
Nel caso di proposte legislative ancora in sospeso al 1° dicembre 2009, data di entrata in vigore del trattato di Lisbona, il presidente della Commissione ha invitato le commissioni parlamentari alle quali sono già state presentate proposte nell'ambito dell'attuale legislatura, come registrato nei verbali delle tornate, a verificare le basi giuridiche e le modifiche procedurali proposte dalla Commissione, unitamente ad ogni altro emendamento da apportare, alla luce delle disposizioni del trattato di Lisbona, e a decidere se intendono considerare le posizioni già adottate nell'ambito della procedura di consultazione come prime letture della normale procedura legislativa o come testi approvati.
<P>
Resta inteso che il Parlamento si riserva il diritto, in tutti i casi, di chiedere alla Commissione di presentare una nuova proposta. Nel caso di proposte sulle quali il Parlamento non sia stato consultato prima dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona, spetta alla Commissione presentarne di nuove nell'ambito della procedura legislativa ordinaria o di altra procedura idonea.
<P>
Si tratta di una comunicazione relativa alle nostre attività legislative nel prossimo futuro, una comunicazione che riguarda i rapporti tra la Commissione europea e il Parlamento europeo nel processo legislativo. Come sapete, ci troviamo in un periodo di transizione, dal trattato di Nizza al trattato di Lisbona, e allo stesso tempo siamo all'inizio di una nuova legislatura. La nuova Commissione non è ancora stata approvata. Tutto questo richiede un lavoro piuttosto complesso che deve essere svolto in conformità con la legge, tra la Commissione e il Parlamento, ed proprio su questo tema si incentra la comunicazione.
