<CHAPTER ID="004">
Approvazione del processo verbale della seduta precedente
<SPEAKER ID="074" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ieri la Commissione ha fatto partire il sistema di allerta di rischio radioattivo in seguito ad un incidente i cui contorni rimangono confusi a Krsko in Slovenia. Questo allarme è stato reso pubblico con una procedura che è stata definita non abituale, ma le sue cause e le sue conseguenze rimangono assolutamente confuse e non chiare.
<P>
Noi chiediamo quindi alla Presidenza in esercizio slovena e alla Commissione di mantenere lo stesso livello di trasparenza che hanno rivendicato, in particolare la Commissione, e di voler informare il Parlamento europeo e l'opinione pubblica di quello che è realmente successo e di quello che sta succedendo, perché in questo momento ci sono una serie di voci che si rincorrono, che non sono appunto né chiare né particolarmente univoche, e quindi noi pretendiamo dalle autorità europee chiarezza in questo senso.
<SPEAKER ID="075" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, assai brevemente per associarsi a questa richiesta. Siamo di fronte a un fatto molto grave di un reattore che aveva avuto già problemi precedentemente. È necessario il massimo di trasparenza anche perché sappiamo che lo spegnimento e la messa in sicurezza di un reattore non sono procedure facili. Per quanto riguarda il mio paese, siamo a poche decine di chilometri dalla Slovenia che ha anche la Presidenza di turno.
<SPEAKER ID="076" NAME="Presidente">
Abbiamo sentito le dichiarazioni di due oratori su questo tema e penso sia sufficiente.
<SPEAKER ID="077" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, il 1° giugno, sulla base delle informazioni ricevute tramite il sistema comunitario di scambio di informazioni rapide in caso di emergenze radiologiche (ECURIE) e sulla base del principio di precauzione, la Commissione ha rilasciato una dichiarazione pubblica relativamente al messaggio di allarme lanciato dalla Slovenia alle 17.38 ora locale, in merito alla perdita di liquido di raffreddamento avvenuta nel sistema primario di raffreddamento della centrale nucleare di Krško nella Slovenia sudoccidentale.
<P>
Secondo gli ultimi ragguagli ricevuti dalle autorità slovene, il reattore dell'impianto nucleare di Krško era stato completamente chiuso il mercoledì 4 giugno alle ore 19.30. La filtrazione relativamente piccola rimaneva nell'edificio di contenimento. Le autorità slovene hanno confermato che non c'è stata alcuna emissione nell'ambiente. La situazione può essere ritenuta completamente sotto controllo.
<P>
La Commissione ha immediatamente trasmesso questa informazione a tutti gli Stati membri conformemente alla procedura e ha rilasciato una seconda dichiarazione pubblica. La notizia dell'accaduto proveniva dal sistema comunitario di scambio di informazioni rapide in caso di emergenze radiologiche. Il sistema ECURIE prevede che tutti gli Stati membri notifichino prontamente alla Commissione e a tutti gli Stati membri potenzialmente interessati quando intendono adottare contromisure, se del caso, al fine di proteggere la popolazione dagli effetti di un incidente radiologico o nucleare. La Comunità europea deve immediatamente trasmettere questa notifica a tutti gli Stati membri.
<P>
Tutti i 27 Stati membri, nonché la Svizzera, hanno firmato l'accordo ECURIE. La Commissione sottolinea che ECURIE è un sistema di condivisione delle informazioni sugli incidenti nucleari, e la Commissione ritiene che un approccio improntato alla totale trasparenza sia la risposta più adeguata in caso di incidenti nucleari.
<SPEAKER ID="078" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, ho di recente ottenuto i dati delle misurazioni delle radiazioni da una stazione di rilevamento della radioattività situata a Krško da cui infatti uno straordinario picco nei livelli di radiazioni registrati il giorno prima della diramazione dell'allarme. Ci deve essere una spiegazione al riguardo.
<SPEAKER ID="079" NAME="Presidente">
Con questo, chiudiamo questo particolare tema. La Commissione ne prenderà nota. proseguiamo ora con il nostro normale ordine dei lavori.
<P>
(Il Parlamento approva il processo verbale della seduta precedente)
