<CHAPTER ID="010">
Energia prodotta a partire da fonti rinnovabili (discussione)
<SPEAKER ID="290" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Turmes a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, sulla proposta di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio sulla promozione dell'uso dell'energia da fonti rinnovabili - C6-0046/2008 -.
<SPEAKER ID="291" NAME="Claude">
Turmes, relatore. - (DE) Signora Presidente, la direttiva sulle energie rinnovabili è una pietra miliare della politica energetica europea. Non solo essa garantirà all'Europa una maggiore quantità di elettricità, riscaldamento e trasporti compatibili con l'ambiente; avremo anche l'energia di casa nostra, e il denaro e i posti di lavoro resteranno in Europa. Costruiremo un mercato di punta, ci assicureremo una posizione di avanguardia nella tecnologia e ci garantiremo mercati di esportazione. C'è forse soluzione migliore in tempo di crisi?

Questo è un successo collettivo: il successo collettivo delle persone che qui non si vedono - Lise, Aris, Hans, Paul, Michel, Fred - tutti coloro che lavorano dietro le quinte. Ed è il successo di questo Parlamento; vorrei ringraziare ancora gli onorevoli Hall, Thomsen, Guidoni, Langen e Wijkman per la fiducia con cui mi hanno demandato la conduzione dei negoziati. In particolare ringrazio una persona, cioè il ministro Borloo; senza il suo contributo personale, quello dei suoi collaboratori e anche della presidenza francese, non saremmo riusciti, per esempio, a bloccare per un intero fine settimana, una settimana fa, il presidente del Consiglio italiano Berlusconi e condurre così a buon esito questa direttiva. Un successo collettivo, quindi, cioè precisamente il tipo di risultato che l'Europa può offrire!

Mi soffermerò brevemente sui contenuti. In primo luogo, la direttiva garantisce la sicurezza degli investimenti, poiché abbiamo obiettivi vincolanti pari almeno al 20 per cento; abbiamo obiettivi vincolanti nazionali, piani d'azione nazionali estremamente dettagliati e obiettivi intermedi che verranno rigorosamente controllati dalla Commissione. Ciò costituirà uno stimolo sufficiente per convincere i 27 Stati membri a concentrarsi sistematicamente sull'energia eolica, solare e idrica, nonché sulla biomassa.

La clausola di riesame fissata per il 2014 è vaga; non mette in questione gli obiettivi, e non metterà in questione neppure i meccanismi di cooperazione. L'industria italiana delle energie rinnovabili oggi mi ringrazia perché, per mezzo dell'Europa, le energie rinnovabili possono progredire anche in Italia.

Questi obiettivi nazionali - 34 per cento in Austria, 17 per cento in Italia, 23 per cento in Francia - si possono raggiungere anche ricorrendo ai meccanismi di cooperazione. Questo è uno dei punti che abbiamo dovuto correggere nella proposta della Commissione. Nel mercato delle energie rinnovabili noi vogliamo veder fiorire la cooperazione e non la speculazione, ed è per tale motivo che ci siamo opposti alla proposta relativa allo scambio di queste garanzie di origine.

Anche le infrastrutture sono rinnovabili; abbiamo voluto esplicitamente che le reti elettriche fossero aperte e che fossero aperti i gasdotti, che si effettuassero cospicui investimenti nelle reti di riscaldamento e che gli edifici - per esempio i tetti degli edifici pubblici - in futuro facessero uso di energie rinnovabili.

Il punto che, nella mia qualità di relatore, trovo meno soddisfacente, è la sezione sulle energie rinnovabili nel settore dei trasporti. Il nostro pianeta ha dei limiti; disponiamo di limitate risorse di petrolio, ma è limitata anche l'estensione dei terreni agricoli, e per questo dobbiamo abbattere il mito delle grandi automobili di lusso e dei quattro per quattro che usano finta benzina verde.

Concentreremo la nostra azione anche sull'elettromobilità, e dedicheremo un'analisi assai più approfondita al tema della biomassa dal punto di vista della sostenibilità; insieme al movimento ambientalista e a quello per lo sviluppo, il gruppo Verts/ALE inizia la lotta contro l'irruzione sul mercato dell'insensata moda degli agrocombustibili!

(Applausi)
<SPEAKER ID="292" NAME="Jean-Louis Borloo" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli deputati, mi unisco ai ringraziamenti rivolti dall'oratore alle molte persone che hanno collaborato a quest'iniziativa; non si tratta di un mero gesto di cortesia, ma del sincero riconoscimento dell'eccellente qualità del lavoro compiuto.

All'inizio alcuni punti erano ovviamente insoddisfacenti. In parte sono stati corretti, in materia di inserimento dei carburanti, per dire le cose chiaramente, e lievemente modificati per quanto riguarda l'attribuzione dei terreni. Per il resto, la differenza tra gli sforzi richiesti ai singoli paesi, che non è mai stata realmente oggetto di discussioni (stavo per dire oggetto di vere obiezioni), dimostra la vera essenza della solidarietà europea.

In termini di energie rinnovabili alcuni devono compiere un lavoro molto più intenso, poiché ne hanno la capacità. Altri operano già i loro sforzi in altri settori della transizione. Questa direttiva mi sembra veramente eccezionale.
<SPEAKER ID="293" NAME="Andris Piebalgs">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, inizio ringraziando il relatore, onorevole Turmes, i relatori ombra e tutti coloro che si sono battuti e si battono per le energie rinnovabili. Ricordo ancora il dibattito sull'energia rinnovabile e i sistemi di riscaldamento e raffreddamento, con tutti i nodi problematici che abbiamo discusso. A mio avviso siamo riusciti a padroneggiare la direttiva che stiamo esaminando; la natura vincolante dell'obiettivo renderà prevedibili e valide nel lungo termine le misure e i piani di sostegno destinati agli Stati che utilizzano energia rinnovabile. In tal modo le nuove tecnologie potranno diffondersi nel mercato e non resteranno relegate in posizione marginale; quello che proponiamo è un mutamento davvero profondo.

E' vero che paesi differenti hanno differenti obiettivi, ma vorrei ricordare un particolare aspetto che è emerso in seno al Consiglio. A eccezione di un paese, tutti gli Stati membri hanno compreso di poter raggiungere quest'obiettivo e a tale scopo dispongono di due strumenti supplementari. In primo luogo dobbiamo destinare massicci investimenti all'efficienza energetica, poiché ciò contribuisce a realizzare gli obiettivi nel campo delle energie rinnovabili. In secondo luogo non dobbiamo trascurare alcun settore, poiché è giusto prenderli in considerazione tutti: non solo l'elettricità, ma anche i sistemi di riscaldamento e raffreddamento e i trasporti. Per tale motivo sono convinto che, grazie all'atteggiamento estremamente positivo dimostrato dagli Stati membri, possiamo guardare con ottimismo a tale obiettivo.

A mio avviso i meccanismi di flessibilità proposti non sono forse ideali, ma concordo con il Parlamento e il Consiglio: in questa fase dobbiamo investire in una serie di tecnologie differenti. Sarebbe un gravissimo sbaglio ostacolare lo sviluppo di qualche particolare tipo di tecnologia, come per esempio l'energia solare, che oggi è più costosa dell'energia eolica. L'approccio corretto, ritengo, è quello che prevede piani di sostegno ma contemporaneamente permette la cooperazione degli Stati membri. Cito l'esempio dell'investimento effettuato in Romania, nel campo dell'energia eolica, da un'azienda ceca. Ecco ciò che cerchiamo: investimenti cospicui dove è più economico e conveniente effettuarli, ma ciò non significa necessariamente l'esclusione di alcun tipo di tecnologia.

Stimo importante varare misure collaterali e consentire di affrontare le barriere amministrative concordate, nonché attuare altre misure assolutamente indispensabili per giungere al successo in questo settore.

Per quanto riguarda i trasporti sono più ottimista del relatore, poiché mi sembra assai importante affrontare i criteri di sostenibilità. Abbiamo criteri di sostenibilità per i gas a effetto serra; alcuni li vorrebbero più elevati, ma a mio avviso sono già elevati e c'è una forte motivazione. In secondo luogo abbiamo definito le aree non ammesse; anche questo mi sembra un cambiamento rivoluzionario. Infine ci occupiamo anche delle questioni connesse agli effetti diretti e indiretti della modifica della destinazione dei territori. Come sappiamo, le prove scientifiche non sono ancora sufficienti per permetterci di prendere una decisione netta, ma è chiaro che anche in questi settori si delinea un itinerario che condurrà a stringere accordi vincolanti. A mio avviso anche questa parte della direttiva rappresenta un enorme successo, perché è la prima volta che si definiscono criteri di sostenibilità, in una forma che verrà poi attuata. Penso che non solo l'elettricità e i sistemi di riscaldamento e raffreddamento, ma anche il settore dei trasporti abbia bisogno di fonti di energia rinnovabile.

Sono fiero del lavoro che i nostri relatori hanno compiuto insieme al Consiglio e alla presidenza francese. Sono convinto che nel 2020 le energie rinnovabili non costituiranno solo il 20 per cento del consumo, ma molto, molto di più. Oggi quindi possiamo esserne sicuri, e nel 2020 ne saremo felici.
<SPEAKER ID="294" NAME="Béla Glattfelder" LANGUAGE="HU">
La commissione per il commercio internazionale si è interessata principalmente del problema dei biocarburanti, poiché questi ultimi sono pertinenti al commercio internazionale. La commissione per il commercio internazionale ritiene che il commercio internazionale di biocarburanti - che in questo contesto significa essenzialmente importazioni da paesi terzi - non debba provocare distruzioni ambientali o un aggravamento della fame a livello globale. La commissione per il commercio internazionale raccomanda perciò che agli Stati membri non sia consentito di tener conto, per il raggiungimento degli obiettivi in materia di biocarburanti, di quei biocarburanti importati che siano connessi - direttamente o indirettamente - alla deforestazione, oppure che siano importati da paesi che ricevono aiuti alimentari internazionali o impongono dazi all'esportazione oppure altre restrizioni all'esportazione sui prodotti agricoli. A mio avviso, l'Europa è anch'essa capace di produrre biocarburanti, e riusciremo a ridurre la nostra dipendenza energetica solo quando inizieremo a utilizzare biocarburanti prodotti in Europa.
<SPEAKER ID="295" NAME="Mariela Velichkova Baeva" LANGUAGE="BG">
Mi congratulo con il relatore per l'eccellente risultato del suo lavoro. Per raggiungere gli obiettivi della direttiva sulle energie rinnovabili, dobbiamo istituire un quadro legislativo che garantisca nel lungo periodo le decisioni relative agli investimenti.

La prevedibile domanda di biocarburanti e di energia da fonti rinnovabili schiuderà numerose opportunità tra cui, per esempio, l'attività di garanzia sul capitale di rischio a favore delle piccole e medie imprese per l'introduzione di nuove tecnologie sul mercato.

Alle istituzioni finanziarie spetta - anche nel difficile periodo attuale - una funzione essenziale relativa alla strutturazione e allo scambio di strumenti per il finanziamento di progetti nel campo delle energie rinnovabili e dell'efficienza energetica, oltre che in altri settori. E' un traguardo che si può raggiungere con l'istituzione di un quadro normativo lungimirante a livello comunitario e nazionale, imperniato sul ruolo svolto dalle autorità regionali e locali per influire sulle politiche che promuovono l'uso di energie ottenute da fonti rinnovabili.
<SPEAKER ID="296" NAME="Anders Wijkman">
relatore per parere della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare. - (EN) Signora Presidente, anch'io sono convinto che questa direttiva sulle energie rinnovabili rappresenti l'aspetto più valido del pacchetto clima-energia. Sono particolarmente lieto che sia stato possibile migliorare sensibilmente i criteri di sostenibilità per i biocarburanti; ritengo che il relatore abbia compiuto un ottimo lavoro.

Dobbiamo congratularci con noi stessi per questa direttiva, in quanto altre parti del pacchetto lasciano molto a desiderare. Se una messa all'asta completa viene rimandata al 2027 - cioè a una generazione da oggi - e più del 60 per cento delle riduzioni di emissioni si può effettuare in paesi terzi, dove troviamo lo stimolo necessario e i necessari incentivi alla trasformazione della produzione di energia, dei trasporti, della produzione industriale e così via? E' una situazione poco promettente, sia per i nostri sforzi miranti a ridurre le emissioni nel lungo periodo, sia per l'industria: abbiamo bisogno di innovazione. Se fossi in voi, signori Commissari, sarei alquanto preoccupato per il rischio di un crollo del mercato ETS, per effetto combinato delle prescrizioni poco severe di azione interna e della recessione.

Questa direttiva sulle energie rinnovabili mi sembra un ottimo esempio. Fornirà gli incentivi necessari allo sviluppo della tecnologia, creerà nuovi posti di lavoro e ridurrà la dipendenza dal mondo esterno: tutte cose di cui abbiamo estremo bisogno.
<SPEAKER ID="297" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, anch'io plaudo alla conclusione dei negoziati relativi alla direttiva sulle energie rinnovabili. Innanzi tutto, dal punto di vista dei trasporti, riteniamo che ora il cammino da percorrere sia stato chiaramente tracciato. Si tratta di una richiesta che l'industria aveva avanzato da tempo per motivi di certezza giuridica. Siamo inoltre riusciti a introdurre in questo itinerario condizioni e diversità sufficienti, tanto che nel mix necessario per raggiungere sia il traguardo del 20 per cento, sia il traguardo del 10 per cento all'interno di quel 20 per cento, rientrano ora non solo i biocarburanti ma anche altri fattori, come l'idrogeno o l'elettricità ottenuta da fonti rinnovabili.

Un punto fondamentale e a mio avviso importantissimo è l'introduzione dei criteri di sostenibilità. Tra questi devono figurare ovviamente criteri ambientali, come la destinazione dei terreni e le sue ripercussioni nei paesi terzi, ma ritengo che i criteri sociali siano altrettanto essenziali. Esorto la Commissione a dimostrare una sensibilità particolare a questo riguardo, poiché i criteri sociali sono esattamente quel che i cittadini ci chiedono, in questo periodo di recessione e profonda incertezza.

Per quanto riguarda le clausole di riesame, credo che possiamo contribuire a sviluppare e migliorare quest'itinerario per mezzo, tra l'altro, di nuove proposte legislative, il cui formato comune sarà di aiuto agli Stati membri nella formulazione di piani d'azione nazionali destinati a raggiungere gli obiettivi che abbiamo fissato.

Vorrei infine chiedere alla Commissione quali progetti abbia in materia di logistica e infrastrutture di distribuzione, e di ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="299" NAME="Samuli Pohjamo" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, desidero ringraziare il relatore per il notevolissimo lavoro che ha compiuto.

L'uso intensificato e sostenibile delle fonti di energia rinnovabile rappresenta una soluzione positiva per le regioni, in grado di creare nuovi posti di lavoro e di migliorare l'autosufficienza energetica, e al tempo stesso di fornire un prezioso contributo al controllo del cambiamento climatico. Inoltre, si tratta di un metodo per stimolare il mercato globale dei macchinari e delle attrezzature utilizzate per produrre energia rinnovabile.

Nel suo parere, la commissione per lo sviluppo regionale ha sottolineato la cruciale importanza delle regioni e degli interventi a livello locale per l'attuazione della direttiva. In questo campo è necessario cooperare intensamente, così com'è necessario scambiare esperienze positive, ricerca, sviluppo della produzione e progetti pilota.

Tra Stati membri e regioni le condizioni e i fattori climatici variano moltissimo; ciò risulta evidente anche dalla proposta di compromesso, che consentirebbe per esempio alla nostra Commissione di proporre l'uso sostenibile e su piccola scala della torba nei processi di produzione.

E' importante riuscire ad adottare il compromesso raggiunto su questa direttiva, nel quadro di un pacchetto clima-energia di importanza storica.
<SPEAKER ID="300" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" LANGUAGE="HU">
Mi congratulo anzitutto con il relatore, onorevole Turmes, dal momento che questa direttiva riveste speciale importanza. La commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale è lieta che la Commissione europea abbia mantenuto la parola data: un anno fa, infatti, quando il Parlamento approvò la mia relazione sul biogas, concordammo con il commissario, signora Fischer-Boel, che alla biomassa non sarebbe stata dedicata una direttiva a parte, ma che avremmo invece affrontato la questione della biomassa nel quadro delle fonti di energia rinnovabile. Ringrazio la Commissione europea per aver tenuto fede a questa decisione. La commissione per l'agricoltura ritiene che biomassa e biogas svolgano una funzione decisiva tra le varie fonti di energia rinnovabile; tuttavia, per quanto riguarda la biomassa, è inaccettabile che il suo utilizzo comporti la distruzione di foreste o l'appropriazione di terreni adatti alla produzione di generi alimentari. In tal modo il biocarburante e la produzione di biomassa non possono in alcun caso rubare spazio alla produzione di generi alimentari. Il programma per il bioetanolo varato negli Stati Uniti ci offre in proposito un esempio negativo, nella misura in cui, basandosi sul mais, ha avuto l'effetto di far lievitare i prezzi. Vi ringrazio per l'attenzione.
<SPEAKER ID="301" NAME="Werner Langen" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, per prima cosa vorrei dichiarare che il gruppo PPE-DE aderisce al compromesso che è scaturito dai negoziati. Si è trattato di negoziati assai ardui, cui l'onorevole Turmes ha dedicato un intenso lavoro. In seno alla commissione per l'industria, la ricerca e l'energia abbiamo dovuto esaminare 1 500 emendamenti emersi dai pareri che ci sono stati presentati, frutto di una ricchezza di idee tale da portare alla continua presentazione di nuove proposte. Tra di noi, siamo comunque riusciti a condurre questo processo a una conclusione positiva; ringrazio in particolare il capo negoziatore, il rappresentante permanente francese Léglise-Costa, che ha conservato la tranquillità indispensabile per tenere sotto controllo questi negoziati eccezionalmente difficili, che si sono protratti per dieci tornate almeno. Il collega Claude Turmes ha elaborato alla fine un compromesso che possiamo sostenere senza riserve, poiché apre tutte le opportunità per un uso sistematico e deciso delle fonti di energia rinnovabile.

Il commissario Dimas ha detto: 'Sì, approvate l'intero pacchetto, anche se qua e là ci sono dei punti che non vi piacciono”. La proposta giunta da casa Piebalgs si è rivelata veramente preziosa. Da questo punto di vista abbiamo potuto negoziare partendo da una solida base, e sono stati necessari solo pochi emendamenti, rispetto ad altri temi di cui dobbiamo ancora discutere. In tale contesto, possiamo compiere dei progressi in tema di energie rinnovabili, fare in modo che gli Stati membri compiano il proprio dovere di sviluppare tecnologie moderne e raggiungere quindi il nostro obiettivo comune: una percentuale del 20 per cento almeno di energie rinnovabili entro il 2020.

Purtroppo, c'è un punto del compromesso complessivo che trovo poco felice, ed è la proposta della Commissione di introdurre meccanismi di flessibilità; qui il Parlamento e il Consiglio hanno frenato. Dal mio punto di vista sarebbe stato meglio se avessimo offerto nuove opportunità negli Stati membri. Tuttavia, nonostante tale riserva su quest'unico punto, il mio gruppo è completamente d'accordo sul pacchetto. Un sentito ringraziamento all'onorevole Turmes, alla presidenza francese e alla Commissione.
<SPEAKER ID="302" NAME="Britta Thomsen" LANGUAGE="DA">
La ringrazio, signor Presidente. Ventidue mesi fa ben pochi credevano che l'Unione europea si sarebbe impegnata a far sì che nel 2020 il 20 per cento del proprio consumo energetico provenisse da fonti di energia rinnovabile. Domani, qui al Parlamento europeo, adotteremo quello che è senz'altro il provvedimento legislativo più notevole al mondo in campo energetico. In tal modo porremo fine, una buona volta, a parecchi secoli di dipendenza in fatto di petrolio e di gas: una dipendenza che ha danneggiato il nostro clima e provocato guerre, disordini e disuguaglianza in tutto il mondo. La strada che ci ha portato fin qui è stata accidentata e irta di ostacoli ma, giunti alla meta, comprendiamo di non poter più permettere che le cose seguano il loro corso in maniera incontrollata. Dobbiamo agire, e con questa direttiva sulle energie rinnovabili noi facciamo il primo passo verso un mondo migliore e più pulito.

Il nostro consumo di energia è l'elemento fondamentale di tutti i progetti d'azione relativi al cambiamento climatico poiché, se riusciamo a modificare il nostro modello di consumo energetico e smettiamo di utilizzare combustibili fossili, riusciremo anche a influire sul cambiamento climatico. Dal punto di vista del gruppo PSE l'accordo che abbiamo raggiunto con il Consiglio è senz'altro valido, in quanto abbiamo mantenuto i principali obiettivi vincolanti; perciò, nonostante le molteplici strategie evasive messe in atto da alcuni paesi, nel 2020 il 20 per cento del consumo di energia dell'Unione europea proverrà da energia verde. Abbiamo dato carattere vincolante all'obiettivo per cui, nel settore dei trasporti, almeno il 10 per cento del consumo di energia dovrà provenire da energie rinnovabili; abbiamo anche fatto sì che la futura produzione di biocarburanti avvenga in maniera sostenibile e responsabile, e noi del gruppo PSE abbiamo sottolineato con particolare forza l'esigenza di sostenibilità sociale. Ci rallegriamo anche che i biocarburanti di seconda generazione godano di un doppio punteggio nei conti, poiché tale provvedimento fornirà l'incentivo a sviluppare nuove tecnologie energetiche. Infine, abbiamo gettato le basi di un'industria che recherà all'Europa due milioni di nuovi posti di lavoro e svolgerà ricerca nel campo delle tecnologie dell'energia verde. Oggi quindi ho ragione di essere orgogliosa e lieta: orgogliosa che il Parlamento europeo si sia dimostrato capace di agire, e lieta per il ruolo decisivo svolto dal gruppo PSE. Domani quindi potremo dare il nostro sostegno a questo provvedimento legislativo; ringrazio vivamente tutti i colleghi per la preziosissima collaborazione che ci hanno offerto su questo problema.
<SPEAKER ID="303" NAME="Fiona Hall">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, mi rammarico che, in una parte del pacchetto climatico, le prescrizioni sulla riduzione di emissioni siano state rese meno rigorose. L'Unione europea deve indirizzarsi decisamente verso un futuro a basso consumo di carbonio; altrimenti verrà superata da altri paesi, ansiosi di recuperare il terreno perduto. Dovremo forse rimpiangere di aver gettato al vento quest'occasione di mettere ordine in casa nostra anticipando il resto del mondo.

Per quanto riguarda la direttiva sulle energie rinnovabili, però, il Parlamento è riuscito a convincere gli Stati membri che è necessario mutare radicalmente le modalità del nostro approvvigionamento energetico. Ringrazio l'onorevole Turmes, che con la sua tenacia ha reso possibile quest'esito positivo.

Al settore delle energie rinnovabili la direttiva offre certezza giuridica e l'eliminazione di barriere che ostacolavano il progresso, per esempio in fatto di connessioni alla rete. Per quanto riguarda l'impiego delle energie rinnovabili nei trasporti, al settore sono stati imposti rigorosi criteri per i biocarburanti; è una norma che apprezzo vivamente. Mi rallegro che il testo finale protegga le terre con elevate diversità e rilevanti stock di carbonio, e che la riduzione prescritta per le emissioni di gas a effetto serra sia stata innalzata dal 35 per cento dell'originale proposta della Commissione al 60 per cento per i nuovi impianti che entreranno in funzione dopo il 2017. Cosa essenziale, gli effetti delle modifiche indirette della destinazione dei territori verranno ora computati nel calcolo della riduzione delle emissioni dei gas a effetto serra, mentre i biocarburanti che non presentano rischi di effetti collaterali riceveranno un bonus. Gli effetti sui prezzi dei generi alimentari verranno monitorati e tenuti sotto controllo per mezzo di una serie costante di relazioni, nonché della revisione del 2014.

Se la posizione del Parlamento fosse prevalsa, alcune azioni sarebbero risultate più decise e più tempestive; il testo finale tuttavia merita l'approvazione della nostra Assemblea.
<SPEAKER ID="304" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, ringrazio il relatore per il testo che ci ha presentato. Ricordo all'Assemblea che, prima della riunione del Consiglio, era stato raggiunto un compromesso su tre delle sei relazioni contenute nel pacchetto clima-energia. Non era un buon compromesso; in quel momento si poteva anche affermare che, essendo stata raggiunta una posizione comune su metà delle direttive, il bicchiere dell'industria e dell'energia in Europa era mezzo pieno, ma uno scettico avrebbe piuttosto osservato che quel medesimo bicchiere era rimasto mezzo vuoto. Dopo il Vertice, però, il bicchiere dell'Unione è pieno fino all'orlo.

Il compromesso odierno è impegnativo: obbliga gli Stati membri, compresi quelli nuovi, a compiere uno sforzo economico notevolissimo, indipendentemente dalle circostanze. La versione di compromesso corregge gli standard verso l'alto, e per la nostra regione è stato fissato un elevato livello. Non dimentichiamo che tutta questa serie di cifre e indicatori, tanto facili da mettere sulla carta, finirà poi per determinare la concreta entità dei fondi generati dalle nostre tasse; e determinerà anche il destino di tutti i concreti posti di lavoro che oggi rischiano di essere cancellati.
<SPEAKER ID="305" NAME="Umberto Guidoni">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, siamo di fronte a un compromesso importante per l'Europa, anche se il Parlamento europeo ha dovuto ingoiare qualche rospo.

Nel merito il testo sulle rinnovabili uscito dal trilogo contiene una definizione chiara degli obiettivi e soprattutto della natura obbligatoria degli stessi. La clausola di revisione del 2014 è da intendersi in chiave di maggiore flessibilità per centrare l'obiettivo di riduzione, che resta del 20%, e se ci sono le condizioni per spingerlo fino al 30% entro il 2020. Occorre sottolineare che lo strumento di flessibilità più potente ed economicamente più vantaggioso per gli Stati membri sta nelle misure degli obiettivi nazionali di efficienza nei settori dell'edilizia, dei trasporti, dell'industria e nel migliore uso dell'elettricità.

L'obiettivo obbligatorio del 10% per i biocarburanti va qualificato con richieste di efficienza nei processi di trasformazione mediante notazione dei criteri di sostenibilità ambientali e sociali. L'uso delle biomasse va orientato verso aree non controverse e verso tecnologie di conversione più efficaci rispetto ai biocarburanti di prima e seconda generazione. L'accordo raggiunto dal Consiglio e la volontà del Parlamento europeo danno un messaggio positivo: non si può affrontare la gravissima crisi economica senza cambiamenti di strategia. Chi, come Berlusconi, si prendeva gioco della direttiva europea dei "tre venti" definendoli un piano donchisciottesco è uscito sconfitto.

Il pacchetto che questo Parlamento è chiamato ad approvare, pur con l'annacquamento dovuto agli egoismi degli Stati membri, va nella direzione di dare risposte innovative per alleviare l'impatto dei cambiamenti climatici. Se non sapremo agire in fretta questo problema peserà di più sull'economia europea, ma soprattutto sulla vita dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="306" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) La direttiva di cui discutiamo intende promuovere l'uso di energia derivante da fonti rinnovabili, e fa parte del pacchetto clima-energia. Domani voterò contro tale pacchetto, poiché sono profondamente convinta che questo provvedimento legislativo - che ci viene dipinto come il frutto di un arduo accordo tra 27 capi di Stato e di governo - sia in realtà incomprensibile, inutile e potenzialmente pericoloso: mi auguro che non venga mai attuato completamente.

L'elaborazione e il processo negoziale dell'intero pacchetto sul clima ricordano singolarmente la favola di Hans Christian Andersen I vestiti nuovi dell'imperatore. I ministri che alla fine, a Bruxelles, hanno approvato all'unanimità questo caotico groviglio di regolamenti, istruzioni, sanzioni e multe, tornati in patria manifestano spesso opinioni del tutto opposte; nel corso di conversazioni private essi hanno persino calcolato l'impatto negativo di questa follia ecologica, riconoscendo i danni che tale bolla verde recherebbe alle loro economie nazionali. Non hanno avuto però il coraggio di utilizzare il diritto di veto per respingere un provvedimento legislativo che recherà all'Unione europea solo un'ulteriore perdita di competitività.

Nessun esponente politico ha formulato commenti responsabili sui maggiori costi di riscaldamento ed elettricità che deriverebbero dalla nuova direttiva e dai relativi regolamenti. Che bisogno c'è di nuovi registri e di relazioni annuali per fornire una garanzia d'origine? Per quale motivo, in una rete di distribuzione, un incerto chilowattora di origine eolica dovrebbe avere la precedenza su un affidabile chilowattora nucleare? Quale deputato al Parlamento europeo è capace, per esempio, di calcolare la formula di normalizzazione per tener conto dell'energia prodotta da centrali idroelettriche? Nel prossimo futuro il Parlamento vuole utilizzare questa complessa formula per impartire ordini a tutte le centrali idroelettriche dell'Unione; a parte il relatore e un esiguo gruppetto di funzionari, c'è qualcuno che sappia, anche solo vagamente, a che cosa mi riferisco?

Se vogliamo lavorare nell'interesse dei nostri cittadini e garantire lo sviluppo sostenibile, non possiamo davvero espellere dall'Unione tutta la produzione industriale, salutare affettuosamente il vento e la pioggia, bloccare l'energia nucleare e far aumentare all'infinito i prezzi dell'energia a causa di misure burocratiche insensate. Di conseguenza, domani dovremo respingere l'intero pacchetto climatico.
<SPEAKER ID="307" NAME="Alejo Vidal-Quadras" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Onorevoli colleghi, dobbiamo riconoscere che il dibattito di oggi e il voto che avrà luogo domani in quest'Aula hanno entrambi un sapore agrodolce; in entrambi, infatti, scorgiamo luci e ombre.

Le ombre dipendono dal fatto che il ritmo rapidissimo e incalzante della procedura che abbiamo intrapreso ha lasciato in molti colleghi la sensazione di essere rimasti tagliati fuori, esclusi da gran parte del dibattito su un pacchetto di misure che, come tutti sappiamo, è sicuramente il più importante di questa legislatura.

Quanto alle luci, sono convinto che l'esito di questa maratona negoziale sia - finalmente possiamo dirlo - soddisfacente.

Il dibattito congiunto riguarda l'intero pacchetto, ma in questo momento ci stiamo occupando della direttiva sulle energie rinnovabili, e quindi vorrei soffermarmi su alcuni aspetti di questo tema specifico.

In primo luogo, è giusto mantenere la proporzione dei biocarburanti al 10 per cento, poiché, se in Europa abbiamo un problema, tale problema concerne la sicurezza dell'approvvigionamento.

I piani di sostegno nazionali, che a loro volta rimangono in vigore, hanno fatto registrare un lusinghiero successo in alcuni Stati membri, tra cui in particolare la Spagna. A mio avviso, quindi, il mantenimento di tali piani costituisce anch'esso un'ottima notizia.

I meccanismi di flessibilità intendono aiutare gli Stati membri dotati di potenziale minore a partecipare ugualmente a quest'ambizioso progetto di promozione delle energie rinnovabili, unendo le proprie forze a quelle degli Stati membri che dispongono di un potenziale più notevole. Anche questo è un contributo assai positivo.

Inoltre, questa direttiva sulle energie rinnovabili invia un segnale netto e deciso alle industrie europee, incoraggiandole ad agire con fiduciosa sicurezza; in tal modo si schiuderanno vastissime opportunità per avviare iniziative imprenditoriali e creare occupazione, sia in Europa che a livello globale.

In breve, questo pacchetto apre una nuova era di impegno ambientale di portata e dimensioni tali ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="308" NAME="Mechtild Rothe" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, in primo luogo mi congratulo con il relatore per il suo splendido lavoro. Caro Claude, ti ringrazio di cuore! Questi orientamenti ci offrono un'occasione d'oro per proseguire con rinnovato slancio verso quella trasformazione energetica di cui l'Europa ha tanto bisogno.

Come sappiamo, il cambiamento climatico, che si fa sempre più incalzante, ci obbliga a puntare con decisione sulle energie rinnovabili e l'efficienza energetica. Il compromesso con il Consiglio che ci è stato presentato oggi rappresenta veramente un ottimo risultato. La minaccia, che il sistema di scambio di certificati proposto dalla Commissione costituiva per i piani nazionali di sostegno più validi, è stata sventata; la flessibilità, necessaria per raggiungere insieme - e personalmente, mi auguro, superare - l'obiettivo del 20 per cento, viene fornita da autentici meccanismi di cooperazione; ma soprattutto, i piani d'azione nazionali che definiscono la strategia per incrementare le energie rinnovabili sono stati sensibilmente affinati.

Da un lato il Parlamento europeo ha notevolmente migliorato i criteri ecologici relativi ai biocarburanti, e dall'altro ha aggiunto criteri sociali. Ringrazio quindi il relatore e l'intera delegazione per questo risultato.
<SPEAKER ID="309" NAME="Roberts Zīle" AFFILIATION="UEN">
(LV) La ringrazio, signor Presidente. Desidero anzitutto ringraziare l'onorevole Turmes e tutti coloro che hanno partecipato al dialogo a tre, per l'accordo che è stato possibile raggiungere. A mio avviso il compromesso sulla direttiva concernente le energie rinnovabili riveste grande importanza, poiché siamo riusciti a non allontanarci dagli obiettivi e dagli impegni che avevamo definito in passato, nonostante la crisi economica e finanziaria e benché, nel breve termine, i prezzi dei combustibili fossili stiano scendendo. Per quanto riguarda i trasporti, mi sembra positivo aver proposto questi criteri di sostenibilità e aver elaborato un piano per la promozione dei biocarburanti di nuova generazione; quest'ultimo, secondo me, rappresenta un compromesso equilibrato per una situazione critica che coinvolge produzione alimentare e biocarburanti. Mi rallegro infine che sia stata ascoltata l'opinione di un piccolo paese europeo come la Lettonia; che sia stato già raggiunto e ridotto l'obiettivo per la Lettonia, che dispone di una percentuale particolarmente alta di energie rinnovabili, in realtà la più alta nell'Unione europea. Ciò dimostra che si può aver fiducia nella capacità dell'Europa di comprendere anche la situazione dei piccoli Stati.
<SPEAKER ID="310" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
. - (EN) Signor Presidente, in questo periodo di preoccupazione generale per la sicurezza energetica è evidentemente opportuno andare alla ricerca di fonti di energia rinnovabile; tale energia dev'essere però sostenibile sia dal punto di vista economico che da quello ambientale. In tale contesto, nutro forti timori per la febbrile corsa all'energia eolica cui si assiste soprattutto nel mio paese, ove per tale forma di energia sono stati previsti obiettivi esageratamente ottimistici e completamente irraggiungibili. Non è chiaro se l'energia eolica possa soddisfare tali criteri; essa è comunque assai costosa e sta già spingendo in alto i costi dell'elettricità, a danno delle famiglie - già assillate dalle difficoltà economiche - e delle imprese.

La fabbricazione, la costruzione, il trasporto e l'installazione delle turbine eoliche richiedono una gran quantità di energia, che è quindi incorporata in tali operazioni; e durante lo scavo delle fondamenta, la costruzione di strade e infrastrutture e la posa dei cavi si emettono forti quantitativi di CO2. Tuttavia, signor Presidente, oggi la mia preoccupazione più grave non riguarda questi problemi, ma piuttosto l'impatto sulle comunità locali. Nella mia regione - il Leicestershire e il Northamptonshire le domande di costruzione di centrali eoliche si moltiplicano di giorno in giorno; ma queste centrali costituiscono un obbrobrio per la vista, abbassano il valore degli immobili e rappresentano insomma un flagello per la vita delle famiglie e delle comunità. Nutriamo timori sempre più vivi per gli effetti sulla salute dei suoni a bassa frequenza, soprattutto di notte, allorché ne vengono disturbati i ritmi del sonno degli abitanti locali. E' giunto per noi il momento di proteggere i cittadini che rappresentiamo. A mio avviso dovremmo imporre per legge che le nuove turbine eoliche vengano costruite a una distanza minima di tre chilometri dai centri abitati esistenti.
<SPEAKER ID="311" NAME="Reino Paasilinna" AFFILIATION="PSE">
(FI) Signor Presidente, desidero ringraziare tutti i relatori.

In questo periodo gli avvenimenti si susseguono frenetici: l'Unione europea ha contribuito a por fine alla guerra in Georgia, abbiamo iniziato a cercare di controllare la vastissima crisi finanziaria e ora stiamo varando un pacchetto energetico, e neanche questa è impresa da poco.

Sono state individuate di comune accordo i settori industriali cui concedere quote di emissioni. E' importante aver evitato un crollo degli investimenti e la conseguente ondata di disoccupazione; tutto questo si sarebbe sommato al crollo finanziario, e ne sarebbe scaturita una combinazione fatale. Contemporaneamente l'occupazione riceve un nuovo impulso, poiché le industrie non si spostano in altri paesi mentre l'efficienza energetica migliora, e tutto questo richiede nuove tecnologie.

Mi rallegro che sia stata adottata la nostra proposta di prendere il periodo 2005-2007 come periodo di riferimento fondamentale; si tratta senza dubbio della soluzione più equa. L'Europa guida ora un cambiamento fondato sulla solidarietà, che abbraccia anche coloro la cui efficienza energetica non è oggi la migliore.
<SPEAKER ID="312" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, ringrazio il relatore ed esprimo la mia approvazione per il compromesso sul progetto di direttiva riguardante le energie rinnovabili; colgo l'occasione per formulare alcune osservazioni.

Quando parliamo di fonti di energia rinnovabile, pensiamo allo sfruttamento dell'energia eolica, solare, geotermica, oppure a quella derivante dalle onde, dal gradiente dei fiumi, dalla biomassa e dal biogas. Purtroppo, gli impianti per la produzione di energia rinnovabile possono esercitare un impatto negativo sull'ambiente oppure limitare la produzione alimentare, anche se non si tratta di una conseguenza inevitabile. E' quindi essenziale improntare ogni nostra iniziativa al buon senso e svolgere studi approfonditi. Dobbiamo inoltre cercare soluzioni innovative, per limitare i costi delle energie rinnovabili, che non devono necessariamente essere costose; sarà anche opportuno calcolare i costi collaterali, tenendo conto dei danni collaterali causati dallo sfruttamento delle fonti di energia tradizionali.

A tal proposito, vorrei rimarcare l'esigenza di coinvolgere le autorità locali, soprattutto nelle aree urbane. Su questo tema dobbiamo offrire alla società informazioni complete ed esaurienti. Il risparmio e l'uso razionale dell'energia rappresentano altre iniziative di grande importanza: non dobbiamo sperperare i tesori di madre Terra.
<SPEAKER ID="313" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, inizio con complimentarmi per come una delle chiavi di volta delle politiche europee sul cambiamento climatico e sull'energia è stata da poco discussa con interessanti argomentazioni.

Ora in tempo di grave crisi per le nostre economie non posso che apprezzare quanto la presidenza francese abbia inteso di concerto anche con il presidente Berlusconi - è bene ringraziarlo e sottolinearlo - concludere in materia sì di contributo all'abbattimento e all'inquinamento del pianeta, ma anche in termini ragionevoli di sopravvivenza delle nostre industrie. La relazione Turmes in fondo integra le prospettive, visto che le energie da fonti rinnovabili rappresentano indiscutibilmente una frontiera ineludibile.

Condivido il senso generale della relazione e gli emendamenti, in particolare 1, 2, 4, 5 e 7 che voterò, anche se vorrei vi fosse una diversa valutazione su alcuni strumenti di produzione dell'energia rinnovabile, il cui impatto è ancora effettivamente da valutare e discutere. Gli obiettivi proposti non possono comunque ignorare, oltre alla sostenibilità ambientale, anche quella sociale e se permettete quindi quella di tutti i fattori delle nostre produzioni.
<SPEAKER ID="314" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, questa relazione rappresenta senza dubbio un importante passo in avanti verso la meta di un sistema energetico più sicuro, competitivo e sostenibile; mi congratulo quindi con il relatore per il suo ottimo lavoro, che consente oggi al Parlamento di svolgere un ruolo di primo piano in questo processo.

Mi rammarico tuttavia che sia stata mantenuta la clausola di riesame fissata per il 2014. E' vero, sono state introdotte alcune precauzioni per evitare che essa incida sull'obiettivo del 20 per cento e sul controllo esercitato dagli Stati membri sui propri sistemi di sostegno nazionali, ma a mio avviso si tratta di precauzioni insufficienti.

Considerata la sua formulazione attuale, alcuni Stati membri potrebbero lamentare la reintroduzione dello scambio di certificati di energie rinnovabili: un pericolo che ci eravamo sforzati in ogni modo di scongiurare nel corso dei negoziati sulla direttiva.

Il Parlamento ha il dovere di continuare a vigilare contro ogni possibile momento di stanchezza nel cammino verso gli obiettivi fissati, e inoltre di incoraggiare l'Unione a promuovere l'immenso potenziale di energie rinnovabili delle altre parti del mondo.

Siamo quindi favorevoli all'istituzione di un'agenzia internazionale per le energie rinnovabili, che promuova l'uso di tali energie anche al di fuori dell'Europa.
<SPEAKER ID="315" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Onorevoli colleghi, a mio avviso è un fatto assai positivo che l'accordo in merito al pacchetto sul cambiamento climatico sia stato unanime, in quanto è chiaro che riusciremo a compiere progressi efficaci solo se l'unanimità continuerà a regnare. Vi ricordo in primo luogo che nella formulazione del compromesso è stata individuata una soluzione per quegli Stati membri che, nel periodo 1990-2005, hanno ridotto le proprie emissioni del 20 per cento almeno. La soluzione dovrebbe però essere ancor più audace, dal momento che, per fare un esempio, tra il 1990 e il 2005 la mia Lettonia ha già ridotto le emissioni del 57 per cento, mentre il finanziamento totale ricavato dalla messa all'asta - reso disponibile per attuare il pacchetto - è stato sensibilmente ridotto. In secondo luogo, per centrare gli obiettivi del 2020 dobbiamo istituire un efficace sistema di incentivi esteso all'intera Unione europea, a favore delle imprese e dei privati cittadini che usano o introducono energie rinnovabili; a tal fine si potrebbe coprire una parte dei costi dei cambiamenti da effettuare. Per gli Stati membri che non dispongono di risorse di bilancio adeguate, tale compito potrebbe altrimenti rivelarsi impossibile. Ancora, la Commissione europea dovrebbe dedicare sforzi più intensi al reperimento di risorse da destinare alla produzione di tecnologie più efficaci ed economiche nel campo delle energie rinnovabili. Per migliorare la situazione climatica in tutto il mondo, occorre che tali tecnologie siano disponibili a prezzi accettabili ...
<SPEAKER ID="316" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Entro il 2020, il venti per cento dell'energia utilizzata dovrà derivare da fonti rinnovabili; considerata l'attuale situazione europea, si tratta di un obiettivo assai ambizioso. Attualmente, le energie rinnovabili corrispondono all'8,5 per cento del consumo energetico totale. Ogni paese dovrà individuare nel proprio territorio le risorse che sarà in grado di sfruttare nel modo più proficuo.

Vale la pena di notare che le autorità locali sono sempre più propense a utilizzare energie rinnovabili; a mio avviso il futuro del settore dipende in realtà dalle iniziative locali, che possono contare su un robusto sostegno nazionale ed europeo, anche di carattere finanziario.

E' quindi essenziale incoraggiare tali azioni, dimostrare i vantaggi che ne derivano e sostenere le iniziative già avviate. Il ventaglio dei benefici prevedibili è assai ampio: un incremento dell'occupazione, del reddito, del gettito fiscale e soprattutto delle fonti di energia rinnovabile.
<SPEAKER ID="317" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Signor Presidente, signori Commissari, onorevoli colleghi, questa relazione rappresenta un innegabile successo per il Parlamento europeo. Il fatto è che dobbiamo cogliere due punti di equilibrio: da un lato, produzione di energia da tutte le fonti possibili, comprese quelle rinnovabili e alternative; dall'altro, produzione e consumo di energia e protezione dell'ambiente.

A tale scopo, la direttiva è uno strumento importante. E' importante adottare misure e politiche efficienti dal punto di vista economico, per ridurre al minimo gli oneri che gravano sui consumatori di energia e a vantaggio dell'intera società. Tuttavia, sostenere la direttiva significa sostenere le tecnologie tradizionalmente usate per la produzione di energia quando sono sicure, sostenibili e affidabili - condizione importante nel caso delle fonti di energia nucleare, per esempio. Ciò significa che abbiamo bisogno di flessibilità.

Per tale motivo desidero ancora una volta richiamare l'attenzione sul problema dei reattori nucleari che sono stati chiusi presso la centrale in Bulgaria; è necessaria ora una compensazione adeguata affinché il paese possa continuare a partecipare efficacemente...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="318" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Onorevoli colleghi, la settimana scorsa a Poznań ho potuto constatare di persona le grandi speranze che il resto del mondo ripone nell'Unione europea; siamo stati incoraggiati a mantenere la nostra posizione di guida nel campo del cambiamento climatico. Stati Uniti e Australia ci hanno pure segnalato di essere pronti a imboccare una strada analoga a quella su cui noi ci siamo già incamminati.

Naturalmente, ciò scarica sulle nostre spalle una responsabilità immensa: la responsabilità di approvare buone leggi e poi di attuarle. E' una responsabilità tanto più grave, in quanto il nostro strumento legislativo non prevede sanzioni; proprio per questo invito sia i governi nazionali, sia i colleghi a impegnarsi per realizzare veramente i nostri obiettivi.

Vorrei sottolineare altri due aspetti: dobbiamo investire nelle reti di trasporto, oltre che nelle capacità produttive nel settore delle fonti di energia rinnovabile. A tal proposito le reti intelligenti svolgono una funzione estremamente importante, poiché consentono di decentrare la produzione di elettricità. Osservo infine che dovremmo incrementare l'uso della biomassa ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="319" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Mi congratulo con il relatore, onorevole Turmes. Per incoraggiare la produzione di energia derivante da fonti rinnovabili è necessario che gli Stati membri si impegnino decisamente ad ammodernare le proprie infrastrutture di approvvigionamento energetico, a separare le funzioni e a collegare tra loro le diverse reti di approvvigionamento energetico europee, affinché i produttori di energie rinnovabili possano accedere alla rete di trasporto e distribuzione dell'energia.

Il piano europeo di ripresa economica stanzia somme notevoli a favore dell'efficienza energetica, delle energie rinnovabili e della connessione tra le diverse reti di approvvigionamento energetico, oltre che per stimolare l'efficienza energetica; ne consegue che la promozione dell'energia rinnovabile può creare occupazione e contribuire allo sviluppo economico.

Occorrono cospicui investimenti per ridurre gradualmente la dipendenza dai combustibili fossili, oltre che per ammodernare e rendere più efficienti gli impianti di produzione energetica già esistenti. Per quanto riguarda i biocarburanti, l'Unione europea deve investire nella ricerca sui biocarburanti di seconda generazione...
<SPEAKER ID="320" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Vorrei esporvi alcune considerazioni sul tema dei biocarburanti. Come sappiamo, si tratta di una forma di energia estremamente contraddittoria; infatti, se la importiamo dai paesi in via di sviluppo, rischiamo di provocare la distruzione delle foreste pluviali o di ridurre alla fame numerose regioni. Contemporaneamente, però, i biocarburanti - e in particolare quelli di terza generazione - possono rivelarsi preziosi per il nostro equilibrio energetico complessivo; in sostanza, quindi, credo che dovremmo produrre biocarburanti sfruttando le nostre risorse interne. In altre parole, dovremmo utilizzare a questo scopo la capacità eccedentaria dell'agricoltura europea. Vi faccio un unico esempio: in Ungheria, quasi un milione di ettari giacciono incolti. Se potessimo sfruttare questi terreni in maniera innovativa, preservandone le qualità naturali - ossia evitando le coltivazioni intensive - gioveremmo all'ambiente e nello stesso tempo ci avvicineremmo all'obiettivo, ricordato dall'onorevole Turmes, di far ricorso principalmente alle nostre risorse, all'interno dell'Europa, per ottenere ...
<SPEAKER ID="321" NAME="Claude Turmes" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, grazie a tutti, e grazie anche per i fiori; è stato un piacere lavorare con voi. Mi limiterò a due o tre brevi commenti.

In primo luogo, Andris, caro Commissario, lei ha perfettamente ragione. Qui stiamo parlando del 20 per cento, ma a mio parere il 20 per cento rappresenta il livello minimo. Sono sicuro che nel 2020 avremo superato il 20 per cento, perché i costi delle tecnologie diminuiranno e l'intero sistema e tutta l'economia saranno imperniati sulle fonti di energia rinnovabile.

Pensiamo all'elettricità: stiamo per passare dall'odierno 15 per cento di elettricità verde al 35 per cento nel 2020. Cosa ci impedirà di arrivare al 50 per cento tra il 2025 e il 2030? A partire da domani, questa direttiva segnerà l'inizio della rivoluzione dell'energia verde, e penso che l'anno prossimo dovremo adottare due misure a sostegno della direttiva stessa. In primo luogo, dovremo chiedere più denaro alla Banca europea per gli investimenti.

In secondo luogo, vorrei che la Commissione, quando l'anno prossimo presenterà il piano d'azione per l'energia rinnovabile, dedicasse un'approfondita riflessione al tema della cooperazione regionale: cooperazione tra il Mar del Nord e il Mar Baltico, cooperazione regionale per il piano solare varato dalla Francia e inoltre cooperazione regionale sulla biomassa. Perché non istituire un centro d'eccellenza in Polonia per accelerare l'utilizzo della biomassa in tutta l'Europa orientale, in combinazione con le reti di riscaldamento?

La rivoluzione verde, dunque, è cominciata. Il punto su cui dobbiamo concentrarci ora è l'efficienza energetica. Il traguardo del 20 per cento di efficienza energetica non è stato ricordato con sufficiente decisione negli ultimi tempi; non potevamo fare tutto. Ciò significa che nel 2009 e nel 2010 la nostra attenzione dovrà concentrarsi sull'efficienza energetica: edifici, logistica dei trasporti, elettronica, motori elettrici. E ancora, Svezia, Spagna e Belgio, che terranno la presidenza dell'Unione, dovranno collaborare con il Parlamento e la Commissione per fare dell'efficienza energetica un'altra success story dell'Unione europea e spingerci a continuare sulla strada giusta.

Vi ringrazio tutti; è stata un'esperienza assai gratificante. Ho potuto realizzare l'ambizione di una vita; in qualche modo, anzi, per me si è avverato un sogno, e quindi vi ringrazio tutti per la soddisfazione che mi avete consentito di provare grazie a questo progetto.
<SPEAKER ID="322" NAME="Presidente">
Grazie a lei, onorevole Turmes, e congratulazioni per il successo che ha coronato oggi questo dibattito e domani coronerà il voto.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="323" NAME="Constantin Dumitriu  " LANGUAGE="RO">
Il Consiglio europeo ha discusso di recente il pacchetto legislativo sull'energia e il cambiamento climatico. La crisi economica e finanziaria ha costituito il principale motivo di preoccupazione; non possiamo però trascurare la crisi alimentare che a tutto questo è collegata. Nell'Europa di oggi, un'agricoltura economicamente sostenibile è un requisito indispensabile per la sicurezza alimentare della popolazione.

Comprendo le perplessità nutrite dal collega, onorevole Turmes, sui biocarburanti e la sua opposizione al progetto, sostenuto dalla Commissione, di coprire con tali carburanti il 10 per cento del consumo totale di carburanti. Alcuni stimano che le colture utilizzate per la produzione di energia siano responsabili della crisi alimentare e del lievitare dei prezzi dei generi alimentari; queste colture, però, rappresentano non più del 2 per cento dell'attuale produzione agricola europea.

C'è il rischio che un ingiustificato incremento della produzione di biocarburanti entri in concorrenza con la produzione alimentare; questo pericolo si può scongiurare introducendo provvedimenti legislativi chiaramente definiti e fissando obiettivi precisi nell'ambito dei piani d'azione nazionali.

Non dobbiamo ignorare i vantaggi procurati dall'uso dei biocarburanti, come la riduzione della dipendenza dai combustibili fossili e la diminuzione delle emissioni di gas a effetto serra. Nei paesi che dispongono di un notevole potenziale agricolo, come la Romania, la Bulgaria o la Polonia, l'utilizzo dei biocarburanti offre un'alternativa socioeconomica sostenibile per lo sviluppo delle aree rurali e la promozione della tutela ambientale, poiché consente di sfruttare il potenziale disponibile, grazie all'efficienza energetica e alle energie rinnovabili.
<SPEAKER ID="324" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
L'adozione di questa direttiva aumenterà la fiducia dei consumatori e istituirà un quadro normativo, fattore essenziale per programmare gli investimenti futuri tesi a realizzare gli ambiziosi obiettivi fissati per il 2020. La direttiva sulle energie rinnovabili offre l'opportunità economica di sviluppare nuovi settori industriali e creare, entro il 2020, circa due milioni di posti di lavoro. Data l'attuale crisi economica e finanziaria, ciò rappresenta un compito di estrema importanza.

La proposta di direttiva sulla promozione dell'uso dell'energia da fonti rinnovabili assegna a ciascuno Stato membro obiettivi giuridicamente obbligatori, in termini di proporzione complessiva di energie rinnovabili da utilizzare. Di conseguenza, alla Romania si chiede di incrementare l'utilizzo delle energie rinnovabili, come proporzione del consumo totale finale di energia, dal 17,8 per cento nel 2005 al 24 per cento nel 2020. Nel 2010, l'11 per cento del consumo interno lordo di energia nel nostro paese proverrà da fonti rinnovabili.

Nel periodo successivo, l'obiettivo nazionale fissato per l'utilizzo di fonti di energia rinnovabile nella produzione di elettricità si potrà raggiungere adottando le seguenti misure:

stimolo agli investimenti miranti a migliorare l'efficienza energetica in tutti gli anelli della catena che comprende risorse, produzione, trasporto, distribuzione e consumo;

promozione dell'uso di biocarburanti liquidi, biogas ed energia geotermica;

sostegno alle attività di ricerca e sviluppo e diffusione dei risultati delle ricerche pertinenti.
