<CHAPTER ID="013-02">
2. Repubblica democratica del Congo: scontri nelle zone orientali di frontiera
<SPEAKER ID="203" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sulla Repubblica democratica del Congo: scontri nelle zone orientali di frontiera.
<SPEAKER ID="204" NAME="Renate Weber">
autore. - (EN) Signor Presidente, il conflitto nella Repubblica democratica del Congo (RDC) è profondamente traumatico per la società congolese.

Tra le altre atrocità, da molti anni lo stupro è usato come arma di guerra nei confronti di decine di migliaia di donne e ragazze. La nostra empatia non basta. Non vi è alcun dubbio che sia in corso un genocidio contro le donne in Congo; non possiamo più permetterci di far finta di non vedere questa orrenda situazione. Le parole non bastano per descrivere gli orrori che queste donne sono costrette a subire. Indubbiamente, gli scontri dei ribelli nelle province orientali porteranno a sempre maggiori violenze, comprese quelle sessuali.

Quante donne e ragazze devono morire, devono essere vittime di stupri di gruppo, devono essere massacrate, schiavizzate, contagiate con l'HIV, respinte dalle proprie comunità, prima che decidiamo di impegnarci seriamente a livello internazionale e con un'ottica a lungo termine su queste tragedie? La violenza sessuale contro le ragazze e le donne non è tollerabile. L'impunità dei responsabili deve finire e si deve ripristinare lo Stato di diritto nelle province orientali della RDC.

Noi tutti dobbiamo riconoscere che questa situazione richiede un approccio articolato. Occorre riportare la pace, ristabilire lo Stato di diritto e salvare la società dalla trappola della povertà nelle province orientali della Repubblica democratica del Congo. Ciò significa che anche lo sfruttamento delle risorse naturali congolesi deve basarsi sullo Stato di diritto.
<SPEAKER ID="205" NAME="Giovanna Corda">
autore. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, in primo luogo, vi prego di accettare le scuse del collega Hutchinson, che non ha potuto essere presente qui oggi.

5 400 000 persone: è questo il numero delle vittime del conflitto nella Repubblica democratica del Congo fin dal 1998. Ogni giorno muoiono 1 500 persone: si tratta di donne che non sopravvivono alle mutilazioni loro inflitte; di ribelli o soldati dell'esercito regolare congolese; di bambini soldato strappati ai loro genitori; di bambine la cui breve vita è stata un incubo.

La violenza delle mie parole non è nulla rispetto alle violenze che si consumano nella Repubblica democratica del Congo da troppo tempo, una violenza che è aumentata e si è diffusa nelle ultime settimane, nella più totale indifferenza della comunità internazionale. Le notizie che abbiamo raccolto, tuttavia, suonano come una condanna per i soldati delle varie fazioni ribelli sul campo, per le forze governative che, invece di proteggere la popolazione, la minacciano ma anche per le Nazioni Unite, incapaci di garantire protezione ai civili.

La risoluzione che stiamo discutendo mira pertanto ad allertare l'opinione pubblica internazionale su quello che sta succedendo e presenta una serie di richieste molto pratiche volte a garantire una rapida e duratura soluzione a questo conflitto.

Fra tali richieste, il gruppo socialista al Parlamento europeo pone particolare enfasi su numerosi punti: primo, il rafforzamento della missione delle Nazioni Unite con personale europeo in grado di comunicare con la popolazione; secondo, chiediamo alle più alte autorità politiche e militari del Congo di fare il possibile per garantire che i soldati dell'esercito congolese pongano fine alle loro atrocità una volta per tutte.
<SPEAKER ID="206" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autore. - (ES) Signor Presidente, vorrei sottolineare alcuni degli aspetti già menzionati in relazione alla situazione nella Repubblica democratica del Congo.

Il primo è ovvio. Il conflitto di cui stiamo parlando ha diverse cause. Stiamo parlando di un problema che riguarda l'accesso alle risorse. Stiamo parlando anche dell'impunità con cui vengono sfruttate queste risorse, l'impunità con cui certe persone "vagano” per la regione commettendo atrocità senza essere perseguite né dalle autorità locali, né dalle forze internazionali e, terzo, l'impunità derivante dalla costante presenza di armi internazionali che continuano ad affluire nella regione.

Ritengo che questi tre elementi, e la loro combinazione, sono fondamentali perché sottolineano in primo luogo l'esigenza di un'analisi approfondita della presenza delle Nazioni Unite nella regione.

Secondo: dobbiamo studiare con grande attenzione la questione della violenza perpetrata contro le donne, soprattutto quella sessuale. E' una questione di cui abbiamo già discusso in quest'Aula. Dobbiamo cogliere questa opportunità per insistere ancora una volta che le Nazioni Unite e l'Unione europea esigano che lo stupro e, in particolare, il ricorso alla tortura e agli abusi sulle donne usati come armi di tipo sessuale siano considerati crimini di guerra. Lo chiediamo da tempo in tutte le sedi.

Vi è anche un terzo aspetto che occorre porre in evidenza: il problema deriva da una delle maggiori fonti di ricchezza al mondo, ovvero i diamanti. L'applicazione costante e precisa di meccanismi di vigilanza come il processo di Kimberley è essenziale.

Permettetemi di ricordarvi che, la prossima settimana, alle Nazioni Unite inizierà un dibattito sull'adozione di un trattato internazionale sull'esportazione delle armi. Ritengo che questa sia un'occasione d'oro per sottolineare quanto ciò sia assolutamente vitale in contesti come la Repubblica democratica del Congo.
<SPEAKER ID="207" NAME="Erik Meijer">
autore. - (NL) Signor Presidente, è essenziale che gli abitanti del Congo trovino un modo per sopravvivere, anche se rimane impossibile creare un governo centrale. Dobbiamo urgentemente cercare di prevenire qualsiasi circostanza che li esponga alla violenza e allo sfruttamento, agli sfollamenti forzati o alle carestie.

Perché il Congo riunisce in sé tutto ciò che può andare male in Africa? Il Congo è nato come un progetto minerario coloniale nell'interno, la parte meno accessibile dell'Africa. Non esisteva nessun popolo congolese con interessi e prospettive comuni, soltanto una moltitudine di popoli in zone isolate.

Quando il Congo conquistò l'indipendenza quasi 50 anni fa, i politici allora in guerra tra di loro diventarono nomi familiari in tutto il mondo. Tshombe e Kalonji, strettamente collegati agli interessi minerari, puntavano alla secessione della loro regione sudorientale, dotata di notevoli risorse naturali, dal resto del paese. L'unico visionario che ebbe il coraggio di dare al paese intero un futuro serio, Patrice Lumumba, fu presto ridotto al silenzio.

Dopodiché il dittatore militare Mobutu governò il paese come un'azienda privata, completamente assoggettata ai suoi capricci, per lungo tempo. La speranza che la morte di Mobutu avrebbe finalmente segnato l'inizio del progresso per il Congo è stata infranta.

Il secondo presidente dopo Mobutu, Kabila, non è riuscito a ispirare o a controllare gran parte del paese. Le attuali opzioni del Congo sono determinate da elezioni fallite, i cui risultati sono stati controversi fin dall'inizio e non sono stati certo universalmente accettati, dalle migrazioni di massa dai paesi orientali confinanti, dai signori regionali con interessi minerari e dagli eserciti ribelli. Resta da vedere se è ancora possibile giungere a una soluzione unitaria per un Congo unito.
<SPEAKER ID="208" NAME="Ewa Tomaszewska">
autore. - (PL) Signor Presidente, alcuni religiosi polacchi si trovano al momento in Congo, assieme a quelli di altri paesi. Nelle loro missioni, lavorano per proteggere la popolazione civile, soprattutto donne e bambini, dalle violenze. Anche l'esercito polacco è stato coinvolto nelle missioni di pace. Pertanto mi sento personalmente toccato dai drammatici eventi nel paese.

E' stata espressa particolare preoccupazione per la situazione nel Nord Kivu e per il mantenimento della pace nella regione dell'Ituri. Da anni, orrendi massacri, lo stupro di donne e ragazze, l'arruolamento di bambini nell'esercito sono fatti all'ordine del giorno in questo paese. Chiediamo ai governi della Repubblica democratica del Congo e del Ruanda di impegnarsi in un dialogo costruttivo che permetterà al Congo di risollevarsi da questo disastro umanitario.

Vorrei evidenziare un punto molto importante. Il vero motivo per cui questo conflitto è giunto a una situazione di stallo è stato il rifiuto opposto dai lavoratori sudafricani di scaricare le armi cinesi. Invitiamo i governi della regione dei Grandi laghi ad avviare un dialogo per porre fine alle violenze in Congo. Mi appello alla Commissione europea affinché intensifichi l'assistenza medica alla popolazione civile del Congo. In particolare, servono aiuti per le donne e le bambine che hanno contratto infezioni in seguito agli stupri.
<SPEAKER ID="209" NAME="Bernd Posselt">
a nome del relatore. - (DE) Signor Presidente, la Repubblica democratica del Congo (RDC) attualmente si trova nella stessa situazione in cui si trovava l'Europa dopo la guerra dei trent'anni, un'epoca in cui lo Stato di diritto era scomparso. Ma il Congo sta soffrendo molto di più. Bande di uomini in uniforme girano per il paese, alcuni si definiscono appartenenti all'"esercito regolare”, altri all'"esercito privato”. In realtà sono tutte bande di criminali che depredano il paese e assassinano, stuprano e derubano la popolazione civile. La pace non tornerà in Congo finché non si ripristinerà almeno una parvenza di Stato di diritto a livello regionale e nazionale.

Per questo motivo, il nostro compito nell'Unione europea è in primo luogo quello di fornire aiuti umanitari, ma anche di garantire al paese un livello minimo di sicurezza nazionale. Siamo ben lontani da questo livello e anche l'intervento in Congo, su cui dobbiamo fare autocritica, chiaramente non ha avuto il successo sperato.

Dobbiamo dunque iniziare subito e pianificare come riportare la stabilità in questo paese nel cuore dell'Africa con ogni mezzo, pacifico e, se necessario, militare a nostra disposizione, o perfino usando truppe per il mantenimento della pace. Non siamo ancora arrivati a questo punto, ma dobbiamo discuterne. Quando si guarda il Congo, e io ho avuto numerose occasioni di sorvolare il paese, si capisce che tocca tutte le zone dell'Africa, come nessun altro paese del continente.

Non possiamo avere un continente africano stabile senza un Congo stabile, pertanto abbiamo obblighi pressanti in questo senso.
<SPEAKER ID="210" NAME="Tunne Kelam">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, in effetti siamo molto preoccupati per la recrudescenza delle violenze nelle province orientali del Congo. Chiediamo perciò a tutti i partecipanti di riavviare subito il processo di pace per cui si erano impegnati a gennaio.

Vorrei sottolineare tre punti. Primo: il governo congolese deve assumersi una responsabilità speciale per mettere fine alle diffuse violenze sessuali contro donne e ragazze usate come armi in questa guerra interna. Secondo: i governi del Congo e del Ruanda devono essere oggetto di pressioni internazionali che li convincano a riaprire un dialogo costruttivo. Terzo: chiediamo ai governi dell'Unione europea di fornire una speciale assistenza alla popolazione del Congo orientale.
<SPEAKER ID="211" NAME="Katrin Saks">
a nome del gruppo PSE. - (ET) Onorevoli colleghi, oggi stiamo discutendo di una regione molto complessa, e mi pare che lo stiamo facendo soprattutto per sottolineare quanto sia grave la situazione, e non perché abbiamo una chiara idea di come risolverla. Vorrei formulare, tuttavia, alcuni commenti, anche se ripeterò ciò che hanno detto i precedenti oratori, tra cui l'onorevole Kelam.

La cosa più importante è sostenere il governo della Repubblica democratica del Congo affinché trovi una soluzione a questa crisi. La violenza non fa altro che generare altra violenza, e non vorrei dire che la vita degli uomini è in qualche modo meno importante o che la violenza contro gli uomini è consentita, ma la situazione delle donne e delle bambine in Congo è veramente grave e richiede particolare attenzione. Faccio appello alla comunità internazionale e al Consiglio di sicurezza dell'ONU affinché incrementino gli aiuti, al Consiglio e alla Commissione affinché forniscano assistenza medica, soprattutto per il gruppo maggiormente a rischio, e infine agli Stati membri la cui assistenza specifica è molto rilevante.
<SPEAKER ID="212" NAME="Marios Matsakis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, la regione orientale della Repubblica democratica del Congo negli ultimi anni ha assistito a massacri e a ogni genere di crimini di enorme crudeltà e sadismo soprattutto contro civili innocenti, tra cui molte donne e bambini.

L'Unione africana, l'UE e le Nazioni Unite si sono dimostrate vergognosamente incapaci di compiere uno sforzo deciso per ristabilire la pace nella regione. Ciò è dovuto soprattutto alla mancata erogazione delle risorse necessarie per proteggere con efficacia la popolazione locale, per fornire aiuti speciali di importanza vitale e contribuire veramente al raggiungimento di una soluzione politica definitiva per i conflitti che tormentano la regione. Speriamo che questa risoluzione contribuisca a reperire aiuti per la pace in Congo con l'obiettivo ultimo di scoraggiare tutti quei governi che continuano ad armare le fazioni congolesi in lotta tra loro.
<SPEAKER ID="213" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, l'accordo di pace raggiunto a Goma il 28 gennaio 2008 non ha risolto i problemi, né ha portato la pace nei territori orientali della Repubblica democratica del Congo. Gli stupri di donne e persino bambine sono proseguiti, così come i saccheggi e la coscrizione forzata di civili e bambini nelle forze armate. Tutte le parti del conflitto hanno commesso atrocità. Potrei citare i gruppi ribelli, i combattenti delle Forze democratiche di liberazione del Ruanda e l'esercito congolese. Gli scontri sono ripresi, dimostrando che la guerra scoppiata più di quattro anni fa continua e sta intensificandosi. Recentemente sono emerse informazioni preoccupanti dal Nord Kivu che riguardano centinaia di cadaveri gettati nei fiumi e di circa centomila sfollati.

La guerra non miete solo vittime, ma produce anche devastazioni, altra fame e demoralizzazione diffusa. Le autorità e l'esercito congolesi non saranno in grado di risolvere da soli i problemi della regione. Servono aiuti internazionali, ivi compresi quelli dell'Unione europea. Urgono aiuti materiali sotto forma di generi alimentari e assistenza medica. Il gruppo Unione per l'Europa delle Nazioni appoggia pienamente la risoluzione oggi all'esame. Il benessere di ogni individuo e il diritto alla vita e alla pace devono trionfare.
<SPEAKER ID="214" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, le atrocità commesse in Congo sono inimmaginabili per noi , che viviamo in società pacifiche e civilizzate. In che modo possiamo offrire un aiuto pratico ai congolesi? Un intervento militare diretto e aiuti umanitari devono assolutamente provenire da uno sforzo internazionale sotto l'egida delle Nazioni Unite, ma noi continuiamo a vedere che ai leader di questo tipo di Stati falliti si consente di saccheggiare i loro paesi e di godersi le loro ricchezze in Occidente. I paesi stabili e pacifici del mondo devono unirsi per impedire che si possano sottrarre impunemente enormi ricchezze depositandole presso le banche occidentali.

Bisogna concludere accordi internazionali che garantiscano che i leader di questi Stati non possano vivere con i frutti dei loro misfatti. Questo sarebbe almeno un piccolo tassello di una soluzione ad ampio raggio che potrebbe contribuire a migliorare la stabilità in paesi come il Congo.
<SPEAKER ID="215" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, i nuovi scontri nella parte orientale del Congo calpestano i diritti umani e soffocano la democrazia. Nonostante la firma dell'accordo di pace di Goma nel gennaio di quest'anno, prosegue la violazione dei più fondamentali diritti umani: si stuprano donne di tutte le età, si commettono massacri e si arruolano bambini soldato. Non è possibile ignorare una tale fragilità. Dobbiamo sfruttare la nostra posizione, ovvero quella di una delle voci più forti della comunità internazionale, per chiedere il ripristino di pace, cooperazione e stabilità nella regione.

Possiamo inoltre levare la nostra voce per condannare le recenti dichiarazioni di Laurent Nkunda, che ha chiesto di rovesciare il governo del Congo legittimamente eletto. Da solo l'esercito congolese non dispone delle risorse umane, tecniche o finanziarie per svolgere i propri compiti nel Congo orientale. Ma una dichiarazione mondiale, come la firma del Child Soldier Accountability Act questo mese in America, ricorda a tutti noi che è possibile aiutare questi paesi e queste autorità ad assicurare alla giustizia i responsabili delle violazioni dei diritti umani.
<SPEAKER ID="216" NAME="Andris Piebalgs">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la Commissione condivide i timori per il deteriorarsi della situazione nell'area orientale della Repubblica democratica del Congo, che sta provocando ulteriori disagi a una popolazione già seriamente colpita. E' preoccupata soprattutto per le diffuse violazioni dei diritti umani nella regione, comprese le violenze contro le donne e la continua mobilitazione dei bambini soldato nel conflitto.

La Commissione ribadisce la sua convinzione che l'attuale crisi che coinvolge Kinshasa e i gruppi di ribelli congolesi non abbia nessuna soluzione militare. Invitiamo pertanto tutte le parti di questo conflitto a riprendere rapidamente il dialogo e a promuovere compromessi politici coraggiosi, tenendo in considerazione gli impegni concordati nel gennaio 2008, i cosiddetti Actes d'engagement de Goma.

In questo contesto, è estremamente importante ripristinare livelli accettabili di fiducia tra le tutte le parti congolesi direttamente coinvolte. Come passo preliminare, tutte le parti, senza eccezione alcuna, devono rispettare da subito un efficace cessate il fuoco al fine di attuare il piano di disimpegno militare previsto dalle Nazioni Unite.

Inoltre, occorre tenere presente che tra le cause profonde del conflitto vi sono anche i gravissimi problemi provocati dai gruppi armati stranieri nel territorio della Repubblica democratica del Congo, soprattutto l'FDLR ruandese, una questione rispetto alla quale la maggior parte degli impegni per la RDC presi nel comunicato di Nairobi devono ancora essere attuati.

Date le diverse sfide che ancora ci attendono nella Repubblica democratica del Congo, la Commissione chiede a gran voce di rinnovare il mandato della missione di pace dell'ONU e, laddove possibile, di rafforzarlo per garantire alla popolazione un'efficace protezione e maggior sostegno all'esercito congolese nell'affrontare i gruppi armati stranieri.

Oltre agli irriducibili sforzi del gruppo di facilitatori dell'UE, è importante garantire una più ampia partecipazione della diplomazia africana (ivi compresa l'Unione Africana) nella risoluzione del conflitto nella RDC orientale, soprattutto in zone in cui una soluzione sostenibile potrebbe essere grandemente agevolata dalla stretta cooperazione tra i paesi confinanti, in particolare la Repubblica democratica del Congo e il Ruanda.

Per quanto riguarda i nostri aiuti alla popolazione nelle zone teatro degli scontri, la Commissione continuerà a fornire supporto per mezzo della nostra cooperazione umanitaria e per lo sviluppo.

In particolare, per quanto riguarda i servizi sanitari, una questione sollevata in tutte le risoluzioni, è importante sottolineare che la Commissione è attiva dal 1994 nel settore sanitario del paese , oggi uno degli ambiti centrali della nostra cooperazione.

Oltre agli aiuti umanitari, attualmente stiamo fornendo sostegno strategico e finanziario alle autorità congolesi al fine di migliorare la qualità dei servizi medici e la preparazione del personale sanitario.
<SPEAKER ID="217" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà al termine della discussione di questo pomeriggio.
