<CHAPTER ID="002">
Comunicazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Nell'aprire l'ultima sessione del Parlamento europeo per il 2009, vorrei come prima cosa rivolgere a tutti voi, onorevoli colleghi, i miei sinceri auguri per le prossime festività natalizie, per il Channukà già iniziato e per il nuovo anno. A nome di tutti i membri del Parlamento europeo, vorrei rivolgere auguri sinceri anche a tutto il personale dell'amministrazione e a tutti coloro che lavorano direttamente con il Parlamento europeo e ci assistono nello svolgimento delle nostre attività.
<P>
Vorrei inoltre fare riferimento all'aggressione subita dal presidente del Consiglio italiano, Silvio Berlusconi, che merita la nostra univoca condanna. Il dibattito politico non può svolgersi in questo modo e l'episodio di ieri non avrebbe mai dovuto verificarsi. Auspichiamo che il primo ministro Berlusconi sia presto in condizione di lasciare l'ospedale e gli auguriamo una pronta guarigione.
<P>
Consentitemi di ricordare inoltre un anniversario importante per il sottoscritto. La giornata di ieri ha segnato il ventottesimo anniversario dall'imposizione della legge marziale in Polonia a opera del regime comunista, che causò la morte di circa 100 persone, tra cui i nove minatori che furono fucilati durante lo sciopero della miniera di Wujek. Diverse migliaia di attivisti dell'opposizione democratica furono confinati, altri persino imprigionati, al fine di smembrare e distruggere il sindacato autonomo dei lavoratori Solidarnosc. Cito questi eventi perché vorrei attirare la vostra attenzione sulla portata dei cambiamenti che ha vissuto l'Europa negli ultimi venti o trenta anni, ma anche sulla necessità di lottare per la pace e il rispetto dei diritti umani nel nostro continente e nel mondo intero.
<P>
Vorrei inoltre ricordare a tutti voi che mercoledì alle 12.00 si terrà la cerimonia di consegna del premio Sakharov per la libertà di pensiero, che quest'anno è stato assegnato a Lyudmila Alexeyeva, Sergei Kovalev e Oleg Orlov, rappresentanti l'organizzazione russa Memorial per la difesa dei diritti umani. Nel corso del ventesimo secolo, l'Europa ha vissuto immani sofferenze, motivo per cui comprendiamo appieno l'importanza della lotta per i diritti umani nel mondo, e in particolare sul continente europeo; e attribuiamo a questo evento particolare valore.
<SPEAKER ID="007" NAME="Francesco Enrico Speroni">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli deputati, mi scuso se uso una forma impropria, era per esprimere la solidarietà mia e del mio gruppo al Presidente Berlusconi.
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Mi sono espresso a nome di tutto il Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="009" NAME="Gianni Pittella">
a nome del gruppo S&D. - Signor Presidente, onorevoli deputati, desidero, anche a nome del collega Sassoli e di tutti i deputati del Partito democratico, all'interno del gruppo dei Socialisti e dei Democratici, associarmi alle parole di solidarietà che lei ha espresso al Presidente del Consiglio dei ministri dell'Italia Silvio Berlusconi, sottolineando che si è trattato di un atto inqualificabile, inaccettabile e ingiustificabile.
<P>
Noi siamo fieri avversari di Berlusconi, ma siamo avversari politici, per noi né il Premier Berlusconi, né nessun altro avversario è un nemico nostro. Non c'è altro mezzo per battersi e vincere se non quello della battaglia politica e civile. Non permetteremo a nessuno di far tracimare la vivacità della dialettica politica in una pericolosa deriva di odio e di violenza, che è l'anticamera delle svolte autoritarie e antidemocratiche. È giusto che venga da questo Parlamento ancora una volta una prova di serenità superiore, di rispetto e di maturità democratica.
<SPEAKER ID="010" NAME="Mario Mauro">
a nome del gruppo PPE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, anche a nome del mio gruppo vorrei in modo non formale, realmente di cuore ringraziare innanzitutto lei, che ha definito nel modo più adeguato e cioè "indegno" quello che è accaduto, ma ancor di più se possibile i colleghi italiani e in particolar modo il Presidente Pittella per le parole usate.
<P>
Non ho da fare speculazioni politiche di nessun genere, veramente quello che è accaduto può portarci a un passo dal baratro, dal precipizio e quindi il richiamo che è venuto dal Parlamento all'unisono è quello che solo ci può guidare in questo momento di difficoltà. Grazie quindi al Parlamento europeo, grazie all'Europa per il contributo che dà alla vita e allo sviluppo della democrazia nel nostro Paese.
