<CHAPTER ID="008-15">
15. Modifica dell'articolo 173 del Regolamento del Parlamento europeo sul resoconto integrale (votazione) 

- Relazione Corbett

- Dopo la votazione
<SPEAKER ID="129" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mi scusi, signor Presidente, ma ho qualcosa di molto importante da dire. La votazione sulla relazione Corbett ora ci consentirà di tornare alla normalità. Le discussioni in plenaria saranno tradotte in tutte le lingue. Adesso occorre un'attuazione effettiva e, siccome domani voteremo il bilancio, propongo di preparare emendamenti al bilancio, in modo che...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="130" NAME="Presidente">
. - Le nuove disposizioni entreranno in vigore il primo giorno della prossima seduta, ovvero il 12 novembre.
