<CHAPTER ID="005">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="062" NAME="Presidente">
A nome del Parlamento europeo, desidero inviare un messaggio di solidarietà alle vittime dell'uragano Gustav che si è abbattuto sui Caraibi.

Quasi 100 persone hanno perso la vita nella Repubblica dominicana, ad Haiti, in Giamaica, nelle Isole Cayman e a Cuba e sono in migliaia a trovarsi ora senza casa. Ancora una volta, i cittadini di questi paesi in via di sviluppo, con cui manteniamo stretti legami attraverso l'accordo di Cotonou - il gruppo dei paesi ACP - stanno subendo la devastazione di un altro disastro naturale abbattutosi su tali regioni.

L'Unione europea sta monitorando da vicino la situazione nei paesi colpiti e sta inviando aiuti umanitari. Il Parlamento europeo monitorerà senza dubbio da vicino la fornitura di assistenza umanitaria ai paesi della regione, in particolare attraverso il lavoro della sua commissione per lo sviluppo e dell'assemblea parlamentare congiunta UE-ACP.
