<CHAPTER ID="015">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="020" NAME="Presidente">
Il progetto definitivo di ordine del giorno di questa tornata, fissato dalla Conferenza dei presidenti ai sensi degli articoli 130 e 131 del Regolamento nella riunione di giovedì 8 novembre 2007, è stato distribuito. Sono state presentate le seguenti proposte di modifica:

Per quanto riguarda martedì

Il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa ha chiesto di inserire all'ordine del giorno di martedì pomeriggio, dopo la relazione dell'onorevole Leinen, una dichiarazione del Consiglio e della Commissione sugli incidenti marittimi nel Mar Nero, con una corrispondente estensione della seduta pomeridiana fino alle 18.30. In questo caso, le interrogazioni alla Commissione non comincerebbero prima delle 18.30 e il tempo a disposizione si ridurrebbe di mezz'ora.

Chi desidera motivare la proposta?

Se nessuno desidera parlare a favore o contro la proposta, la cosa finisce qui.

(La proposta decade)

Per quanto riguarda mercoledì

Il gruppo Verde/Alleanza libera europea chiede che venga inserita una dichiarazione del Consiglio e della Commissione sulla situazione in Georgia, da trattare in una discussione congiunta con la relazione degli onorevoli Obiols i Germà e Tannock, e che la seduta pomeridiana si prolunghi di conseguenza fino alle 18.30, riducendo di mezz'ora il tempo delle interrogazioni al Consiglio. Chiede inoltre che la discussione sulla Georgia si concluda con la presentazione di proposte di risoluzione e che la relativa votazione si svolga durante la tornata di novembre a Bruxelles.

Chi desidera motivare la proposta?
<SPEAKER ID="021" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, a mio parere non c'è molto da motivare: quanto sta accadendo in Georgia è evidente per tutti, ed è chiaro che dovremmo parlare della Georgia nella discussione sulla politica di vicinato. Bisogna stabilirlo, cosicché il Consiglio ne sia consapevole. Poi dovremmo sicuramente procedere con la preparazione di una risoluzione, poiché ritengo che sia importante che il Parlamento europeo formuli una risoluzione chiara sugli avvenimenti in Georgia, che poi dovrebbe essere approvata a Bruxelles. Questa è la procedura formale corretta, e mi auguro che tutti i membri di questo Parlamento siano d'accordo, affinché possiamo procedere in questo modo.
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
Questa era la motivazione. Chi desidera parlare a favore della proposta?
<SPEAKER ID="023" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, desideriamo appoggiare la proposta per un motivo molto importante. La Rivoluzione delle rose in Georgia ha portato con sé molti elementi positivi, soprattutto dopo il regime di Shevardnadze. Ora esiste un forte rischio che questi indubbi successi vengano distrutti se non si affrontano le critiche dell'opposizione.

Un'iniziativa del Parlamento europeo potrebbe aiutare il Presidente Saakashvili a riprendere la giusta direzione, aprendo il dialogo con l'opposizione.

Vorrei anche chiederle, signor Presidente, di mantenere i contatti con la presidente del parlamento, anche lei molto attiva, e tentare di convincere anche lei a seguire la strada del dialogo. Questo è il senso della discussione e della risoluzione, che dunque sostengo caldamente.

(Il Parlamento approva la proposta)
<SPEAKER ID="025" NAME="Alfonso Andria" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, chiedo scusa. Avevo chiesto la parola in precedenza e, malgrado mi fossi alzato in piedi e abbia segnalato più volte, non sono stato onorato. Semplicemente vorrei capire. Avevo l'intenzione di rivolgere, a nome del gruppo dell'Alleanza dei democratici e dei liberali per l'Europa, la richiesta di una dichiarazione del Consiglio e della Commissione sugli incidenti nel Mar Nero. Non ho capito, a conclusione di un mancato intervento di chi era a favore e chi contro, che cosa si sia determinato. Era mia intenzione, ripeto, e avevo segnalato questa richiesta. Era mia intenzione rivolgere alla Presidenza questa richiesta: che ci sia una dichiarazione del Consiglio e della Commissione sui gravi incidenti nel Mar Nero. Chiedo semplicemente che mi chiarisca che cosa l'Aula ha concluso di fare.
<SPEAKER ID="026" NAME="Presidente">
Onorevole Andria, la prego di portare pazienza. Ho chiesto molto chiaramente se c'era qualcuno che desiderasse motivare la mozione. Non ho ricevuto risposta, né erano presenti in Aula in quel momento i responsabili della gestione della procedura. Mi sono guardato attorno molto attentamente, e non c'erano richieste di intervento, né a sostegno né a giustificazione della proposta, così l'Aula ha convenuto che non fosse necessario intervenire contro una proposta priva di motivazione. Io e i miei colleghi della Presidenza, così come l'Assemblea plenaria, abbiamo convenuto che la proposta è decaduta e non è più all'ordine del giorno. Chiedo dunque di procedere come è stato appena deciso.
<SPEAKER ID="027" NAME="Alfonso Andria" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, non è così, mi permetta. Io mi sono alzato e ho segnalato anche acusticamente e mi è stato fatto cenno dalla Presidenza di desistere e più volte mi sono alzato. Le chiedo di mettere questa iniziativa all'ordine del giorno e di fare in modo che ci sia una dichiarazione del Consiglio e della Commissione. Del resto ella stessa, ad inizio di seduta, ha detto che c'era una richiesta del gruppo dell'Alleanza dei democratici e dei liberali per l'Europa.

Non vedo perché non si debba discutere soltanto per un'inavvertita misconoscenza di una richiesta. Ho chiesto di parlare, nessuno mi ha notato, mi sono anche alzato.
<SPEAKER ID="028" NAME="Presidente">
Nessuno in Aula l'ha notata, ed è per questo che le ho parlato in questi termini. Tuttavia, se lo ritiene necessario, saremo lieti di votare.

La presidenza del gruppo dell'Alleanza dei democratici e dei liberali per l'Europa chiede la parola.
<SPEAKER ID="029" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, so che il mio collega ha cercato di intervenire quando lei ha sollevato la questione, ma ritengo che sarebbe utile fornire un chiarimento a quest'Aula: non intendiamo aprire una discussione con la Commissione e il Consiglio, sappiamo bene che questa settimana abbiamo a disposizione ben poco tempo con il Consiglio. Ma sarebbe sufficiente disporre di una dichiarazione della Commissione e poter discutere su tale base.

(Il Parlamento respinge la richiesta)

(L'ordine dei lavori è così fissato)

