<CHAPTER ID="017">
Applicazione della direttiva Servizi (discussione)
<SPEAKER ID="149" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su

l'interrogazione al Consiglio sull'applicazione della direttiva 2006/123/CE degli onorevoli Harbour, Schwab, Gebhardt, Buşoi, Rühle, Bielan, Triantaphyllides e Salvini a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori - B7-0216/2009), e

l'interrogazione alla Commissionesull'applicazione della direttiva 2006/123/CE degli onorevoli Harbour, Schwab, Gebhardt, Buşoi, Rühle, Bielan, Triantaphyllides e Salvini a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori - B7-0219/2009).
<SPEAKER ID="150" NAME="Malcolm Harbour">
autore. - (EN) Signora Presidente, è un privilegio poter fare il mio primo intervento in Parlamento da quando sono stato eletto presidente della commissione per il mercato interno e la protezione dei cittadini e presentare questa interrogazione a nome di tutti i gruppi politici in seno al comitato, nonché dei coordinatori. Mi fa molto piacere che molti nuovi membri della commissione siano qui stasera per sostenermi e per contribuire al dibattito.

Non penso ci sia alcun bisogno di ricordare al Parlamento l'importanza della direttiva sui servizi. Nelle condizioni di stagnazione che abbiamo di fronte, la creazione di posti di lavoro e l'effetto dinamico derivante - una volta liberato il potere del mercato unico in un settore che comprende probabilmente il 70 per cento dell'economia europea - sono oggi assolutamente necessari.

Si tratta di una direttiva molto ampia. Possiede molte nuove caratteristiche. E' complicata in molte aree. Ha richiesto una grande attenzione. Un coerente e completo recepimento è assolutamente vitale per un suo efficace funzionamento. Il nucleo di questa direttiva risiede nel fatto che gli Stati membri dovranno rimuovere le barriere per le imprese e, in particolare, i provvedimenti della loro legislazione nazionale che discriminano le società di servizi che vogliono fare affari. Credetemi, ci sono letteralmente centinaia di proposte legislative o di atti legislativi di diversi paesi che, a seguito di questa proposta, hanno dovuto essere modificati. Se tutti i colleghi e i paesi non opereranno insieme e per far questo, quella discriminazione è destinata a rimanere. Ciò va essere fatto in modo coerente. In caso contrario, tali ostacoli rimarranno.

E' per questo che voglio prima di tutto rendere particolare omaggio alla Commissione per il ruolo guida che ha svolto nella gestione e nel coordinamento dell'intero processo attuazione e recepimento di tale normativa tra gli Stati membri. Voglio anche ringraziare il Consiglio - in effetti, svariati Consigli, dal momento che questa proposta è stata concordata nel 2006 - che hanno guidato il processo e che abbiamo realmente visto durante i vertici sollecitare un coerente recepimento di questa direttiva.

Voglio dire in particolare alla signora ministro Malmström, che rappresenta il Consiglio qui stasera, come la commissione sia stata favorevolmente impressionata dal lavoro che la Svezia andava facendo quando, a settembre, ci siamo recati a visitare quel paese in una missione. Penso che siano stati davvero un esempio per molte altre persone: in particolare, per il modo meticoloso con cui hanno assicurato che a tutti i livelli in Svezia, le autorità pubbliche abbiano capito i loro obblighi previsti dalla normativa europea al fine di essere in grado di autorizzare le società di servizi provenienti da altri luoghi all'interno dell'Unione europea.

La nostra interrogazione stasera si concentra, in particolare, su quelli che consideriamo gli elementi più importanti da mettere in atto il più presto possibile. Gli Stati membri sono tenuti a ricercare minuziosamente questi elementi discriminatori presenti nelle proprie legislazioni. Ma la trasposizione il 28 dicembre è solo l'inizio del processo di rimozione degli ostacoli, perché ogni paese si accinge a tirar fuori un elenco di proposte che discriminano altri paesi e che, ritengono, possano essere giustificate dal pubblico interesse. Tale processo di valutazione reciproca - che è del tutto nuovo - prevede che le autorità di un altro Stato membro valutino eventuali proposte discriminatorie contenute in una legislazione. Questo sarà un aspetto essenziale, che stiamo seguendo con grande interesse. Ci piacerebbe sentire stasera come la Commissione si propone di affrontare questo processo. Vorremmo sapere dal Consiglio quale sostegno sta offrendo al proposito. Vorremmo anche la garanzia che questo non sarà un processo a porte chiuse, perché i consumatori, le imprese e gli altri gruppi di interesse vogliono sapere come viene condotto il processo. Vogliamo vedere quella lista. Vogliamo vedere l'elenco dei regolamenti e degli statuti interni che gli Stati membri intendono mantenere.

In secondo luogo abbiamo l'informazione e l'accesso alle procedure attraverso la tecnologia elettronica. La creazione di punti di contatto unico per le imprese è una proposta innovativa, ancora una volta, in qualsiasi direttiva europea. Gli Stati membri sono tenuti a fornire le informazioni e l'accesso alle procedure necessarie alle imprese per commerciare attraverso tali sistemi. E' fondamentale mettere in piedi sistemi che siano completi.

Quindi, questa è la ragione della nostra interrogazione qui stasera. Aspettiamo con interesse alcune risposte esaurienti da parte della signora commissario Ferrero-Waldner - anche se forse in un campo che non le è così familiare. Sappiamo che porterete i nostri migliori auguri al commissario McCreevy da parte di tutti.

Tuttavia, ritengo sia importante capire il punto di vista della mia commissione. Per noi questo è anche l'inizio, per i prossimi cinque anni, di un processo di monitoraggio e sostegno dell'interesse politico e della pressione su tutti gli Stati membri perché realizzino questa direttiva. Devo dire al ministro Malmström che è stato a dir poco deludente vedere nella relazione che un Consiglio "Competitività" ha discusso a settembre una nota della Commissione secondo cui, a quanto pare, in alcuni Stati membri il pieno impegno politico e la tempestiva attuazione purtroppo non sono stati tradotti in misure adeguate. Ciò non è soddisfacente. Vogliamo i vantaggi e li vogliamo ora.
<SPEAKER ID="151" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Harbour e la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori per aver sollevato questo importante argomento. Proprio come ha affermato l'onorevole Harbour, la libera circolazione dei servizi forma uno dei pilastri del mercato interno. Rappresenta il 60-70 per cento dell'economia europea e dell'occupazione, ed è in crescita. Avrà un ruolo molto importante nella crescita economica dell'Unione europea, ma come è stato altresì sottolineato, la libera circolazione dei servizi non ha funzionato come avrebbe dovuto. C'è ancora molto da fare per eliminare gli ostacoli al commercio e per facilitare il commercio dei servizi, ed è quindi molto positivo disporre adesso della direttiva sui servizi che dovrà essere recepita entro il 28 dicembre.

In definitiva, la Commissione ha la responsabilità che gli Stati membri facciano quello che devono fare, e sono sicuro che la Commissione tratterà quest'aspetto, ma voglio comunque dire qualche parola a nome della presidenza, sulla base dell'interrogazione sottopostami dalla commissione parlamentare. La prima cosa che vorrei dire riguarda il monitoraggio della legislazione e le modalità con cui ha contribuito alla realizzazione. Lo scopo è quello di individuare ed eliminare gli ostacoli alla libertà di impresa e la libera circolazione dei servizi. I requisiti relativi alla fornitura di servizi di cui dispongono gli Stati membri devono rispettare i requisiti di non discriminazione, necessità e proporzionalità.

Si tratta di un compito enorme, ma quando verrà portato a compimento il settore dei servizi beneficerà della riduzione degli oneri amministrativi per le imprese che forniscono servizi. La relazione finale della Commissione su quest'aspetto dovrebbe essere pronta per il 28 dicembre.

I punti di contatto nazionali dovranno raccogliere informazioni relative ai diritti e agli obblighi che, nel settore dei servizi, sono riconosciuti in capo a fornitori e utenti. Dovranno altresì offrire ai prestatori di servizi la possibilità di richiedere autorizzazioni online e di comunicare con gli organi incaricati dell'autorizzazione. Naturalmente, organizzare questo sistema è piuttosto difficile per gli Stati membri. Si basa sull'idea che noi disponiamo di un sistema più moderno, con un alto grado di e-governance. La prossima settimana, la presidenza svedese terrà un incontro ministeriale a Malmö proprio sul tema dell'e-governance. In quella occasione, gli Stati membri riceveranno il sostegno della Commissione e si terranno numerosi laboratori per permetterci di imparare gli uni dagli altri, in modo da concentrare l'attenzione sul tema della facilità di uso per gli utenti.

Un'altra questione importante è la lingua utilizzata nei portali Internet e la possibilità di poter usufruire di questo servizio in una lingua diversa da quella degli Stati membri. Non si tratta di un requisito contenuto nella direttiva, ma auspichiamo che la maggior parte degli Stati membri preveda di fornire informazioni in più lingue presso i punti di contatto. Ciò darà ai fornitori di servizi una migliore opportunità di confrontare i diversi mercati e di ottenere la visione d'insieme necessaria per essere in grado di espandere le loro attività.

La commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori si chiede se gli Stati membri saranno in grado di attuare la direttiva nei tempi previsti, ed io spero che saranno in grado di farlo. La Commissione dovrà rispondere su questo punto, ma in realtà, in seno al Consiglio competitività, tutti gli Stati membri hanno dichiarato che sarebbero stati pronti in tempo. Il sostegno politico per questo aspetto è, ovviamente, molto importante.

Quali sono le maggiori sfide, allora? Naturalmente, la direttiva nel suo complesso ha una portata estremamente ampia e richiede che gli Stati membri adottino un certo numero di misure, non solo interventi legislativi ma anche iniziative volte a facilitare la cooperazione. Questi interventi, sui quali speriamo di poter contare, renderanno la governance più efficiente e più aggiornata. Tuttavia ci vorrà del tempo per vedere entrare in funzione tutto questo sistema. Il monitoraggio della legislazione in questa vasta area e la ricerca di soluzioni legislative non possono essere realizzati dall'oggi al domani. Le autorità dovranno essere aggiornate sulle loro nuove funzioni, e questo richiede risorse.

Quindi la risposta alla domanda sulle maggiori sfide sta, naturalmente, nel creare punti unici di contatto e nel garantirne il corretto funzionamento. Da ultimo, il Parlamento chiede in che modo sono stati coinvolti i soggetti interessati. E' una domanda importante, perché ovviamente un aspetto fondamentale del processo è il coinvolgimento delle varie organizzazioni interessate al fine di garantire la corretta comprensione della direttiva sui servizi, comunicarne i vantaggi ai cittadini e alle imprese, ma anche portare alla luce le loro opinioni ed esigenze.

Questo dialogo ha rappresentato un elemento fondamentale. Durante il periodo di negoziazione, numerosi soggetti interessati sono stati già coinvolti in gruppi di riferimento e in molti casi queste reti continuano a operare. In molti paesi vi è stata un'ampia concertazione sociale sulle proposte di attuazione, al fine di ottenere informazioni e punti di vista diversi.

Infine, signora Presidente, desidero ringraziare il Parlamento per l'interesse che sta dimostrando nei confronti del processo di attuazione della direttiva sui servizi. In considerazione del ruolo molto importante che il Parlamento europeo ha svolto nel raggiungimento di un accordo, è bene che rimaniate interessati e vigili, garantendo che stiamo facendo ciò che siamo tenuti a fare negli Stati membri. Concordiamo sul fatto che è particolarmente importante mettere in atto tempestivamente e in modo corretto la direttiva e, in particolare adesso durante la crisi economica, la direttiva sui servizi sarà uno strumento importante per portarci fuori dalla crisi e ci permetterà, ancora una volta, di concentrarci sulla crescita economica e, si spera, sulla creazione di posti di lavoro.
<SPEAKER ID="152" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, desidero ringraziare il Parlamento europeo per la presentazione di questa interrogazione orale in tempo utile, in particolare anche a nome del mio collega, il commissario McCreevy, sullo stato di attuazione della direttiva sui servizi.

Mancano un po' meno di due mesi al termine di attuazione, ed è un buon momento per riesaminare il lavoro che è stato fatto finora e per fare il punto sull'attuale stato dell'arte.

La direttiva sui servizi è una delle iniziative più importanti adottate negli ultimi anni. Riveste un grande potenziale per rimuovere gli ostacoli al commercio nel mercato interno e per modernizzare le nostre pubbliche amministrazioni; e poi la sua corretta applicazione diventa ancora più pressante nell'attuale contesto economico. Lo sappiamo molto bene, e il Parlamento europeo e la sua commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, in particolare, non solo hanno svolto un ruolo fondamentale nel rendere possibile una sua eventuale adozione, ma anche la Commissione ha particolarmente apprezzato il vostro continuo interesse nel monitorare il lavoro svolto dagli Stati membri per dare attuazione alla direttiva.

Da parte nostra, la Commissione ha manifestato il suo impegno nell'agevolare il processo di attuazione. Ne abbiamo già parlato. Abbiamo preso sul serio le richieste di assistenza tecnica da parte degli Stati membri e abbiamo messo in campo sforzi e risorse senza precedenti a sostegno del loro lavoro. Sono stati tenuti più di 80 incontri bilaterali con tutti gli Stati membri, e i gruppi di esperti si sono riuniti a Bruxelles più di 30 volte nel corso degli ultimi tre anni.

Ma la Commissione non può portare a termine l'attuazione a livello nazionale. E' un compito che spetta agli Stati membri, e per loro il recepimento della direttiva sui servizi ha rappresentato un lavoro impegnativo.

E' stato impegnativo perché ha comportato la realizzazione di svariati progetti su vasta scala, come ad esempio l'istituzione dei cosiddetti punti unici di contatto, nonché il riesame e la semplificazione della legislazione in materia di servizi. Inoltre è stato impegnativo perché implicava uno stretto coordinamento tra tutti i livelli dell'amministrazione, fossero essi a livello nazionale, regionale o locale.

E dunque come stanno le cose oggi? E gli Stati membri daranno corso all'attuazione?

Poco più della metà degli Stati membri sembra essere in grado di raggiungere l'attuazione della direttiva sui servizi entro la data limite della fine 2009, o all'inizio del 2010. Alcuni Stati membri potrebbero essere in ritardo. Ciò non è del tutto soddisfacente, in particolare per i cittadini e le imprese che vogliono avvalersi dei propri diritti nel mercato interno. Anche se rispetto alle altre direttive per il mercato interno la situazione non è inusuale, essa desta qualche motivo di preoccupazione.

Ma bisogna anche tener conto del fatto che, forse più che per qualsiasi altra direttiva, gli Stati membri devono affrontare un gran numero di difficili questioni giuridiche e pratiche. Alla luce di queste considerazioni, in realtà si potrebbe giudicare abbastanza buono il risultato che speriamo di raggiungere entro l'inizio del prossimo anno.

Vorrei ora rispondere in modo più dettagliato alla vostra domanda.

Quasi tutti gli Stati membri, dunque, hanno completato il processo di analisi della propria legislazione nazionale. Alcuni ci stanno ancora lavorando. In questa fase è certo un po' difficile valutare la misura in cui l'analisi abbia contribuito all'effettivo recepimento della direttiva. Il termine fissato per il recepimento non è ancora scaduto, e gli Stati membri non hanno ancora presentato alla Commissione le proprie modifiche legislative.

Però è chiaro quanto sia fondamentale un processo ambizioso e completo di analisi per garantire la "benevolenza del mercato interno” della legislazione nazionale in ciascuno Stato membro. Ed è anche fondamentale per la competitività in generale del nostro settore dei servizi.

Per quanto riguarda i punti unici di contatto, sembra chiaro che la maggior parte degli Stati membri riuscirà a mettere in atto almeno una qualche soluzione pratica e basilare entro la fine del 2009. Certo, saranno delle soluzioni non del tutto perfette, ma dovrebbero costituire una solida base di partenza. Gli Stati membri dovranno poi continuare a sviluppare e migliorare i punti unici di contatto che nel lungo periodo dovrebbero diventare veri e propri centri di e-government.

In questo contesto, la Commissione concorda sull'importanza di fornire ulteriori informazioni e procedure tramite i punti unici di contatto, come ad esempio quelli relativi ai diritti dei lavoratori e alla fiscalità. Le imprese e i consumatori devono essere consapevoli delle norme applicabili. Ma come sapete, ai sensi della direttiva ciò non è obbligatorio.

Ci attendiamo che anche queste informazioni vengano fornite, man mano che i punti unici di contatto si consolideranno e si svilupperanno. Infatti, alcuni Stati membri hanno già in programma di farlo.

Per quanto riguarda l'attuazione della direttiva nel settore dei servizi sociali - nella misura in cui vi sono contemplati - questa non sembra aver sollevato particolari problemi. La direttiva stessa prevede meccanismi per garantire che venga presa in considerazione la specificità di questi servizi.

Infine, penso sia chiaro che le parti interessate hanno svolto un ruolo essenziale in tutto il processo di attuazione. Hanno seguito da vicino gli sforzi degli Stati membri e, con modalità diverse, sono state coinvolte nella realizzazione; faremo in modo che l'anno prossimo gli interessati siano consultati in occasione della valutazione dei risultati dell'attuazione.

Abbiamo dunque bisogno di trovare un metodo per garantire che tale consultazione sia mirata e molto concreta.

Infine, nel corso del processo legislativo, molti Stati membri hanno tenuto una consultazione aperta sul progetto di attuazione della legislazione. Alcune organizzazioni delle parti interessate hanno anche organizzato indagini periodiche presso i propri membri sullo stato di attuazione. Diciamo che in questa fase del processo è importante essere realisti e obiettivi. Molto rimane ancora da fare in materia di attuazione, e quegli Stati membri che sono in ritardo devono produrre ulteriori sforzi.

Resto convinta, però, che il bicchiere sia più che mezzo pieno. Tuttavia, faremo meglio a riempirlo in fretta.
<SPEAKER ID="154" NAME="Andreas Schwab" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, quanto abbiamo appena appreso dalla Commissione e dal Consiglio è scoraggiante.

L'Europa deve affrontare la concorrenza internazionale a livello globale, entro cui anche i fornitori di servizi devono trovare posto e affermarsi. Se consideriamo la storia della direttiva in oggetto, che ha visto la luce in Parlamento con una significativa partecipazione dei suoi membri, ritengo piuttosto scoraggiante sentir parlare di un bicchiere mezzo pieno o mezzo vuoto, come ha detto la signora commissario Ferrero-Waldner. Signora Presidente in carica del Consiglio, il Parlamento ha svolto il suo ruolo in passato e intende svolgerlo anche in futuro. Abbiamo quindi deciso, in seno alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, di indirizzarle questa interrogazione con largo anticipo rispetto al termine per il recepimento, in modo da verificare se gli Stati membri dell'Unione europea abbiano adempiuto agli obblighi, da loro stessi proposti, di recepire la direttiva entro la fine dell'anno e se saranno in grado di raggiungere tale obiettivo. Almeno per quanto riguarda il gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano), diamo per scontato che farete quanto in vostro potere per tener fede alla parola data nei prossimi mesi.

Valuteremo la direttiva e la sua attuazione dal punto di vista dei cittadini europei, dei fornitori di servizi e dei lavoratori. In tale contesto, esamineremo attentamente il reciproco comportamento degli Stati membri e, come ricordato dal presidente, il grado di trasparenza con cui si effettua lo scambio di opinioni in merito ai diversi elementi della direttiva, oltre all'efficacia con cui si valuta la compatibilità delle norme nazionali con il mercato interno dal punto di vista dei fornitori di servizi. Le stesse considerazioni valgono per l'ambito di applicazione della direttiva. Anche in questo caso, come in passato, osserveremo attentamente fino a che punto la Corte di giustizia europea interpreterà il trattato UE in modo da dare la priorità ai diritti dei cittadini e far sì che non siano sempre gli interessi degli Stati membri ad avere la precedenza, come abbiamo talvolta l'impressione che accada in Consiglio.

In secondo luogo, ci rallegriamo del suo riferimento alla gestione elettronica del processo; a nostro modo di vedere, la questione fondamentale sta però nello stabilire se i fornitori di servizi siano in grado di svolgere online tutte le attività richieste dalla procedura in modo semplice ed efficace e se, dietro a tante pagine elettroniche, sia effettivamente possibile trovare persone cui rivolgersi per avere informazioni sul merito della questione e sui requisiti nei diversi Stati membri, o se non stiamo semplicemente costruendo muri e barriere.

Onorevoli colleghi, il presidente mi chiede di essere breve. Giungo quindi al mio ultimo punto. Nel corso del dibattito precedente, il Parlamento ha richiesto, in particolare, che il sistema d'informazione del mercato interno eliminasse tutti quei problemi che le amministrazioni degli Stati membri potrebbero aspettarsi di incontrare nel recepimento della direttiva e quindi mi auguro, Presidente in carica Malmström, che farete il possibile per far sì che la direttiva in oggetto entri in vigore il 31 dicembre di quest'anno.
<SPEAKER ID="155" NAME="Evelyne Gebhardt" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, sono felice che possiamo discutere oggi di quest'argomento, data la sua importanza. Vorrei chiarire un concetto: come Parlamento non ci siamo limitati a svolgere il nostro ruolo, ma abbiamo fatto sì che si addivenisse a un compromesso estremamente positivo e costruttivo sulla direttiva sui servizi. Tale compromesso si basa, in particolare, sulla difesa del lavoro e dei diritti sociali oltre che sulla speciale attenzione riservata ai servizi di interesse economico generale e sulla loro eliminazione. Sono state in primo luogo tali condizioni a rendere possibile la direttiva sui servizi.

Tuttavia, vi sono ancora alcuni punti in merito ai quali non ho riscontri e le interrogazioni che abbiamo presentato non hanno ricevuto risposta. Sarebbe, ad esempio, molto deludente se fosse vero, come ho sentito da diverse fonti, che alcuni Stati membri stanno sfruttando il recepimento della direttiva sui servizi per distruggere l'equilibrio che noi, da legislatori, abbiamo trovato, non rispettando appieno i diritti dei lavoratori prescritti dalla direttiva. Mi riferisco non soltanto alle condizioni di lavoro, che pure vengono messe in discussione, ma anche al fatto che, in molti degli Stati membri, le definizioni vengono rielaborate o rese più restrittive. Ci sono anche Stati membri che, con deboli giustificazioni, non escludono i servizi sociali dal novero dei servizi ai quali il recepimento si riferisce.

A tale proposito, il manuale della Commissione europea non è stato di molto aiuto, poiché gli orientamenti che indicava erano in parte errati e l'interpretazione che forniva era, a nostro modo di vedere, inesatta. Gli esempi che ho portato dimostrano quanto sia importante istituire un quadro normativo anche per i servizi di interesse economico generale, in modo che anche i diritti sociali, come i diritti dei lavoratori, siano pienamente rispettati. Qualsiasi altra soluzione non sarebbe adeguata.

Desidero anche chiedere agli Stati membri fino a che punto abbiano coinvolto i diretti interessati, in particolare le organizzazioni sindacali e i servizi sociali, nel processo di attuazione. Abbiamo sollevato il problema, ma non ho ancora sentito risposte. Ci auguriamo di riceverne una soddisfacente.
<SPEAKER ID="156" NAME="Jürgen Creutzmann" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la risposta della Commissione è non solo scoraggiante, come ha detto l'onorevole Schwab, ma anche molto deludente. In merito al recepimento, va detto che, quando ci riferite che circa il 50 per cento rientra nei tempi stabiliti, ci troviamo costretti a presumere che il restante 50 per cento sia ben lontano dal raggiungere l'obiettivo.

Nel mio paese, la Germania, i singoli Land stanno, ad esempio, attuando il recepimento della direttiva adesso. Nella Renania-Palatinato, dove vivo, ho avuto l'occasione di partecipare alla prima lettura per il recepimento della direttiva sui servizi nel Land il 2 settembre. Come potrete immaginare, sarà impossibile recepire la direttiva nei tempi previsti e immagino che gli altri Land si trovino nella stessa condizione.

Ovviamente, il fattore per noi fondamentale riguarda le modalità con cui si svolgerà il recepimento. L'articolo 13, paragrafo 2, specifica che "le procedure e le formalità di autorizzazione non sono dissuasive e non complicano o ritardano indebitamente la prestazione del servizio": dobbiamo quindi assicurarci con la massima sollecitudine che ciò non si verifichi nella pratica. Svolgeranno, ad esempio, un ruolo decisivo gli strumenti che i singoli punti di contatto avranno a disposizione. Avranno competenze linguistiche? Collaboreranno con le amministrazioni abbastanza attivamente da riuscire a gestire i problemi che vengono loro sollevati? Abbiamo molti dubbi in merito. In realtà, la commissione dovrebbe chiedere ora quali paesi sono in ritardo, quali paesi rientrano nel 50 per cento e quando contano di raggiungere l'obiettivo. Sarebbe quindi meglio concedere una moratoria o uno strumento simile a quei paesi.

Sono certo che la maggioranza dei paesi non recepirà la direttiva entro il 1° gennaio 2010, pur avendo avuto oltre quattro anni per farlo. E' un problema serio, oltre che estremamente sconfortante.
<SPEAKER ID="157" NAME="Tadeusz Cymański" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, approfittando della discussione in corso, vorrei chiedere chiarimenti in merito agli effetti della crisi sull'attuazione della direttiva nei paesi dell'Unione.

Nel mio paese, la Polonia, malgrado la crisi e le difficoltà nel recepimento, si è riusciti a stilare una legge sui servizi caratterizzata da un'ampia liberalizzazione nella registrazione e nella gestione delle attività. In settori quali artigianato, commercio, turismo e accoglienza, le restrizioni sono inconsuete. L'intento è quello di favorire il raggiungimento delle pari opportunità e tutelare il principio di una sana concorrenza.

Il compromesso del 2006 prevedeva l'esclusione di alcune aree dall'ambito di applicazione della direttiva. Vorrei chiedere a che punto è oggi la verifica di tali decisioni. Si era presupposto che, nel futuro, si sarebbe intrapresa un'ulteriore attività legislativa relativa ai servizi di pubblica utilità. Per usare la metafora impiegata dal commissario, dopo aver riempito il bicchiere che è già mezzo pieno, ce ne saranno altri e cosa accadrà dopo?
<SPEAKER ID="158" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, al fine di raggiungere il compromesso del 2006, il gruppo socialista al Parlamento europeo ritirò la richiesta di assegnare priorità alle considerazioni sociali rispetto alla libertà delle imprese fornitrici di servizi. Altrimenti, come ha scritto l'onorevole Harbour in un comunicato stampa, non si sarebbe addivenuti a un compromesso. L'espressione "principio del paese di origine” è stata cancellata per essere sostituita da una regola di conflitto di leggi elaborata dalla Commissione, la quale prevede che, in caso di conflitto tra la legislazione sul mercato del lavoro in diversi Stati membri, si applichi la legge del paese di origine dell'impresa.

La direttiva avrebbe potuto essere interpretata come una volontà da parte dell'Unione di non interferire con il mercato nazionale del lavoro. Tuttavia, la Commissione ha prontamente redatto degli orientamenti in cui si affermava che le imprese fornitrici di servizi non sono tenute ad avere una rappresentanza permanente nel paese in cui si svolge il lavoro, di conseguenza i sindacati non hanno una controparte con cui negoziare. Nella decisione di Vaxholm è stato affermato chiaramente che il diritto del lavoro svedese è subordinato alla legge europea, il che ha comportato l'obbligo da parte della Svezia a limitare le proprie leggi in materia di diritto del lavoro. Io e il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica non vediamo alternative per proteggere i diritti dei lavoratori se non quella di accludere un chiaro protocollo al trattato in cui si stabilisca che i diritti sindacali hanno la precedenza sulle libertà del mercato.
<SPEAKER ID="159" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, innanzitutto la direttiva sui servizi rappresenta per l'Europa il perfezionamento di un percorso la cui ultima destinazione è proprio il completamento del mercato interno per facilitare in questo ambito gli scambi all'interno dell'Unione europea, permettere anche alle amministrazioni di coordinare quindi gli sforzi e soprattutto di minimizzare i costi di transazione fra le diverse operazioni all'interno dei diversi settori e dei diversi Stati.

Armonizzare i contenuti delle diverse procedure amministrative ed agevolare la libertà di stabilimento di prestatori di servizi in altri Stati membri significa automaticamente sviluppare la crescita e quindi stimolare anche la crescita in un periodo di particolare crisi com'è questo. La direttiva Servizi, adottata dal Parlamento europeo e dal Consiglio il 12 dicembre 2006, si inserisce a pieno titolo all'interno della strategia di Lisbona - rivista nel tempo e adattata alle varie congiunture che l'Europa ha attraversato nel corso degli ultimi nove anni - il cui principale obiettivo è assolutamente quello di fare dell'economia europea l'economia più competitiva del mondo che viene però basata su un aspetto di conoscenza.

La crisi economica che stiamo attraversando e che l'Unione europea sta affrontando a livello istituzionale, concordando abilmente i vari interventi anche con i singoli Stati membri, ha ancora più bisogno di una corretta ed immediata applicazione della direttiva Servizi di quanto non ce ne fosse stato al momento quindi della sua adozione. La scadenza del 28 dicembre 2009 per il recepimento della direttiva Servizi dunque non è solamente l'indicazione del momento in cui si è stabilito di passare naturalmente dalla ratifica al processo legislativo di questa direttiva ma rappresenta soprattutto una tappa importante verso un'Europa sempre più consapevole dei propri mezzi e in particolar modo sempre più capace di sfruttare al meglio le proprie risorse.
<SPEAKER ID="160" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, signora Ministro, signora Commissario, onorevoli colleghi, dalla sua entrata in vigore con le vivaci discussioni che l'hanno accompagnata, la direttiva sui servizi è poi caduta nel dimenticatoio, ma è importante dimostrare che prestiamo particolare attenzione alla fase cruciale del suo recepimento.

Contesto l'interpretazione delle disposizioni all'articolo 2 della direttiva concernenti l'esclusione dei servizi sociali dall'ambito di applicazione della direttiva. Concetti quali "sostegno ai bisognosi” e "fornitori mandatari” appaiono restrittivi se paragonati alle definizioni di servizi sociali impiegate da alcuni degli Stati membri e mi preoccupa l'idea che un'interpretazione deliberatamente restrittiva possa servire a giustificare l'inclusione di molti di questi settori tra i servizi disciplinati dalla direttiva.

L'esclusione di tali servizi è uno degli elementi fondamentali del testo ed è per i cittadini una garanzia di protezione del modello sociale europeo.

Confido nel fatto che gli Stati membri, tra cui la Francia, non approfittino del recepimento per liberalizzare i servizi sociali con il falso pretesto di adeguarsi alle normative europee. Tali problemi concernenti l'integrazione dei servizi di interesse generale dimostrano la necessità di una legislazione europea specifica, che permetta di non affidarsi alla definizione generica fornita da una parte di una direttiva sui servizi commerciali.
<SPEAKER ID="161" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, la corretta attuazione della direttiva sui servizi nel mercato interno è importante non solo per gli imprenditori europei che vi operano, ma anche per i consumatori. La direttiva sui servizi ne è un buon esempio. E' stato concesso un periodo di tre anni per il recepimento, quindi un periodo lungo. Ciononostante, non tutti i paesi riusciranno a recepire la direttiva entro i tre anni. Quest'esempio dimostra chiaramente come sia necessaria la collaborazione tra Stati membri e istituzioni europee al fine di ottenere il recepimento nei tempi previsti in tutti gli Stati membri.

In effetti, tale era l'orientamento delle raccomandazioni riguardanti gli strumenti per ottimizzare il funzionamento del mercato interno, emesse dalla Commissione nel giugno di quest'anno. Reputo necessario spingersi oltre nel processo di attuazione: nell'ambito della relazione sui risultati per il mercato interno, propongo dunque di organizzare un forum sul mercato interno che riunisca rappresentanti delle istituzioni europee, Stati membri e altri gruppi coinvolti con l'obiettivo di ottenere un impegno più esplicito per il recepimento, in modo da riuscire ad attuare la legislazione relativa al mercato interno, compresa l'importantissima direttiva in oggetto. Il forum dovrebbe rappresentare la sede più opportuna per lo scambio di esperienze riguardanti il recepimento tra Stati membri e istituzioni europee, attirando altresì l'attenzione della società sulle tematiche relative al mercato interno. Dobbiamo sensibilizzare i cittadini circa i meccanismi del mercato e le responsabilità rispetto al suo corretto funzionamento. In questo modo conseguiremo un pieno successo.

A proposito delle problematiche riguardanti il recepimento della direttiva sui servizi, di cui abbiamo discusso poc'anzi, vorrei chiedere se gli Stati membri abbiano cercato di collaborare con la Commissione e se si possa affermare che, nel processo di recepimento, siano riusciti ad applicare le raccomandazioni della Commissione. La Commissione continua a ricercare nuove soluzioni? Sta usando tutti i mezzi per mobilitare e sostenere in modo particolare quei paesi che hanno problemi con il recepimento? Ci sono idee nuove in merito?
<SPEAKER ID="162" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&D">
(MT) E' preoccupante che i nostri abituali contatti con le autorità locali, almeno nel mio paese, confermino che molte non hanno ancora la più pallida idea di cosa le aspetti una volta che la direttiva sarà entrata in vigore. Più in generale, si sa poco sulle leggi in vigore riguardanti le quattro libertà. Sembra che ci sia una totale disinformazione sulle leggi e i regolamenti relativi a servizi finanziari, ai servizi di comunicazione elettronica e ai servizi di trasporto. Inoltre, tutto sembra indicare che le autorità incontreranno problemi nel semplificare i procedimenti amministrativi e nell'armonizzare le norme sul commercio e sulla concessione di licenze. La Commissione deve perciò adottare ulteriori iniziative, in modo da fornire assistenza immediata e diretta alle autorità regionali e locali. Inoltre, se davvero vogliamo che il processo di attuazione rifletta pienamente il compromesso raggiunto in quest'Aula, sarà essenziale che il Parlamento europeo continui a essere coinvolto nel processo, anche dopo l'entrata in vigore della direttiva.
<SPEAKER ID="163" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, nei momenti di recessione dovremmo impegnarci per creare nuovi posti di lavoro, intensificare la concorrenza, favorire la riduzione dei prezzi: in parole povere, moltiplicare i vantaggi per il consumatore. Lo stiamo facendo, ad esempio, con le sovvenzioni all'industria automobilistica. Stiamo parlando di professioni come quelle di parrucchiere, idraulico e muratore che non hanno necessità di essere sovvenzionate, ma hanno bisogno di libertà nel lavoro. Sfortunatamente non vi è corrispondenza tra la normativa e la realtà.

Posso portare l'esempio di un panificio in uno Stato vicino. Finché si è trattato di concedere l'autorizzazione a costruirlo, è andato tutto bene. Quando invece è iniziata la produzione, il governo e le autorità locali hanno ritirato la licenza. E per quale motivo? Per le proteste della locale associazione di panettieri. Non bisognerebbe mai servirsi di tali pratiche.

Signor Commissario, troviamo un accordo anche per rendere noti i nomi di quel 50 per cento di Stati che attuano effettivamente la legislazione. Quali sono? Vorrei altresì chiedere che a gennaio ci venga presentata una proposta volta a condurre un puntuale monitoraggio del recepimento della direttiva nei singoli Stati membri.
<SPEAKER ID="164" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, signor Commissario, concordo con il commissario sul fatto che la direttiva sui servizi sia uno degli atti legislativi più importanti che siano stati approvati negli ultimi anni e che il suo corretto recepimento sia estremamente importante.

Nel corso della precedente legislatura, ho avuto l'opportunità di lavorare alle disposizioni della direttiva sui servizi. Ricordo ancora quale immane sforzo sia stato compiuto da tutti noi nel Parlamento europeo per redigere tali disposizioni. Sono un sostenitore entusiasta della direttiva sui servizi e sono profondamente convinto - e lo sottolineo spesso nel corso dei miei incontri con gli imprenditori - che rappresenti un'importante opportunità sia per loro che per l'intera economia europea.

Tuttavia, sarà possibile convertire l'opportunità in risultati concreti solo se la legislazione verrà recepita dagli Stati membri correttamente e nei tempi previsti. Mi unisco quindi alla richiesta di accelerare il processo di attuazione da parte di quelle autorità nazionali che non abbiano ancora portato a compimento le attività essenziali in tal senso, con particolare riguardo alla corretta attuazione della libertà di offrire servizi e dei punti di contatto individuali. Seguo attentamente l'attuazione della direttiva sui servizi nei singoli paesi, come anche nella mia nazione, la Polonia, dove sono ancora in corso i lavori per dare adeguata attuazione ai provvedimenti contenuti nella direttiva. Spero che il risultato di tali sforzi si riveli soddisfacente.
<SPEAKER ID="165" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signor Presidente, il modello nordico di mercato del lavoro è basato sugli accordi tra le parti sociali. Tale modello non può funzionare se una delle parti, in questo caso un fornitore di servizi, non ha un rappresentante sul posto con cui condurre le trattative. Ci siamo quindi compiaciuti della decisione presa con la direttiva sui servizi, che, nella nostra interpretazione, non compromette il diritto di negoziare contratti collettivi, aderirvi e attuarli e di organizzare azioni sindacali in conformità con le leggi e le pratiche nazionali.

Tuttavia, nella fase di recepimento della direttiva sui servizi in Svezia, si è aperto un dibattito sulla legittimità di prescrivere l'obbligo di presenza al rappresentante di un'azienda. Mi domando quindi: la direttiva impedisce in qualche maniera al paese ospitante di prescrivere alle società di servizi l'obbligo di avere sul posto un rappresentante con facoltà di negoziare e stipulare contratti?
<SPEAKER ID="166" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Nel contesto della discussione odierna, non dobbiamo dimenticare le gravi conseguenze che il recepimento della direttiva sulla liberalizzazione dei servizi avrà in diversi paesi, primi fra tutti quelli con contesti sociali molto instabili, poiché peggiorerà la situazione di crisi che stiamo vivendo. Oltre alle preoccupazioni già espresse in diversi Stati membri, le conseguenze potrebbero rivelarsi ancora più gravi qualora non si agisca immediatamente in difesa dei diritti sociali e dei lavoratori e a tutela dei settori più vulnerabili, tra cui i servizi pubblici. La liberalizzazione potrebbe far aumentare la disoccupazione, la povertà e le disuguaglianze tra i più vulnerabili, portando benefici soltanto alle maggiori imprese di servizi e gruppi economici, particolarmente nei paesi più ricchi.

Quindi, nell'attuale periodo di crisi, sarà essenziale rinviare il recepimento della direttiva sulla liberalizzazione dei servizi e condurre un'apposita ricerca sulle possibili implicazioni sociali connesse all'attuazione della direttiva.
<SPEAKER ID="167" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori va ringraziata per aver messo in evidenza l'importante questione del recepimento della direttiva sui servizi. In particolare, non dobbiamo permettere che la crisi economica che stiamo vivendo venga presa come scusa dai paesi, dagli imprenditori o da chiunque altro per riportarci al protezionismo, che sarebbe un disastro nel contesto generale.

In un contesto più ampio, i servizi possono dare impulso alla ripresa economica e, in effetti, l'Irlanda è in crescita da quando intrattiene scambi internazionali. L'attuale crisi sarebbe di gran lunga peggiore se non avessimo il sostegno del commercio internazionale, favorito dal mercato interno.

In realtà, l'apertura alla concorrenza internazionale non ha avuto conseguenze negative sui servizi nazionali, portando invece maggiore concorrenza e innovazione. Di conseguenza, appoggio con la massima convinzione quanto è stato proposto oggi.

Infine, vorrei soltanto esprimere il mio compiacimento per aver sentito in quest'Aula commenti positivi sul conto del commissario irlandese McCreevy, che è un mio amico, anche se appartiene a un diverso gruppo politico.
<SPEAKER ID="168" NAME="Josefa Andrés Barea" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, signor Commissario, stiamo discutendo della direttiva sui servizi. Poiché oggi si è parlato di anniversari, l'obiettivo della direttiva era quello di realizzare le quattro libertà fondamentali del progetto di integrazione europea. E' stata adottata tre anni fa e ora il tempo concesso agli Stati membri per adattare le legislazioni nazionali ed eliminare gli ostacoli è terminato. Passato tale periodo, è giunto il momento di valutare la situazione in cui ci troviamo: chi ha recepito la legislazione e chi no e a quali condizioni.

La mia domanda, tuttavia, è se la Commissione consideri necessaria una maggiore armonizzazione e, in questo caso, se stia valutando di proporre iniziative legislative riguardanti l'importantissima direttiva sui servizi, al fine di armonizzare il mercato e i diritti di consumatori, cittadini e lavoratori.
<SPEAKER ID="169" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vi ringrazio di nuovo per aver sollevato una questione così essenziale. Credo che tutti concordiamo sul grande valore della direttiva sui servizi, nonché sulla necessità di attuarla con la massima urgenza.

La presidenza svedese sta facendo il possibile, al pari dei suoi predecessori, per assicurare un processo scorrevole e rapido. Ne abbiamo discusso più volte in diverse formazioni del Consiglio, abbiamo tenuto seminari e discussioni al riguardo e l'argomento è stato inserito all'ordine del giorno per favorire il conseguimento di progressi concreti.

Tuttavia, rimangono quasi due mesi e l'elenco dei paesi che sono rimasti indietro potrebbe subire dei cambiamenti. C'è ancora tempo. Il nostro obiettivo, che, sono certa, è condiviso dalla Commissione, è chiaro: garantire l'attuazione della direttiva da parte di tutti i paesi entro il 28 dicembre 2009. Potrebbero esserci dei ritardi, che deploriamo naturalmente, ma sono sicura che tutti i paesi si stanno adoperando per concludere i lavori il più velocemente possibile.

E' stata formulata un'interrogazione in merito alle modalità di funzionamento dei punti di contatto. Non esistono ancora, ma l'obiettivo è che abbiano un funzionamento semplice per l'utente ed efficace e che forniscano tutte le informazioni necessarie sia per i fornitori di servizi che per i consumatori. Gli Stati membri hanno collaborato con la Commissione per fornire un volantino informativo, disponibile in tutte le lingue, che faciliti ai cittadini e ai consumatori l'accesso alle informazioni pertinenti. Molti Stati membri si stanno anche organizzando autonomamente per divulgare le informazioni sulla direttiva. Esiste inoltre un accordo per l'utilizzo dello stesso logo, al fine di facilitare gli utenti nella consultazione dei diversi siti e dei punti di contatto.

Alcuni Stati membri - benché non sia obbligatorio - forniranno informazioni sui diritti dei lavoratori e sulla relativa legislazione nei punti di contatto. La direttiva sui servizi non contempla il diritto del lavoro e ne è altresì escluso il distacco dei lavoratori. L'interrogazione presentata dai colleghi svedesi è una questione esclusivamente nazionale: ce ne stiamo occupando, ma non è del tutto attinente alla discussione odierna. Saremo lieti di tornare a trattare l'argomento in un contesto più nazionale.

La direttiva sui servizi svolge un ruolo fondamentale. Renderà tutto più semplice ai fornitori di servizi, favorirà la libera circolazione e avrà effetti benefici sugli investimenti, sulla crescita e sull'occupazione, oltre a essere positiva per i cittadini. I cittadini contano su di noi perché garantiamo che tutto sia operativo al più presto, poiché la loro vita ne risulterà semplificata. E' nostra responsabilità assicurarci di fare tutto il possibile perché ciò accada.

Desidero ringraziare di nuovo il Parlamento, non soltanto per aver contribuito votando a favore della direttiva sui servizi e adottandola, ma anche per aver vigilato e per aver continuato a spronare il Consiglio e la Commissione affinché si facesse tutto il possibile per il suo completamento. Ma rimane ancora del tempo e probabilmente ritorneremo su questo argomento l'anno prossimo, sotto la presidenza spagnola. La Commissione continuerà a vigilare con la massima attenzione.
<SPEAKER ID="170" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, come è stato già detto, abbiamo discusso tutti i punti riguardanti le implicazioni sociali e altri aspetti della direttiva in esame. Non reputo opportuno riaprire il dibattito in questo momento, ma dobbiamo verificare in che modo gli Stati membri abbiano attuato o attueranno la direttiva in esame. In base alle informazioni già disponibili, sembra in effetti che la maggioranza degli Stati membri avrà completato il recepimento entro la fine dell'anno o entro l'inizio del 2010.

Credo quindi si possa affermare che la maggior parte degli Stati membri avrà almeno costituito un punto di contatto di base e che sarà perciò pronta a rispettare gli accordi e gli obblighi di cooperazione amministrativa.

In alcuni casi, tuttavia, potrebbero verificarsi ritardi nelle modifiche al quadro normativo.

In merito al processo di riesame, alcuni Stati membri hanno colto l'opportunità per semplificare leggi e procedure ed effettuare numerose modifiche. Altri hanno approvato soltanto alcuni emendamenti. Il numero delle modifiche operate ovviamente dipende da diversi fattori, tra i quali il quadro normativo e l'organizzazione interna degli Stati: negli Stati federali l'iter sarà più complesso che negli altri.

Ovviamente, ciò dipende anche dalla volontà dello Stato membro di semplificare leggi e procedure.

In merito alla questione della corretta attuazione, in diverse occasioni il mio collega, il commissario McCreevy, ha richiamato l'attenzione dei governi degli Stati membri sull'importanza del lavoro di attuazione e, assieme ai suoi collaboratori, ha seguito attentamente il relativo iter.

Infatti, come ho già detto, negli ultimi tre anni si sono tenuti oltre 80 incontri bilaterali con tutti gli Stati membri e i gruppi di esperti si sono riuniti a Bruxelles per più di 30 volte: siamo stati quindi molto attivi al riguardo. Continueremo poi a seguire il lavoro degli Stati membri e a fornire loro assistenza tecnica qualora la richiedano. Ovviamente, in ultima istanza, spetta però anche agli Stati membri effettuare il lavoro e stanziare le risorse necessarie.

Ritengo che l'anno prossimo sarà fondamentale per garantire che il processo di valutazione reciproca previsto dalla direttiva venga utilizzato in modo costruttivo. Dovremo anche valutare la qualità dell'attuazione della legislazione, come ci è stato richiesto, oltre a controllare il funzionamento dei singoli punti di contatto e raccogliere i commenti di imprese e consumatori.

Ultimo ma non meno importante, potremmo dover ricorrere ad altri meccanismi di attuazione, forse alla procedura di infrazione in alcuni casi, ma è troppo presto per dirlo adesso.

Per quanto riguarda le piccole e medie imprese, naturalmente condividiamo la vostra opinione: sono il pilastro dell'economia europea e le loro istanze sono al centro della direttiva sui servizi.

Dalla direttiva trarranno dunque benefici tutte le imprese, ma in particolare le piccole e medie imprese, che, al momento, spesso decidono di non muoversi per le numerose complicazioni giuridiche e la mancanza di informazioni chiare. La direttiva sui servizi eliminerà quindi molte di queste difficoltà e - speriamo - darà nuovi impulsi alle imprese.

Secondo le informazioni in possesso della Commissione, nessuno degli Stati membri sta sfruttando l'attuazione della direttiva sui servizi per limitare i diritti dei lavoratori. Vorrei affermarlo in maniera molto chiara: i diritti dei lavoratori in quanto tali non vengono condizionati né contemplati dalla direttiva sui servizi. E' stato proprio questo uno dei risultati del compromesso pratico e politico raggiunto dal Parlamento e dal Consiglio.

Da ultimo, desidero ribadire che il Parlamento è stato un interlocutore fondamentale durante tutto il percorso della direttiva sui servizi. Negli ultimi tre anni, la Commissione ha ritenuto importante coinvolgervi nel processo di attuazione e informarvi del lavoro svolto con gli Stati membri; come è stato già detto, continueremo a non trascurare quest'importante passaggio, al fine di ottenere un miglior funzionamento del mercato interno e assicurare la crescita e l'occupazione di cui abbiamo bisogno. La corretta attuazione è quindi l'obiettivo più urgente, specialmente nel contesto dell'attuale, grave crisi economica.
<SPEAKER ID="171" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="172" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
L'Europa deve essere competitiva. Grazie agli sforzi compiuti dal Parlamento europeo, la direttiva sui servizi contribuirà a realizzare nell'ambito del mercato interno dell'Unione europea quella libera circolazione dei servizi finora non completamente regolamentata. La direttiva disciplina altresì le procedure di autorizzazione, indicando i requisiti non accettabili, e conferma che, dal 2010, tutti i requisiti applicabili ai fornitori di servizi dovranno essere non discriminanti e giustificati da importanti interessi sociali. La direttiva regola, inoltre, le funzioni principali del punto di contatto che istituisce. L'aspetto più importante è che i costi della fornitura del servizio vengono ridotti a livello interstatale - un risultato di particolare rilievo nell'attuale fase di recessione economica. La Lituania si aggiungerà al novero degli Stati membri pronti ad attuare le disposizioni della direttiva sui servizi nei tempi stabiliti. E' infatti essenziale che la Commissione collabori in modo efficace con gli Stati membri, poiché in alcuni paesi si riscontrano disinformazione e un'insufficiente preparazione circa l'attuazione della direttiva. Al momento, solo il 50 per cento degli Stati membri sono pronti a recepire le disposizioni della direttiva sui servizi nella legislazione nazionale.
<SPEAKER ID="173" NAME="Edit Herczog  " LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, gli Stati membri devono attuare integralmente la direttiva sui servizi entro il 28 dicembre 2009, aprendo così il mercato dei servizi a privati e imprese, come già accaduto per i beni e i prodotti.

Questa direttiva sarebbe di grande aiuto alle piccole e medie imprese, promuovendo la creazione di nuovi posti di lavoro e la crescita economica e tenendo conto nel contempo degli interessi dei consumatori. Tuttavia, alcuni Stati membri hanno deciso di limitare le possibilità di impiego per i cittadini provenienti dai nuovi Stati membri che sono entrati a far parte dell'Unione nel 2004 e nel 2007. L'Austria e la Germania hanno intenzione di mantenere tale limitazione fino al 2011, senza addurre serie motivazioni di carattere economico e sociale. La Francia e il Belgio stanno applicando una disposizione analoga nei confronti della Romania e della Bulgaria.

Tuttavia, è ormai chiaro che i timori incarnati dal proverbiale "idraulico polacco” sono infondati. Il numero di lavoratori provenienti dall'Europa centrale e dall'Europa dell'est in Francia è di molto inferiore, ad esempio, rispetto al numero presente nel Regno Unito, anche se Parigi ha deciso tre anni fa di eliminare gradualmente tali restrizioni per le professioni in cui esisteva una carenza di manodopera.

Tali misure ostacolano in modo rilevante l'attuazione della direttiva sui servizi, che annovera tra i suoi pilastri fondamentali la completa eliminazione delle discriminazioni per motivi economici e di nazionalità. Vent'anni dopo il crollo del muro di Berlino, che ha cancellato i confini tra est e ovest, possiamo affermare che anche la direttiva sui servizi ha uno scopo simile. Se l'attuazione della direttiva avesse buon esito, si sfaterebbe finalmente l'immagine distorta che è stata proposta dell'”idraulico polacco”.
<SPEAKER ID="992" NAME="Patrick Le Hyaric  " LANGUAGE="FR">
Prima di attuare la direttiva, il Parlamento europeo dovrebbe effettuare un controesame relativo all'impatto umano e sociale provocato dalla sua attuazione, tenendo conto, in particolare, delle conseguenze della crisi che stiamo vivendo. Infatti, tutto fa pensare che la direttiva metterà imprese, artigiani e impiegati l'uno contro l'altro. Recentemente, un'associazione professionale agricola ha rivelato che le autorità francesi stavano suggerendo loro di stabilire nei paesi dell'Europa orientale agenzie di collocamento per gli operai agricoli, che hanno retribuzioni più basse e meno protezione sociale rispetto ai lavoratori francesi. Il recepimento della direttiva sui servizi non deve determinare l'introduzione di tali pratiche, che inducono un livellamento verso il basso dell'Europa sociale. Inoltre, siamo allarmati dalle minacce che incombono sui servizi di interesse generale (SIG) a causa della giurisprudenza della Corte di giustizia europea. Continuiamo quindi a sperare in un diverso quadro legislativo europeo, che ottimizzi e sviluppi i servizi pubblici in particolare.
<SPEAKER ID="991" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
la direttiva sui servizi (2006/123/CE) è caratterizzata dalla parziale liberalizzazione dei servizi nell'Unione europea. L'obiettivo che si è perseguito nell'attuare tale direttiva era quello di liberare il potenziale economico. La direttiva ha creato molte opportunità, sia per i consumatori che per gli imprenditori, rendendo possibile un utilizzo più ampio del mercato unico. Tra i soggetti che traggono i benefici maggiori dalla liberalizzazione del mercato dei servizi vi sono le piccole e medie imprese, alle quali le preesistenti barriere avevano provocato maggiori difficoltà. Secondo la Commissione europea, circa il 70 per cento del PIL degli Stati membri dell'Unione è generato dai servizi e il dato per la proporzione della forza lavoro impiegata nel terziario è analogo. Uno dei vantaggi dell'entrata in vigore della direttiva è l'aumento di competitività del mercato interno. L'applicazione della direttiva si è dimostrata un'opportunità per lo sviluppo dell'economia europea e ha permesso la creazione di nuovi posti di lavoro. Va aggiunto che ciò ha consentito il raggiungimento di uno degli obiettivi della strategia di Lisbona, ovvero l'aumento di competitività dell'economia europea, determinando altresì un aumento della gamma di servizi offerti. I risultati raggiunti ci incoraggiano a continuare a lavorare a un'ulteriore liberalizzazione di questa direttiva.
