<CHAPTER ID="021">
Piano pluriennale per gli stock di merluzzo bianco del Mar Baltico e le attività di pesca che sfruttano questi stock (discussione) 
<SPEAKER ID="226" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Zdzisław Kazimierz Chmielewski a nome della commissione per la pesca, sulla proposta di regolamento del Consiglio che istituisce un piano pluriennale per gli stock di merluzzo bianco del Mar Baltico e le attività di pesca che sfruttano questi stock - C6-0281/2006 -.
<SPEAKER ID="227" NAME="Joe Borg" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto rivolgere i miei ringraziamenti al relatore, onorevole Chmielewski, nonché alla commissione per la pesca e alla commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare per la relazione. L'obiettivo è fare in modo che la proposta venga approvata al Consiglio di giugno della prossima settimana. Durante le discussioni svoltesi nell'ambito dei preparativi del Consiglio, sono state apportate molte modifiche alla proposta originale, alcune delle quali sono in linea con gli emendamenti da voi presentati.

Come tutti sapete, entrambi gli stock di merluzzo bianco del Mar Baltico sono sovrasfruttati. Lo stock orientale sta scendendo talmente al di sotto dei limiti biologici di sicurezza che nel prossimo futuro potrebbe rischiare il collasso. Al contempo, il Consiglio internazionale per l'esplorazione del mare (CIEM) ha indicato che nel Baltico orientale si registrano errori nella dichiarazione delle catture nel 35-45 per cento dei casi, fenomeno che non solo produce un ulteriore e imprecisato impatto delle attività di pesca sullo stock, ma pregiudica anche la precisione dei pareri scientifici.

La situazione attuale non solo danneggia gli stock di merluzzo del Mar Baltico, ma minaccia anche il settore della pesca che dipende da questa risorsa. Il merluzzo bianco è uno degli stock ittici più importanti per l'industria del Baltico. E' pertanto indispensabile, non solo a livello ecologico, ma anche da un punto di vista sociale ed economico, giungere al più presto a un equilibrio tra la pesca e la disponibilità delle risorse, in modo tale che i pescatori possano continuare a fare affidamento su catture stabili ed elevate.

Il piano pluriennale presentato dalla Commissione è stato sviluppato sulla base di esperienze maturate in passato nella gestione della pesca del merluzzo bianco nel Baltico e di diverse consultazioni con operatori del settore, Stati membri e scienziati. Questo piano è volto a ricostituire gli stock non solo fino ai limiti biologici di sicurezza ma anche oltre, a livelli che permettano di effettuare catture quanto più sostenibili possibile e di conferire così stabilità nel lungo periodo al settore ittico interessato, riducendo i totali ammissibili di catture e diminuendo gradualmente gli sforzi di pesca ai livelli previsti da questo obiettivo.

Passando ora alla relazione, i considerando del piano corrispondono alle misure che verranno delineate più avanti nelle disposizioni vere e proprie. Di conseguenza, posso accettare solo gli emendamenti nn. 1 e 5, che corrispondono alle disposizioni del piano, come la richiesta, formulata nel primo considerando, di specificare le condizioni dello stock orientale di merluzzo bianco. L'emendamento n. 4 è accettabile in linea di principio. Tuttavia, la suddivisione in una parte occidentale e in una parte orientale è determinata dalla prova scientifica che esistono due stock di merluzzo separati nel Baltico, e non dalle caratteristiche ecologiche delle due aree.

La relazione propone diversi emendamenti alle norme che delineano la procedura per ridurre a livelli sostenibili i totali ammissibili di catture e lo sforzo di pesca. Gli emendamenti dal n. 8 al n. 11 attenuerebbero il processo di riduzione e ne limiterebbero l'applicazione.

Alla luce della grave situazione in cui versa lo stock e della necessità di limitare tutti i tipi di pesca che comportano la cattura di notevoli quantità di merluzzo bianco, non posso accettare questi emendamenti. Sono tuttavia consapevole della necessità di definire un sistema che sia compatibile con le attività dell'industria. La Commissione ha quindi modificato il suo piano combinando il divieto estivo con i giorni fuori dal porto. Questo provvedimento doterà l'industria di maggiore flessibilità e sarà pertanto particolarmente vantaggioso per le flotte di piccole dimensioni, per le quali è più difficile lavorare con un sistema fisso e rigido. Inoltre, nel piano è stato inserito un articolo sul Fondo europeo per la pesca, volto a garantire una compensazione finanziaria per l'industria.

In seguito ai cambiamenti apportati al sistema dello sforzo di pesca, sono state modificate anche diverse disposizioni in materia di controllo e monitoraggio. Il margine di tolleranza è stato innalzato al 10 per cento, fuorché per il merluzzo bianco, e le norme sulle operazioni di scarico sono state annullate, provvedimento che dovrebbe corrispondere a quanto disposto negli emendamenti nn. 14 e 16 della relazione.

Per quanto riguarda l'emendamento n. 15, sono state modificate anche le norme sull'entrata e l'uscita dalla zona e, pertanto, i criteri previsti si applicano solo quando il peschereccio lascia l'area in cui ha pescato.

Poiché gli errori nella dichiarazione delle catture costituiscono attualmente uno dei problemi chiave nella gestione della pesca del merluzzo bianco nel Mar Baltico, è indispensabile migliorare queste norme per conoscere complessivamente la quantità e la qualità dello stock di merluzzo che è stato pescato, nonché il momento in cui sono state effettuate tali catture. Per questi motivi, non posso accogliere l'emendamento n. 13, che limita l'obbligo di tenere un giornale di bordo ai pescherecci che sono titolari di un permesso speciale di pesca per il merluzzo.

La relazione propone di ridurre il periodo di valutazione da tre a due anni e di introdurre una disposizione sul controllo dell'impatto socioeconomico del piano negli emendamenti dal n. 17 al n. 19.

I giovani esemplari di merluzzo bianco diventano pescabili in media all'età di due o tre anni. Se iniziasse una valutazione nel corso del secondo anno, sarebbe molto difficile rilevare eventuali effetti sullo stock e, di conseguenza, sull'industria. La Commissione sta comunque preparando un progetto che, controllando sia l'impatto ecologico sia gli effetti socioeconomici del piano, costituirà un primo passo verso la valutazione d'impatto che dovrà essere realizzata nel terzo anno di applicazione del piano.

Infine, mi soffermerò sui tre emendamenti presentati dall'onorevole Schlyter la settimana scorsa. La Commissione non può accoglierli per le seguenti ragioni. L'obiettivo del regolamento di base per la politica comune della pesca è garantire una gestione sostenibile in termini ecologici, sociali ed economici. E' pertanto responsabilità della Commissione cercare di trovare un equilibrio tra questi tre pilastri, quantunque basato essenzialmente su pareri scientifici riguardo agli stock. Credo pertanto che una riduzione graduale dei TAC e degli sforzi di pesca fino al raggiungimento dei livelli previsti, conformemente al parere fornito dal CIEM, costituisca una decisione equilibrata in tal senso.

Il CIEM ha raccomandato anche di utilizzare obiettivi relativi quali il tasso di mortalità per pesca anziché obiettivi fissi come la biomassa, poiché sono meno sensibili rispetto all'incertezza scientifica e alle variazioni ambientali da cui è interessato lo stock.

Nella situazione attuale, in cui un gran numero di dichiarazioni errate sulle catture interferisce nella gestione e nella consulenza scientifica, e alla luce della possibile revisione dei punti di riferimento della biomassa per lo stock orientale che verrà effettuata prossimamente, l'inclusione di obiettivi di biomassa non è appropriata. Tuttavia, poiché si prevede che uno dei risultati apportati dal piano sarà il miglioramento della base dell'informazione scientifica, l'inclusione di punti di riferimento della biomassa potrebbe essere valutata nel corso della revisione del piano per la ricostituzione del merluzzo bianco, la cui elaborazione avverrà a tre anni dall'entrata in vigore del piano.
<SPEAKER ID="228" NAME="Zdzisław Kazimierz Chmielewski " LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, il regolamento del Consiglio oggetto della presente relazione è una proposta legislativa importante e attesa da tempo che mira a trovare soluzioni a esigenze vitali in uno dei settori della pesca più tipici dell'Europa. Questa è di per sé una buona ragione per congratularsi con gli autori della relazione, che hanno affrontato l'ardua sfida di elaborare un programma a lungo termine per la ricostituzione delle scorte e la pesca del merluzzo bianco del Mar Baltico. Il merluzzo bianco è una specie da cui dipende la sussistenza di molte famiglie. E' la specie ittica più importante del Baltico e pertanto suscita grande interesse tra gli operatori della pesca. Nella regione del Baltico la tensione è alle stelle per il parere del Parlamento e le successive decisioni del Consiglio.

Una relazione che, basandosi su dati comprovati, permettesse di formulare previsioni scientifiche sullo sviluppo degli stock di merluzzo bianco e sulle possibilità di pesca come punto di partenza a livello di contenuti rappresentava una buona occasione per raggiungere compromessi soddisfacenti in queste circostanze. Era indispensabile che la commissione per la pesca intervenisse sulla proposta legislativa del Consiglio perché occorreva che il documento tenesse conto delle inevitabili conseguenze socioeconomiche delle limitazioni delle attività di pesca proposte. Sono lieto che il Commissario si sia soffermato sulla questione.

Conformemente a uno degli emendamenti adottati, che è stato presentato dal relatore, la Commissione europea è tenuta a controllare queste conseguenze e a proporre al Parlamento misure di gestione essenziali. Un altro emendamento adottato prevede di ridurre le limitazioni dei giorni di pesca stabiliti dal regolamento dal 10 per cento all'8 per cento e di aumentare la cosiddetta soglia di notifica da 100 kg a 300 kg. Mi riferisco alla commissione per la pesca, che ha adottato anche la proposta avanzata dal Consiglio dei ministri riguardo all'adeguamento del margine di tolleranza nel giornale di bordo, che verrà innalzato dall'8 al 10 per cento. E' stata approvata anche la proposta di aumentare a 40 cm la taglia minima del merluzzo bianco pescato nel Mar Baltico.

E' difficile sfuggire all'impressione che la relazione sia stata fortemente influenzata dalla convinzione che la capacità di pesca del merluzzo bianco della flotta baltica sia attualmente troppo elevata rispetto alle quote di pesca disponibili. Non è ancora stata avanzata alcuna proposta per una soluzione sistematica del problema a livello di Unione e di singoli Stati membri. Sono sempre più diffuse le esortazioni a usare estrema cautela nel prendere decisioni automatiche sullo smantellamento della flotta. Si dovrebbero piuttosto compiere sforzi per mantenere una data capacità di pesca finché gli stock non saranno stati ricostituiti, poiché ovviamente ci occorrerà qualcosa con cui pescare quando arriverà quel momento.

Credo che, prima o poi, nell'ambito del dibattito sul piano per la ricostituzione degli stock di merluzzo bianco, verrà affrontata la questione della durata dei periodi di chiusura estivi, cui il Commissario ha fatto riferimento oggi. Occorre rilevare che, negli Stati membri determinati a ridurre ulteriormente lo sforzo di pesca con l'introduzione di giorni aggiuntivi in cui la pesca del merluzzo bianco è vietata, sta emergendo la tendenza a favorire un approccio basato sui giorni in mare anziché sui periodi di chiusura imposti finora.

Il parere scientifico da cui è stato corredato il dibattito generale sul regolamento del Consiglio ha indicato la necessità di rivedere la valutazione dei punti di riferimento biologici utilizzati finora, e sono lieto che oggi il Commissario abbia affrontato la questione. Vale la pena di rilevare che nessun paese baltico mette in discussione l'introduzione del tasso di mortalità per pesca come metodo per la definizione degli obiettivi realizzabili del piano pluriennale per la ricostituzione degli stock di merluzzo bianco del Baltico. Mi riferisco all'articolo 4 del piano.

Appare tuttavia indispensabile avviare un dibattito approfondito che permetta di definire valori appropriati per i punti di riferimento della biomassa adeguandoli alle condizioni attuali degli stock e alla situazione generale in cui versa in questo momento l'ecosistema del Mar Baltico, conformemente all'impegno comunitario di introdurre l'approccio ecosistemico alla gestione della pesca. Mi riferisco al considerando 5. Vorrei rilevare che i valori limite in termini di biomasse attualmente in vigore sono stati adottati nel 1998 sulla base di dati raccolti negli anni '60 e '70 e, pertanto, sono inadeguati alle attuali condizioni degli stock.

In conclusione, occorre precisare che l'intenzione del precedente regolamento (CE) n. 2371/2002 del Consiglio, citato nella proposta in esame, era quella di mantenere un approccio precauzionale, sia alla gestione degli stock sia alla valutazione dell'impatto socioeconomico dei cambiamenti apportati, durante l'introduzione di cambiamenti fondamentali alla politica della pesca. Tale principio dovrebbe continuare a essere applicabile anche dopo l'adesione dei quattro paesi baltici all'Unione.
<SPEAKER ID="229" NAME="Christofer Fjellner " LANGUAGE="SV">
Grazie, signor Presidente. In qualità di responsabile per la pesca del merluzzo bianco della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, desidero innanzi tutto esprimere il mio rammarico perché nella relazione su cui voteremo domani sono stati inseriti pochi dei pareri da noi formulati. Abbiamo la responsabilità comune di garantire che anche in futuro sia possibile praticare la pesca del merluzzo bianco nel Mar Baltico. La situazione del merluzzo bianco nel Mar Baltico è grave. Nonostante la riduzione delle quote di pesca, gli stock di merluzzo hanno raggiunto un livello critico. Se vogliamo prevenire il crollo totale degli stock, occorre applicare una ripartizione delle quote ancora più rigorosa. Tali quote devono avere un fondamento scientifico anziché basarsi su controversie politiche che si protraggono nel tempo, poiché nell'ambito della pesca l'attenzione deve essere rivolta innanzi tutto all'ambiente e a un approccio a lungo termine, e non agli obiettivi di politica del mercato del lavoro a breve scadenza. Mi spiace perché, a quanto pare, il parere della commissione per la pesca è diametralmente opposto al nostro.

La proposta della Commissione sulla riduzione delle quote di pesca costituisce un passo nella giusta direzione, ma sarà del tutto inutile se non ci adopereremo affinché venga rispettata, poiché la principale minaccia per il merluzzo bianco è la pesca illegale. Si stima che tra il 35 e il 45 per cento delle catture totali di merluzzo sbarcato sia da imputare alla pesca illegale. Per tale motivo, lo strumento più importante non sarà rappresentato da nuove regole, bensì dalla garanzia che il regolamento in vigore sia effettivamente rispettato. Non riesco pertanto a capire perché la commissione per la pesca si rifiuti di accogliere, ad esempio, le mie richieste di adottare misure forti contro quei paesi che chiudono gli occhi davanti alla pesca illegale. L'aspetto più terribile, poi, è che sappiamo di quali paesi si tratta.

Tuttavia, sono convinto che nel lungo periodo occorrerà un sistema completamente nuovo per la politica della pesca, un sistema che induca i pescatori stessi ad assumersi la responsabilità della sopravvivenza del merluzzo bianco. Un sistema che si è dimostrato efficace è quello delle quote individuali trasferibili. Occorre incentivare i pescatori ad assumersi la responsabilità della sopravvivenza dello stock. Credo che, in questo modo, potremo ottenere una migliore politica della pesca nell'UE. Per quanto sia irritante che la commissione per la pesca sembri ostile a questo sistema, è gratificante che, a quanto pare, la Commissione consideri favorevolmente la possibilità di introdurre quote individuali trasferibili.

In conclusione, vorrei semplicemente rilevare un aspetto a me gradito della relazione elaborata dalla commissione per la pesca, ossia il fatto che abbia incorporato la mia proposta di aumentare la taglia minima del merluzzo pescato, che darà modo a questa specie di riprodursi, e di conseguenza, di costituire stock più stabili. Al pari dei colleghi conservatori svedesi, tuttavia, purtroppo non posso votare a favore della relazione oggi all'esame.
<SPEAKER ID="230" NAME="Heinz Kindermann" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, alla luce del declino degli stock di merluzzo bianco del Baltico, individuato dagli studi del CIEM, e delle istanze formulate dai pescatori del settore, i quali chiedono condizioni di esercizio che permettano loro di portare avanti la propria attività, vorrei congratularmi con il collega, onorevole Chmielewski, per il lavoro svolto. Il relatore ha dovuto fare i salti mortali per conciliare la proposta della Commissione e la pesca sostenibile, da una parte, con le risolute richieste dei pescatori, dall'altra.

Affinché la sostenibilità non resti lettera morta, tuttavia, deve trovare riscontro nelle condizioni di lavoro a bordo dei pescherecci e negli approcci personali ai pareri scientifici. Accettare quote di cattura è un aspetto della questione. In particolare, questo significa non solo soddisfare le condizioni di base previste, ma anche sostenere le nuove misure finalizzate al miglioramento degli stock e all'attuazione di controlli più efficaci da parte degli Stati membri.

Purtroppo, i controlli sono un punto debole in alcuni Stati membri. In quest'area il potenziale non sfruttato è notevole. Il coinvolgimento dei consigli consultivi regionali non è solo utile, ma è anche un'urgente necessità.

La proposta della Commissione è dunque orientata nella giusta direzione, e il gruppo socialista al Parlamento europeo sostiene sia la proposta sia gli sforzi del relatore volti a raggiungere un giusto equilibrio socioeconomico.

Esorto tutti coloro che rivestono posizioni di responsabilità a prestare molta attenzione alle informazioni fornite dal CIEM e da altri organismi scientifici nel momento in cui dovranno fissare i TAC e le quote per il merluzzo bianco e definire misure volte ad arrestare il declino degli stock di questa specie. Il Baltico è un mare sensibile e dobbiamo tenere presente questa sua caratteristica nella valutazione di qualsivoglia misura.
<SPEAKER ID="231" NAME="Hélène Goudin" LANGUAGE="SV">
Grazie, signor Presidente. La situazione del merluzzo bianco nel Mar Baltico è molto grave. Per il 2007, il CIEM ha raccomandato di non effettuare catture di merluzzo bianco nella parte orientale del Baltico, eppure, nonostante tali raccomandazioni, questa specie di merluzzo verrà sbarcata in notevole quantità. Per quanto riguarda gli stock occidentali, verrà pescato il 30 per cento in più della quantità raccomandata e, inoltre, si verificherà il fenomeno della pesca illegale e non dichiarata. La commissione per la pesca sta cercando di attenuare la proposta della Commissione, che sostanzialmente non considera nemmeno le conseguenze per la diversità biologica.

Come sempre, quando in quest'Aula si affrontano questioni relative alla pesca, si citano le conseguenze socioeconomiche di tale attività. Certo, un divieto sulla pesca del merluzzo bianco può nuocere ai pescatori professionisti. A causa del sovrasfruttamento della pesca, tuttavia, tra non molto non resterà più nulla da pescare. Nell'era della globalizzazione è indispensabile essere flessibili e preparati ad apportare cambiamenti strutturali nella società. Domani voterò contro la proposta del Parlamento, benché a mio avviso anche quella della Commissione sia insoddisfacente.
<SPEAKER ID="232" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
- (SV) Signor Presidente, io vivo proprio sul Mar Baltico e quindi posso constatare da vicino la gravità della situazione, che non solo provoca un peggioramento nella qualità di vita delle persone, ma, come ha rilevato lo stesso Commissario Joe Borg, minaccia anche lo sviluppo economico lungo tutta la costa del Mar Baltico. I cittadini dell'intera Unione europea si aspettano che noi, in quest'Aula, ci impegniamo strenuamente per salvare gli ecosistemi dei nostri mari. Pertanto avrei preferito se quest'Aula avesse sostenuto un divieto sulla pesca del merluzzo bianco, accogliendo la proposta formulata dalla commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare nel suo parere. Un divieto avrebbe inoltre permesso di affrontare il problema della pesca illegale, citato da diversi colleghi. E' evidente che al momento questa misura non riscuote il sostegno della maggioranza, che però mi auguro sia invece favorevole agli emendamenti dal n. 20 al n. 22, una delle cui disposizioni prevede che il livello del TAC sia fissato conformemente ai pareri del CIEM. In realtà, dovrebbe trattarsi di una misura scontata. Il fatto che non agiamo sulla base dei pareri scientifici esistenti è uno dei motivi all'origine delle minacce che attualmente colpiscono il merluzzo bianco e l'intero ecosistema del Mar Baltico.
<SPEAKER ID="234" NAME="Andres Tarand" AFFILIATION="PSE">
- (ET) Il Mar Baltico è un mare interno e, a causa della carenza di punti di contatto con oceani e mari aperti, è un mare molto particolare. Il limitato ricambio d'acqua con l'Oceano Atlantico purtroppo determina anche l'estrema vulnerabilità del Mar Baltico: questo mare, infatti, non è in grado di diluire grandi quantità di inquinamento e, inoltre, nella regione la ripresa degli stock ittici è molto lenta a seguito del sovrasfruttamento.

In seno alla commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare abbiamo discusso a lungo dei problemi del sovrasfruttamento della pesca del merluzzo bianco e della pesca illegale nel Mar Baltico. La commissione ha convenuto sulla necessità di vietare per qualche tempo la pesca del merluzzo bianco nella parte orientale del Mar Baltico o di fissare a zero il tasso di mortalità per pesca. Obiettivo di queste misure è permettere agli stock di merluzzo bianco, che versano in pessime condizioni, di ricostituirsi in maniera tale che più avanti sia nuovamente possibile gestirli in maniera sostenibile.

Mi spiace che la commissione per la pesca non abbia preso in considerazione la posizione chiave della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare in merito alla gestione degli stock di merluzzo bianco del Mar Baltico. Dovrebbe anche essere negli interessi a lungo termine dei pescatori arrestare temporaneamente la pesca affinché gli stock di merluzzo, che al momento si trovano in una situazione critica, possano ricostituirsi.
<SPEAKER ID="235" NAME="Joe Borg" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziarvi per i vari punti che sono stati sollevati. Mi sembra evidente che abbiamo un obiettivo comune, quello di garantire la sostenibilità a lungo termine degli stock di merluzzo bianco nel Baltico e, di conseguenza, la sussistenza dei pescatori della regione. Benché i nostri pareri possano discordare sui mezzi con cui intendiamo raggiungere questo obiettivo, sono certo che vogliamo ottenere lo stesso risultato. Quanto alle specifiche questioni sollevate, vorrei formulare le seguenti osservazioni.

Innanzi tutto, dobbiamo proporre schemi per limitare le catture e tenere conto degli sforzi esercitati dalle flotte di piccole dimensioni, poiché le loro catture corrispondono al 50 per cento circa delle catture totali. Siamo tuttavia disposti a valutare meccanismi flessibili in modo tale che anch'esse possano attuare il piano senza che quest'ultimo si riveli eccessivamente gravoso. Vorrei sottolineare che lo stock orientale ha subito un declino costante negli ultimi decenni, al pari della taglia media di cattura, che è andata diminuendo sempre più. La grave situazione in cui versa questo stock è quindi evidente e, benché sia importante tenere conto della prospettiva socioeconomica, occorre essenzialmente ripristinare lo stato ecologico; questo è fondamentale. A tale proposito, è stata individuata una riduzione annua del 10 per cento come soglia minima per riuscire a individuare i cambiamenti prodotti dal piano sullo sviluppo dello stato degli stock e sul settore. Una diminuzione della riduzione annuale confronterebbe inoltre il settore con un periodo di riduzione più lungo e quindi ritarderebbe i benefici derivanti da catture più elevate e più stabili, rendendo improbabile raggiungere gli impegni assunti al Vertice di Johannesburg in materia di livelli di rendimento massimo sostenibile (RMS) entro il 2015.

Infine, è importante sottolineare che il controllo è la questione chiave, soprattutto in questo tipo di pesca. Speriamo di trovare una soluzione solida e praticabile al problema in sede di Consiglio la settimana prossima.
<SPEAKER ID="236" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì.
