<CHAPTER ID="016">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="020" NAME="Presidente">
. - Ieri l'organizzazione terroristica dell'ETA si è macchiata di un altro omicidio. Il sergente maggiore dell'esercito Luis Conde de la Cruz, di 46 anni, è rimasto ucciso in seguito all'esplosione di un'autobomba nella Spagna settentrionale, la terza in Spagna nel giro di 24 ore. Molte persone sono rimaste ferite nelle tre esplosioni, una delle quali gravemente. Il Parlamento europeo condanna con forza questo atto terroristico ed esprime la sua più profonda preoccupazione.

A nome del Parlamento europeo, desidero porgere le mie più sentite condoglianze alla famiglia e ai congiunti del sergente maggiore Conde, ed esprimere la nostra solidarietà alla Spagna, alle autorità e in particolare alle forze di sicurezza spagnole. Vorrei inoltre esprimere piena solidarietà e sostegno a coloro che sono rimasti feriti nell'esplosione e alle loro famiglie.

Dobbiamo ripeterlo ancora una volta, senza lasciare adito a dubbi: il terrorismo è un attacco diretto alla libertà, ai diritti umani e alla democrazia. Non ripeteremo mai abbastanza che non esiste alcuna giustificazione al terrorismo. Per questo motivo dobbiamo unirci nella lotta al terrorismo, nel pieno rispetto della legge e dello Stato di diritto. La comunità dell'Unione europea affonda le proprie radici nella solidarietà. Un atto di terrorismo in uno Stato membro dell'Unione europea è un attacco all'intera Unione europea, un attacco a ognuno di noi.

Vi chiedo di alzarvi e di osservare un minuto di silenzio.

(Il Parlamento, in piedi, osserva un minuto di silenzio.)
