<CHAPTER ID="011">
Ruolo dell'Unione europea in Iraq (discussione) 
<SPEAKER ID="214" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Gomes a nome della commissione per gli affari esteri, recante una proposta di raccomandazione del Parlamento europeo destinata al Consiglio sul ruolo dell'Unione europea in Iraq.
<SPEAKER ID="215" NAME="Ana Maria Gomes">
relatrice. - (PT) Signora Presidente, siccome quest'Aula è in procinto di votare una relazione sul ruolo dell'Unione europea in Iraq, è importante considerare lezioni apprese dalla storia di questo paese. Il 16 marzo saranno 20 anni dall'attacco chimico alla città curda di Halabja, una delle peggiori operazioni in termini di vittime della campagna di genocidio Anfal, condotta dalle forze di Saddam Hussein contro il proprio popolo. Halabja non è stata l'unica; si sono registrati numerosi episodi simili in Iraq. Per decenni, considerata la passività e l'occasionale connivenza dei governi europei, il regime di Saddam Hussein ha sottoposto gli iracheni a una strategia di sistematica crudeltà con conseguenze devastanti, che si percepiscono tuttora. Perciò, in quanto relatrice, volevo che l'assioma fondamentale di questo documento fosse la responsabilità morale e giuridica dell'Europa nei confronti degli iracheni. Nessun popolo ha sofferto maggiormente negli ultimi decenni e pochi paesi sono più importanti per l'Europa dal punto di vista strategico.

Oltre a essere un dovere, l'Europa deve rendersi conto che ha interesse a consolidare un Iraq federale e democratico, in cui prevale il diritto e sono rispettati i diritti umani, inclusi i diritti delle donne. Nel 2003, il mio partito, il partito socialista portoghese, e io personalmente, ci siamo opposti alla decisione di invadere l'Iraq appoggiata dall'allora Primo Ministro del mio paese, il Presidente Durão Barroso. Ancora oggi mantengo la mia posizione. Tuttavia, questa relazione non deve essere utilizzata per reiterare le nostre ben note opinioni relative a una questione che ha diviso l'Europa in passato. Quest'Aula è chiamata a esprimere il proprio parere sul contributo presente e futuro dell'Unione europea a favore di un Iraq sicuro, prospero e democratico, in pace con i paesi confinanti.

Con questo pensiero mi sono recata due volte in Iraq, in gennaio e febbraio, in preparazione di tale relazione. Il primo viaggio è stato a Baghdad, a Nassiria e nelle regioni paludose del Marsh, e il secondo in Kurdistan, nella zona settentrionale del paese. Con un bilancio di 48 miliardi di dollari per il 2008, ciò che manca all'Iraq non è il denaro. Non occorrono ulteriori aiuti economici o prestiti agevolati. Ciò di cui l'Iraq ha bisogno e che gli iracheni chiedono è l'assistenza tecnica e il conferimento di poteri istituzionali in modo che lo Stato e la società civile possano funzionare in maniera appropriata e che le vaste risorse del paese siano usate a vantaggio della popolazione, compresi i milioni di sfollati e profughi nei paesi vicini.

Questa relazione non incoraggia solo un maggiore coinvolgimento dell'UE in Iraq. Chiediamo anche che la presenza dell'UE nel paese sia determinata da trasparenza, visibilità ed efficienza. Il Parlamento nota con piacere il crescente interesse della Commissione relativo al perfezionamento dell'impiego di fondi europei in Iraq in un contesto estremamente complicato. A tale proposito, riteniamo che la Commissione e gli Stati membri possano e debbano partecipare maggiormente, con risorse umane e progetti, in particolare in quelle zone in cui la situazione della sicurezza lo permette, come il Kurdistan. D'altro canto, chiediamo una regolamentazione dei contratti delle società militari e di sicurezza private. Vorrei sottolineare che in questa relazione il Parlamento europeo richiede per la prima volta l'elaborazione di orientamenti chiari relativi all'utilizzo di tali società da parte delle istituzioni europee.

Il messaggio principale di questa relazione, che deve essere trasmesso alla Commissione, al Consiglio, alle società europee, alle organizzazioni non governative e all'opinione pubblica, è il seguente: oggi l'Europa ha un'unica possibilità di contribuire positivamente al futuro dell'Iraq e, di conseguenza, alla regione. L'interazione con la Commissione nel corso della preparazione della relazione e il consenso ottenuto in merito in sede di commissione per gli affari esteri, mi hanno convinta del fatto che l'Europa sia pronta ad accettare questa sfida. Devo concludere ringraziando personalmente tutti i colleghi che hanno presentato emendamenti e suggerimenti, e in particolare i relatori ombra, gli onorevoli Hybášková, Baroness Nicholson of Winterbourne, Brie e Özdemir, per il loro contributo che ha ampiamente arricchito il documento.
<SPEAKER ID="216" NAME="Janez Lenarčič">
Presidente in carica del Consiglio. - (SL) Per prima cosa desidero ringraziare la relatrice, l'onorevole Gomes, per la sua relazione sul ruolo dell'Unione europea in Iraq. Presteremo grande attenzione alla discussione di oggi e analizzeremo accuratamente le proposte della relatrice e dell'intera Assemblea.

Consentitemi di approfittare di questa opportunità per accogliere con particolare favore la recente decisione del Parlamento europeo di istituire una delegazione ad hoc per l'Iraq. Certamente contribuirà a rafforzare le relazioni tra l'Unione europea e tutte le zone dell'Iraq.

In stretta cooperazione con il governo iracheno e altri attori, soprattutto le Nazioni Unite, l'Unione europea sta consolidando i rapporti con l'Iraq e sostiene il ruolo centrale delle Nazioni Unite nel paese, e proseguirà la sua profonda collaborazione con l'UNAMI, la Missione di assistenza per l'Iraq delle Nazioni Unite. Garantirà inoltre l'appoggio a quest'iniziativa nello svolgere il ruolo assegnatole dalla risoluzione 1770 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite.

L'Ufficio per gli aiuti umanitari della Commissione europea, l'ECHO, sta collaborando al lavoro volto a migliorare la situazione umanitaria nell'intera regione e non solo in Iraq. I negoziati per un accordo con il paese sul commercio e la cooperazione costituiscono un importante fattore nel rafforzamento delle relazioni tra l'Iraq e l'Unione europea. Abbiamo appreso con soddisfazione che tali negoziati stavano procedendo in modo positivo.

L'UE è risoluta nel proprio appoggio al processo, a cui stanno collaborando anche i paesi confinanti. Continueremo a sottolineare l'importanza del dialogo tra l'Iraq e i paesi vicini. A questo proposito devo rilevare che occorre preservare l'integrità territoriale dell'Iraq. Come sappiamo, la Presidenza ha espresso grande preoccupazione per le recenti operazioni delle forze armate turche in territorio iracheno. Vorremmo sottolineare la rilevante influenza della cooperazione e del dialogo continui tra Iraq e Turchia, e stiamo incoraggiando entrambi i governi e l'autorità regionale curda a individuare una soluzione pacifica al problema e a evitare il conflitto.

Il successo degli sforzi per una riconciliazione nazionale è d'importanza cruciale per un progresso duraturo e permanente nel migliorare la situazione della sicurezza. L'Unione europea è pronta a sostenere l'Iraq nei suoi impegni a continuare tale processo.

Vorrei terminare affermando che l'Unione europea ha già assegnato notevoli risorse per gli aiuti all'Iraq. Sta tuttora contribuendo al rinnovo del settore della sicurezza del paese, soprattutto attraverso la missione integrata sullo Stato di diritto per l'Iraq, che è stata prolungata fino all'estate del prossimo anno. Come sappiamo, le autorità irachene apprezzano molto tale missione.
<SPEAKER ID="217" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, prima di tutto, mi conceda un po' più di tempo, poiché si tratta di una questione molto importante per me.

Primo, permettetemi di complimentarmi con l'onorevole Gomes e tutti gli altri deputati responsabili della preparazione di questa rilevante relazione. L'onorevole Gomes si è recata in Iraq due volte da dicembre al fine di ricavare la visione più chiara possibile di ciò che sta accadendo nel paese. Ho inviato in Iraq i miei due direttori competenti per la zona, uno dei quali, Tomás Duplá del Moral, partecipa con me oggi. Vi riferirò maggiori dettagli in seguito.

L'analisi dell'onorevole Gomes è chiara, esauriente e soprattutto inizia dal punto giusto. Non abbiamo scelta se non affrontare le sfide a cui l'Iraq ci mette di fronte ora e in futuro.

Cinque anni dopo la caduta di Saddam Hussein potremmo intraprendere una nuova fase di un processo graduale. Tuttavia, tale processo è ancora fragile, limitato e instabile.

La situazione della sicurezza sembra essere leggermente migliore, in parte come conseguenza dell'intervento degli Stati Uniti, ma anche per due altri importanti fattori: le attività dei Consigli del risveglio sunniti, armati e sovvenzionati dagli Stati Uniti e, ancora più rilevante, il cessate il fuoco di Moqtada al-Sadr, che ora è stato prolungato di altri sei mesi. Il numero di vittime tra civili iracheni rimane tuttora molto elevato e c'è grande incertezza in merito alla sostenibilità di tali sforzi e miglioramenti. Le incursioni turche nel nord contribuiscono a complicare la situazione, indipendentemente da quanto potrebbero essere calme e misurate le reazioni del governo centrale e regionale curdo, almeno per ora.

Sul fronte politico, il Consiglio legislativo ha approvato un importante pacchetto di leggi relativo al bilancio 2008, alle competenze provinciali e a un'amnistia limitata al processo di debaathificazione, dando quindi soddisfazione a sunniti, sciiti e curdi. Tuttavia, con il rifiuto del Consiglio presidenziale della legge sulle competenze provinciali, è ancora incerto se questo progresso ristretto possa essere consolidato.

Il fronte economico mostra una totale dipendenza dal settore petrolifero, difficoltà nell'attirare investimenti stranieri e persino nazionali, e mancanza di opportunità di creazione di posti di lavoro. La riscossione di tasse e dazi è appena all'inizio e l'importo rimane marginale. La capacità di impiegare gli investimenti pianificati nel bilancio, benché aumentata, è tuttora limitata. Tuttavia, l'attività economica, compresi gli investimenti, a questo punto sembra avere un potenziale maggiore nella zona più sicura del Kurdistan.

La riconciliazione nazionale resta fondamentale nell'agenda politica e ci sono numerose iniziative e azioni da parte straniera. Tuttavia, se continuano sforzi a livello nazionale per realizzare un autentico controllo iracheno e previsioni sull'avvenire del paese, manca ancora una visione comune e chiara, e tali tentativi sono guidati da interessi, considerazioni o risentimenti di tipo fazioso, religioso o etnico. Questo è anche ciò che ha riferito il mio direttore.

Consentitemi di cogliere questa opportunità per ricordarvi le azioni già intraprese in e con l'Iraq e ciò che possiamo proporci di fare in futuro in circostanze tuttora difficili. Il nostro intervento comprende un'ampia serie di attività relative ad aspetti politici, economici, umanitari e di assistenza.

Primo, l'accordo sugli scambi e la cooperazione: è un tentativo politico, che getta per la prima volta le basi per rapporti contrattuali tra l'Unione europea e l'Iraq. La nostra speranza è che quest'azione aiuti l'Iraq ad avviare la propria agenda di riforme e a facilitare la sua reintegrazione nella comunità internazionale dopo anni di isolamento. Abbiamo appena concluso il quarto ciclo di colloqui. Prosegue un rapido progresso nei settori dei diritti umani e della lotta al terrorismo, della cooperazione energetica e dell'ambiente.

Secondo, gli incontri dei paesi confinanti, che il Presidente in carica del Consiglio ha menzionato, potrebbero contribuire in maniera sostanziale a ridurre le interferenze, a migliorare la sicurezza e consentire il dialogo politico e la riconciliazione tra le varie fazioni. Ho investito personalmente molti sforzi volti a far sì che ciò accada, avendo partecipato a due conferenze, a Sharm el Sheikh e Istanbul. Seguiterò a farlo in futuro se posso, continuando a esercitare pressioni sulla necessità per i paesi vicini all'Iraq di assumersi le proprie responsabilità. Le visite a Baghdad del segretario generale della Lega araba, Amr Moussa, e più recentemente anche del Presidente iraniano sono da considerare segnali positivi in questa direzione.

Come l'onorevole Gomes sottolinea nella sua relazione, l'incarico di aiutare l'Iraq a camminare con le proprie gambe non può ricadere soltanto sulle spalle della comunità dei donatori o degli iracheni.

Per quanto riguarda gli aiuti, non occorre ricordare a quest'Aula che gli 829 milioni di euro dei fondi comunitari assegnati all'Iraq, da quando sono partiti i finanziamenti con il mio predecessore nel 2003, sono stati impegnati con il pieno appoggio del Consiglio e del Parlamento europeo.

Non siamo mai stati sprovveduti in merito alla difficoltà di elaborare un programma efficace in Iraq. Abbiamo agito come hanno raccomandato questo Parlamento e tutti i nostri Stati membri, lavorando con le Nazioni Unite e le sue agenzie, con la Banca mondiale e il Fondo fiduciario costituito da diversi donatori. Collaborare con loro è stata l'unica opzione possibile disponibile. Le Nazioni Unite hanno attraversato un periodo estremamente difficile dopo l'assassinio di Sergio Vieira de Mello e di gran parte della sua équipe quando i loro uffici di Baghdad sono saltati in aria. Il nuovo rappresentante speciale, Staffan de Mistura, ha assunto l'incarico con impegno eccezionale ed è alquanto apprezzato. Recentemente avete incontrato il rappresentante speciale delegato delle Nazioni Unite, David Shearer, e penso che abbiate condotto un favorevole scambio di opinioni sulla loro missione e sui rischi tuttora presenti.

Potrei citare numerosi progetti, ma lo farò quando risponderò alle vostre interrogazioni in seguito. Al momento, dirò solo che ritengo sia importante un lavoro reale, più importante considerata la capacità molto ridotta, e concordo con l'onorevole Gomes in merito, del governo iracheno di ottenere risultati. Dalle necessità di base nella salute e nell'istruzione, attraverso l'assistenza con la democratizzazione, la promozione delle elezioni e dei diritti umani, al sostegno umanitario e ai rifugiati, abbiamo insistito con un programma estremamente esauriente, impiegando i migliori strumenti disponibili nelle circostanze più difficoltose.

Abbiamo tentato di garantire che fosse prestata particolare attenzione alle esigenze dei gruppi vulnerabili, non ultimi gli iracheni sfollati, sia all'interno dell'Iraq che nei paesi confinanti. Lo scorso anno, è stato fornito per il sostegno ai rifugiati un pacchetto effettivo di 50 milioni di euro. La Commissione intende inoltre assegnare 20 milioni di euro della propria linea di bilancio per questioni umanitarie per il 2008 a sostegno degli sfollati, dei rifugiati e dei gruppi più vulnerabili in Iraq. Abbiamo anche avviato alcuni progetti bilaterali, ma non esiste soluzione ideale. In effetti, ogni opzione è dotata di lati negativi insiti e temibili.

Come ho già menzionato la scorsa settimana nelle mie istruzioni, e sto giungendo alla conclusione, i miei due direttori responsabili dell'Iraq della direzione generale delle Relazioni esterne e dell'Ufficio di cooperazione EuropeAid si sono recati a Baghdad con la propria équipe. Hanno condotto colloqui proficui ma molto franchi con le autorità irachene e altri attori. La missione ha confermato la precaria sicurezza dell'Iraq, la situazione politica ed economica che ho descritto in precedenza, l'estrema debolezza delle istituzioni irachene dopo gli anni di Saddam Hussein e la guerra risultante, nonché il ruolo primario della nostra piccola delegazione a Baghdad.

Il governo iracheno ha espresso la propria impazienza di lavorare con l'Unione europea. Su questa base, cercheremo di stanziare finanziamenti, oltre ai donatori bilaterali e internazionali, e contribuiremo a rafforzare le istituzioni e la capacità di amministrazione di uno Stato che rimane debole. Esamineremo sistemi per intervenire più direttamente come ha chiesto il Parlamento, ricordando l'ambiente di sicurezza, e vorremmo garantire la massima efficienza, visibilità e responsabilità del nostro aiuto.

(Applausi)
<SPEAKER ID="218" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
relatore per parere della commissione per il commercio internazionale. - (ES) Signora Presidente, questa relazione deve essere accolta favorevolmente. La commissione INTA l'ha analizzata e discussa a lungo, dal punto di vista della propria competenza naturalmente, aspetto che tratterò molto brevemente.

Desidero sottolineare alcuni punti contenuti nel testo della commissione INTA, che la relatrice ha considerato solo parzialmente, anche se una parte significativa dello spirito di ciò che intendeva la commissione per il commercio internazionale, è stata inserita. Primo, l'Iraq deve essere reintegrato in quello che potremo definire sistema economico internazionale, e a tale proposito dobbiamo accogliere positivamente lo status di osservatore dell'Iraq in seno all'Organizzazione mondiale del commercio; si tratta di un passo positivo nella giusta direzione.

Secondo, l'accordo sul commercio e la cooperazione deve essere usato come uno strumento molto utile volto a incoraggiare riforme interne che avvicinino l'Iraq alle regolamentazioni del sistema multilaterale.

Terzo, desidero evidenziare la necessità di garantire trasparenza e non discriminazione effettive in materia di appalti pubblici in Iraq. Si tratta di un aspetto che la commissione ha sottolineato e che sarà presentato come emendamento nella seduta plenaria della votazione di domani. Ritengo sia importante porvi l'accento: trasparenza ed equilibrio in tutti gli appalti pubblici.

Infine, chiediamo il reinvestimento degli introiti della vendita del petrolio in modo da garantire che siano gestiti dallo stesso governo iracheno attraverso enti competenti.

Avrei molto altro da aggiungere, ma credo che la relazione nel suo complesso meriti i complimenti di quest'Aula.
<SPEAKER ID="219" NAME="Jana Hybášková">
a nome del gruppo PPE-DE. - (CS) Signora Presidente, signora Commissario, desidero ringraziare profondamente l'onorevole Baroness Nicholson, l'onorevole Ana Gomes e la Commissione. Ciò che un tempo sembrava impossibile, ora è una realtà. Questo Parlamento, il Parlamento europeo, si è unito nella sua raccomandazione al Consiglio e alla Commissione sul ruolo dell'Unione europea in Iraq.

Dimentichiamo il passato. La situazione non sta più peggiorando e la stabilità si sta consolidando. I giovani stanno rinunciando al settarismo e alla violenza, le milizie stanno perdendo l'appoggio e l'armata di Mahdi sta collaborando. E' quindi essenziale per l'Europa essere presente in Iraq. Il principale compito europeo è rafforzare il diritto e l'ordine, e fornire assistenza tecnica alla polizia, al ministero dell'Interno, ai tribunali e agli istituti penitenziari. Inoltre è importante aiutare gli iracheni a beneficiare delle loro ampie riserve di idrocarburi tramite risorse finanziarie. La terza necessità è consolidare la democrazia fornendo sostegno tecnico alle elezioni.

Incoraggiamo anche le imprese e le società europee a rinnovare il loro impegno per l'Iraq. Per questo intervento, tuttavia, occorre una posizione europea comune. Ci stiamo occupando di rifugiati, di richiedenti asilo e di sfollati. Abbiamo bisogno di partner, di partner iracheni che osservino la trasparenza, che lottino contro la corruzione e il nepotismo, e che rispettino il diritto, i diritti umani e la democrazia. Siamo pronti a offrire assistenza al Consiglio dei rappresentanti iracheno in base a un partenariato, a istruire il suo personale, a recarci in loco e lavorare mediante la delegazione permanente ad hoc.

C'è una questione importante, e lo affermo in quanto mi sono recata a Basra il 7 aprile 2003: la presenza europea non deve aggiungersi ai problemi. Tutti gli europei devono collaborare al fine di alleviare la tragedia umana sofferta da generazioni di iracheni.
<SPEAKER ID="220" NAME="Véronique De Keyser">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signora Presidente, la relazione di Ana Gomes è eccellente, e costituisce un'impresa considerevole. In merito a un argomento delicato come l'Iraq, che ci ha a lungo diviso, la relazione ci offre una prospettiva nuova e costruttiva senza alcun abituale "politichese”, e non è sorprendente trattandosi di Ana Gomes. Tale documento è stato anche adottato da una considerevole maggioranza in sede di commissione per gli affari esteri, e ho intenzione di menzionare due punti tra i molti che sono stati proposti.

Primo, Ana Gomes invita a usare in modo creativo tutti gli strumenti a disposizione della Commissione nell'ottica di ricostituire in Iraq capacità appropriate nei settori del diritto, della giustizia, dei diritti umani, del buon governo, delle donne, della salute e dell'istruzione. Ana Gomes esprime e scrive questa necessità con un certo vigore. L'Iraq non ha bisogno di denaro: potenzialmente è un paese ricco, ma è stato del tutto distrutto in termini amministrativi e umani. La relatrice chiede pertanto progetti bilaterali a sostegno della ricostruzione e della società civile, e indica il coraggio della Commissione, che ha persino inviato una delegazione a Baghdad al fine di controllare più da vicino questi progetti e fornire maggiore visibilità all'impegno dell'UE.

Secondo, al là dello stesso Iraq, Ana Gomes è preoccupata della condizione dei rifugiati iracheni. Una recente relazione da parte dell'Alto Commissariato per i rifugiati indica che ci sono oltre due milioni di profughi nei paesi confinanti, ma è in Siria, con 1 400 000 rifugiati, e in Giordania con circa mezzo milione, che la situazione ha raggiunto un livello pericoloso. Sono stati segnalati lavoro minorile e prostituzione, nonostante i migliori sforzi da parte di questi paesi. Ana Gomes esorta l'Europa a mostrare maggiore generosità ad accogliere i rifugiati, e la Commissione a fornire più sostegno ai suoi programmi di assistenza.

In breve, si deve offrire a questa relazione seria considerazione a breve termine, e forse anche a medio termine, quando si tratta di qualsiasi politica futura relativa all'Iraq, soprattutto di politiche finanziarie. Vorrei nuovamente ricordare all'Aula che la relatrice si è recata due volte nel paese prima di presentare la propria analisi della situazione. Con la consapevolezza delle difficoltà presenti, non si può che ammirare il suo coraggio.
<SPEAKER ID="221" NAME="Nicholson of Winterbourne">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, anch'io porgo le mie più calorose congratulazioni alla nostra relatrice. L'onorevole Gomes ha elaborato una relazione davvero eccezionale, le cui conclusioni derivano direttamente dalla sua esperienza sul campo. Mi complimento con il Commissario per il suo costante e assiduo interesse per gli elementi più importanti del problema iracheno e con il capo delegazione, Ilkka Uusitalo, al cui lavoro sul campo ho assistito molte volte. Attività di prim'ordine da parte della Commissione, mi congratulo con l'Esecutivo e con Uusitalo. Il Consiglio dei ministri ha inoltre prestato grande attenzione alla questione dell'Iraq. Oggi in Parlamento stiamo facendo lo stesso, così alla fine le istituzioni principali dell'Unione europea si sono ravvicinate. Naturalmente, insieme possiamo ottenere risultati più soddisfacenti.

Attualmente l'Iraq è dotato di un parlamento reale e di una costituzione completamente secolare. L'Iraq è uno dei pochi paesi in questa regione ad avere una democrazia, una democrazia laica, malgrado i suoi difetti. Pertanto dobbiamo fare tutto ciò che è in nostro potere per aiutare gli iracheni a rafforzare il processo democratico. Ritengo che consolidare i legami tra i nostri rispettivi parlamenti sia uno dei metodi principali per fornire un contributo. Sono onorata di presiedere la delegazione che la Conferenza dei presidenti ha recentemente creato.

Nell'ottobre dello scorso anno, e nuovamente in gennaio con l'onorevole Gomes, ho avuto l'opportunità di rivolgermi al parlamento iracheno in seduta plenaria. Si è trattato di un grande onore e abbiamo capito immediatamente di quanta assistenza hanno bisogno. Al fine di aiutare l'Iraq a capovolgere la deprimente situazione amministrativa che ha ereditato, occorre anche stabilire stretti partenariati con i ministeri dei servizi pubblici e utilizzare tutta la nostra esperienza nel processo di espansione per favorire un rafforzamento delle capacità e delle istituzioni.

Perciò gli iracheni, al pari di noi, chiedono democrazia e di avere un diritto al buon governo. Esigono e hanno bisogno di diritti umani fondamentali, di servizi pubblici essenziali e del pieno completamento di quei privilegi di cui disponiamo nelle nostre democrazie dell'Europa occidentale. Mi permetto di suggerire che il prezzo di un Iraq stabile, che esercita un'influenza positiva a livello regionale e nazionale, merita ogni sforzo per essere conseguito. Una volta che la Turchia aderirà all'Unione europea, come spero accadrà, l'Iraq diventerà un nostro paese confinante e quindi lo considereremo parte del più ampio vicinato.
<SPEAKER ID="222" NAME="Adam Bielan">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Presidente, anch'io desidero congratularmi con la relatrice per il documento presentato.

Onorevoli colleghi, tra pochi giorni, il 20 marzo, saranno trascorsi cinque anni dal giorno in cui le forze della coalizione internazionale diedero inizio alla seconda guerra del Golfo persico. Purtroppo, non tutti gli Stati membri dell'Unione europea hanno preso la decisione di sostenere gli Stati Uniti in quel momento. La mancanza di unità, evidente nel 2003, continua ad avere un effetto negativo sul ruolo che l'Unione europea potrebbe probabilmente rivestire nella ricostruzione dell'Iraq. In fin dei conti, abbiamo a disposizione una serie di risorse finanziarie e politiche. Laddove usate in maniera adeguata, queste ultime potrebbero contribuire a sostenere un Iraq sicuro e democratico, favorendo pertanto un miglioramento immediato della stabilità dell'intera regione.

Chiaramente, e concordo con la relatrice, l'Iraq necessita più che dell'assistenza economica, richiede anche sostegno volto a promuovere la ricostruzione delle istituzioni nazionali e della società civile. Si dovrebbe ricordare che nei decenni di dittatura, l'amministrazione pubblica irachena è stata orientata verso il controllo della popolazione, anziché verso i servizi pubblici.

Elaborando una nuova strategia dell'Unione europea relativa al suo futuro impegno in Iraq, non dobbiamo trascurare la necessità del dialogo con gli Stati Uniti, soprattutto nel settore della politica estera e di sicurezza. Sono convinto che una valida cooperazione con gli Stati Uniti sia un fattore fondamentale per la costruzione di un Iraq sicuro e stabile.
<SPEAKER ID="223" NAME="Caroline Lucas">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signora Presidente, anch'io desidero ringraziare l'onorevole Gomes per la sua eccellente relazione. Vorrei iniziare sottolineando che ogni analisi sul coinvolgimento dell'UE in Iraq deve imparare dagli errori del passato, considerando che l'invasione è stata una grave catastrofe politica e umanitaria. Il nostro punto di partenza dovrebbe essere ammettere che i problemi dell'Iraq possono essere risolti solo fornendo agli iracheni una sovranità effettiva e completa, incluso il petrolio e le altre risorse, e quindi chiederei il ritiro di tutte le truppe straniere d'occupazione.

Ho ascoltato il parere relativo alla relazione della commissione per il commercio internazionale e da tale prospettiva ho notato che all'occupazione militare dell'Iraq ne è seguita una economica, con cui gli Stati Uniti hanno privatizzato la proprietà pubblica, liberalizzato il commercio e stabilito norme riguardanti gli investimenti esteri diretti in evidente conflitto con il diritto internazionale. Perciò occorre essere più cauti nei settori del commercio e degli investimenti.

La relazione accoglie con favore lo status di osservatore dell'Iraq nell'OMC, essendo un passo decisivo verso la reintegrazione del paese nell'economia internazionale e che rimane in attesa dell'accordo di commercio e cooperazione tra l'UE e l'Iraq. Voglio soltanto assicurare che il paese abbia realizzato a sufficienza le proprie capacità in merito a negoziati e valutazioni. Altrimenti, rischiamo che l'Iraq diventi nuovamente preda di interessi esterni.

Analogamente, la relazione chiede di incoraggiare e aiutare le imprese europee a presentare offerte per la ricostruzione in Iraq. Di nuovo, assicuriamoci di fare il possibile per consolidare la capacità delle imprese irachene, nonché le possibilità di negoziato del governo, in modo da poter compiere progressi in modo più positivo per tutti.
<SPEAKER ID="224" NAME="Vittorio Agnoletto">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, diamo un giudizio positivo sulla relazione Gomes, che contiene alcuni punti qualificanti come la difesa dell'integrità territoriale e la necessità di un processo di riconciliazione all'interno dell'Iraq, ma allo stesso tempo diciamo che l'Unione europea deve chiedere alla Turchia di porre fine immediatamente all'invasione del nord dell'Iraq.

Condividiamo anche la richiesta di investire i profitti del petrolio per il benessere dell'Iraq, ma non si possono ignorare le leggi imposte dagli USA che hanno invece consegnato le risorse energetiche dell'Iraq alle grandi multinazionali statunitensi, permettendo loro di esportare ogni profitto e di ottenere enormi guadagni, come ad esempio la Halliburton del Vicepresidente Cheney.

Certamente condividiamo la richiesta di trasparenza sulle regole e sulla collocazione giuridica delle organizzazioni dei contractors, ma non possiamo ignorare come in Iraq oggi operino eserciti privati di decine di migliaia di persone al di fuori di ogni regola.

La relazione chiede che sia assunto come vincolante il codice di condotta sull'esportazione delle armi, ma non è però possibile dimenticare che questa guerra costa 6.000 miliardi di dollari, che altrimenti avrebbero potuto essere investiti per raggiungere gli obiettivi del Millennio. Una guerra e un'occupazione che hanno prodotto centinaia di migliaia di morti; una guerra e un'occupazione che erano e rimangono illegali e che sono stati decise in completa violazione del diritto internazionale, unilateralmente e contro l'opinione maggioritaria degli Stati membri, delle Nazioni Unite e del pubblico mondiale.

Va richiesto l'immediato ritiro delle truppe d'occupazione e la loro sostituzione con una missione ONU, tesa unicamente a garantire la sicurezza ma a sospendere ogni azione di guerra.
<SPEAKER ID="225" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) L'onorevole Gomes ha dedicato un profondo impegno nel trattare il ruolo dell'Unione europea in Iraq. La complicata situazione di questo paese esige una politica chiara e impegnata. La politica europea proposta relativa all'Iraq, tuttavia, solleva alcune serie questioni. Tali questioni si collegano in particolare alla mia visita di lavoro in Kurdistan.

La relatrice ha citato il Kurdistan come una regione in cui è garantito un grado di stabilità e sicurezza e la cooperazione internazionale allo sviluppo deve essere ulteriormente incrementata. Naturalmente, la presenza dell'UE nella regione è molto importante, e anch'io intendo sottolinearlo. Tuttavia, esistono aspre critiche interne ed esterne del governo curdo relative al rispetto dei diritti umani, e la posizione della minoranza cristiano-assira in Kurdistan in particolare è preoccupante. "C'è la possibilità di un avvenire per questi gruppi in Iraq?”. E' un interrogativo serio.

In breve, signori membri del Consiglio e della Commissione, in che modo è possibile fornire un contributo effettivo per una pace e una stabilità durature nella regione curda e per l'istituzione di una struttura di governo legittima e democratica?

In conclusione, signora Presidente, vorrei formulare un'ultima osservazione. I milioni di sfollati iracheni meritano la nostra piena attenzione e il nostro sostegno. La relatrice raccomanda al Consiglio di invitare gli Stati membri ad accogliere rifugiati iracheni. Signori membri del Consiglio e della Commissione, è realizzabile questo eccellente suggerimento? Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="226" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Signora Presidente, onorevoli colleghi, appoggio la relazione dell'onorevole Gomes poiché offre una visione chiara di tutti i problemi che accompagnano l'istituzione di un nuovo governo democratico in Iraq, nonché i metodi per superarli.

Primo, invito le forze d'occupazione a ritirarsi immediatamente dall'Iraq, visto che la guerra e l'occupazione di questo Stato sovrano sono state illegittime e la decisione in merito è stata presa in totale violazione del diritto internazionale, vale a dire in modo unilaterale e opposto ai pareri della maggior parte degli Stati membri delle Nazioni Unite e della comunità internazionale.

Spero che la situazione emersa non metta in pericolo la pacifica popolazione di 3 500 membri dell'Organizzazione dei mujaheddin del popolo iraniano (PMOI) di Ashraf, che si sentono sotto costante pressione. Confido nel fatto che la democrazia non possa essere costruita con metodi non democratici e violenti in nessun paese del mondo.

Voterò a favore della relazione di Ana Maria Gomes poiché i problemi dell'Iraq possono essere risolti soltanto lasciando una reale e completa sovranità nelle mani degli iracheni.
<SPEAKER ID="227" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, signora Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio e onorevole Gomes, desidero ringraziarvi per le vostre parole e per il lavoro svolto finora.

Ritengo che tale relazione trasmetta un messaggio molto importante al resto dell'Unione europea: quest'Aula vuole guardare avanti, non indietro; vuole impegnarsi per sostenere il futuro di un Iraq democratico e federale.

Affronterò tre aspetti della relazione, e sono particolarmente orgoglioso che tale documento giunga dal Parlamento europeo nel giorno in cui celebriamo i 50 anni di traguardi di questa istituzione. Oggi festeggiamo ciò che abbiamo ottenuto in armonia in Europa. E le lezioni apprese nei 50 anni trascorsi sono lezioni che occorre trasferire in esperienza e conoscenza ai nostri amici iracheni, affinché possano utilizzarle e ricostruire con successo il loro paese.

La relazione sottolinea, ovviamente, i risultati, ma non le sfide affrontate dalla Repubblica federale dell'Iraq e il Commissario le ha rilevate a proposito.

Vorrei porre l'accento su un elemento da lei considerato una nota alla propria dichiarazione. Il traguardo sul fronte della sicurezza è responsabilità primaria degli iracheni, sostenuta certamente da aiuti internazionali, ma spetta agli iracheni. Nessuno può garantire la sicurezza dell'Iraq eccetto gli iracheni; nessuno può garantire la soluzione dei problemi politici eccetto i politici iracheni e il processo in materia.

Chiediamo una nuova strategia, una strategia europea per l'Iraq. Ho trascorso gran parte del 2006 lavorando con la rappresentanza del Consiglio a Baghdad che forniva assistenza. Il messaggio che quotidianamente ricevevo da tutti era: "Dov'è l'Europa? Vogliamo parlare con l'Europa perché la vostra esperienza per noi è fondamentale.” Questa, oggi, è una risposta alla loro richiesta.

Infine, quest'Aula nella sua relazione riafferma l'impegno del Parlamento europeo a sostenere la ricostruzione e la realizzazione del parlamento iracheno, un ruolo estremamente importante, e ringrazio il Consiglio per aver riconosciuto il contributo che questo Parlamento ha offerto selezionando e approvando una delegazione per le relazioni con l'Iraq.

Penso che oggi ci troviamo di fronte a una sfida fondamentale: avvalersi veramente di ciò che sappiamo e di ciò di cui disponiamo a sostegno del processo politico, non con le armi, ma attraverso le parole e i fatti in Iraq, e aiutare gli iracheni.
<SPEAKER ID="228" NAME="Béatrice Patrie" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei congratularmi anch'io con l'onorevole Gomes per la qualità del suo lavoro relativo a una questione estremamente delicata e complessa. Siamo tutti consapevoli della misura in cui il conflitto in Iraq sia stato fonte di profonde divisioni tra gli Stati membri. Siamo coscienti che il nostro dovere sia contribuire a costruire un Iraq sicuro, unito, prospero e democratico.

Personalmente vorrei evidenziare un dramma maggiore, in gran parte tenuto nascosto dai nostri governi: sto parlando del fatto che il conflitto in Iraq ha gettato quasi 4,5 milioni di persone per le strade, il maggiore spostamento del Medio Oriente dal 1948. Occorre con urgenza un intervento concordato a livello europeo.

La mia principale preoccupazione è il destino immediato e a lungo termine degli iracheni costretti a fuggire dal proprio paese. Circa 2,3 milioni di persone si sono rifugiati nei paesi vicini, soprattutto in Siria e Giordania, ma anche in Egitto, Libano, Turchia e negli Stati del Golfo. Accogliendo quasi 2 milioni di profughi, Siria e Giordania hanno compiuto uno sforzo decisamente encomiabile.

Il ruolo dell'UE e della comunità internazionale è, naturalmente, garantire che tutti questi rifugiati facciano ritorno a casa, a lungo termine, ma a questo punto un ritorno non è un'opzione per molti di loro. Alcuni rifugiati particolarmente vulnerabili necessitano di essere trasferiti in paesi occidentali. Secondo l'UNHCR il 6,6% degli iracheni che vivono in Siria, circa 100 000, deve essere insediato altrove. Pertanto chiedo ai miei colleghi di sostenere l'emendamento a favore dei programmi di nuovo insediamento del 2008 per l'UE al fine di mettere alcuni dei rifugiati ora più vulnerabili nelle mani dell'UNHCR.

Per concludere, invito l'Aula a non respingere i nostri valori. Dobbiamo rispettare pienamente la Convenzione di Ginevra del 1951 e rifiutare qualsiasi ritorno forzato in Iraq.
<SPEAKER ID="229" NAME="Patrick Louis" AFFILIATION="IND/DEM">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, Fernand Braudel ha affermato che la storia ha avuto inizio con i sumeri, ma oggi la lunga storia delle minoranze cristiane in Iraq sembra essere giunta alla fine. Noi, le nazioni d'Europa, non possiamo approvare questa enorme ingiustizia senza intervenire. Queste persone hanno accolto l'islam e insieme hanno costruito un paese che era prospero prima che fosse devastato dal fanatismo e dalle guerre.

Ora queste minoranze devono rassegnarsi a migrare. L'Iraq non può costruire un futuro senza la loro presenza e le loro capacità. Un avvenire non si realizza frammentando un paese, ma ricostruendo la propria economia, con il reciproco riconoscimento delle diverse comunità e culture, e l'applicazione dello Stato di diritto.

Se l'UE prende la ferma decisione di intervenire in Iraq, dovrà costantemente ricordare nei suoi progetti la drammatica realtà di tutte queste comunità minoritarie. Il loro futuro deve essere il metro dell'azione europea, e la realtà del rispetto reciproco tra le comunità il criterio per l'assegnazione dei suoi aiuti. Tale intervento sarà quindi un riconoscimento per le nostre nazioni.
<SPEAKER ID="230" NAME="Sorin Frunzăverde" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Riconoscendo i progressi ultimamente compiuti dall'Iraq a livello interno e degli affari esteri, l'Unione europea deve incoraggiare le autorità irachene a proseguire i loro sforzi volti a sviluppare istituzioni democratiche, stabili e legittime di tipo federale.

Tenendo conto delle realtà etniche e religiose, ritengo che sia realizzabile solo un Iraq federale. Mi riferisco a un paese federale e non diviso. L'Unione europea deve inoltre incoraggiare l'esistenza di un Iraq stabile, dotato di istituzioni in grado di fornire sovranità nazionale, unità statale, integrità territoriale, sviluppo economico sostenibile e benessere per gli iracheni. L'UE deve sostenere in modo attivo lo sviluppo istituzionale del paese, fortemente radicato nelle sue realtà, con il dovuto rispetto alle tradizioni storiche, religiose, culturali e d'identità degli iracheni e di tutti i gruppi etnici e religiosi nel suo territorio.

In questo contesto, è opportuno stabilire certi organismi consultivi, costituiti dai leader di tutte le comunità etniche e religiose dell'Iraq, nell'ottica di conferire maggiore legittimità alle autorità centrali. Lo sviluppo istituzionale dell'Iraq deve essere sostenuto dall'Unione europea tramite la missione Eujust Lex, nonché da adeguati strumenti finanziari europei.

Sottolineo la necessità che i finanziamenti europei siano indirizzati direttamente alle autorità irachene beneficiarie. Tali fondi dovrebbero essere gestiti dalle istituzioni dell'UE in maniera trasparente e visibile per i cittadini europei.

Suggerisco che le istituzioni dell'Unione europea si avvalgano dell'esperienza e delle competenze di quegli Stati membri che hanno già maturato una presenza civile e militare sul territorio iracheno nel processo di stabilizzazione e ricostruzione del paese. Allo stesso tempo, ritengo che le imprese europee dovrebbero essere incoraggiate e sostenute nell'impegnarsi nel processo di ricostruzione dell'Iraq e nello sviluppare in modo migliore le loro attività in questa zona.
<SPEAKER ID="231" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, signora Commissario, onorevole Gomes, onorevoli colleghi, in sede di commissione per il commercio internazionale ci siamo ovviamente concentrati soprattutto sulle relazioni commerciali ed economiche, ma in certi settori siamo andati oltre. Posso quindi formulare due osservazioni.

Prima di tutto, siamo molto lieti di avere la presente relazione, che chiarisce il fatto che l'Unione europea abbia un ruolo visibile e un coinvolgimento in Iraq. Riteniamo che sia assolutamente fondamentale che l'Iraq sia integrato nel sistema commerciale ed è inutile dire che è l'OMC a occupare una posizione primaria in merito. Dovremo fornire maggiore assistenza tecnica rispetto a quanto fatto finora. Tale assistenza tecnica deve concentrarsi nell'avvicinare l'Iraq al sistema economico europeo e, in una certa misura, alle imprese europee.

Per quanto riguarda i finanziamenti, siamo piuttosto scettici sulla prospettiva di organizzare ogni aspetto soltanto tramite le Nazioni Unite, la Banca mondiale e il Fondo fiduciario che riunisce le risorse di diversi donatori. Vorremmo veramente assistere alla costruzione di capacità proprie, almeno in una certa qual misura, nonché l'amministrazione propria di progetti, che ci consentirebbero quindi di realizzare una riserva di dati e competenze per contribuire allo sforzo. Ci piacerebbe molto vedere quest'aspirazione riflessa nelle vostre decisioni.
<SPEAKER ID="232" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Signora Presidente, per prima cosa permettetemi di congratularmi con l'onorevole Gomes, nonché con il Commissario, che riteniamo abbiano mostrato sensibilità umana riguardo agli attuali eventi in Iraq.

Tuttavia, signora Presidente, per qualche motivo ho ancora l'impressione che seguiamo pedissequamente gli altri, che distruggiamo ciò che possiamo costruire. Non si tratta della prima volta. Oggi stanziamo 820 milioni di euro di aiuti agli iracheni. Non possiamo aiutare i morti, che sono molto più numerosi di quanto Saddam Hussein sosteneva. Mi chiedo se un giorno o l'altro i responsabili dei morti di oggi pagheranno.

Faccio questa affermazione poiché è avvenuta la stessa cosa in Jugoslavia. Signora Presidente, se giustamente non approviamo i dittatori e i loro metodi, allora troviamo un modo per liberarcene. Non esiste ragione di distruggere paesi solo perché non ci piacciono i dittatori. A causa di ciò, gli eventi accaduti in Jugoslavia oggi si stanno verificando in Iraq, e non sappiamo quando quest'ultima tragedia avrà fine.
<SPEAKER ID="233" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, l'arcivescovo di Mosul, Monsignor Rahho, è stato rapito quasi due settimane fa. Le tre persone che erano con lui sono state brutalmente uccise. Si tratta di un grave incidente. La quarta Convenzione di Ginevra protegge esplicitamente il personale civile, sanitario, religioso e umanitario. Ci sono molti attivisti di pace non violenti in Iraq, nei Territori palestinesi e in Israele, e sono cristiani, musulmani, ebrei o laici.

In seguito al rapimento del capo della minoranza religiosa, l'Aula ha due opzioni di intervento immediato. Durante la votazione di domani in merito alla relazione della nostra collega, l'onorevole Ana Gomes, possiamo adottare un emendamento orale che condanni il sequestro di Monsignor Rahho per influenzare la guerra. Giovedì abbiamo anche la possibilità di aggiungere un testo molto breve all'agenda delle tematiche urgenti al fine di adottare una posizione nella nostra capacità come istituzione europea.
<SPEAKER ID="234" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signora Commissario, mi permetta di dire che, ascoltando la discussione relativa a tale questione, le Nazioni Unite chiaramente meritano estremo rispetto. Sérgio Vieira de Melo e tutte le altre persone rimaste uccise e che rischiano la propria vita hanno il nostro estremo rispetto. Ciò non significa che non dovremmo sapere che cosa sta accadendo e chi sta ricevendo i finanziamenti da usare in Iraq. Consentitemi inoltre di dire che i 20 milioni di euro di cui ha parlato oggi il Commissario, perdonatemi poiché ho letto questa cosa due o tre mesi fa, mi sembrano essere tristemente inadeguati per affrontare i drammatici problemi dei rifugiati e degli sfollati. Signora Commissario, questi problemi sono di dimensioni colossali, e il petrolio in Iraq sarà un contributo insufficiente dal momento che ci sono persone che non possono accedervi. Le sarei grato, signora Commissario, se fosse possibile compiere uno sforzo maggiore in merito, poiché, come ha affermato l'onorevole Patrie, occorre considerare con urgenza tale questione.
<SPEAKER ID="235" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signora Presidente, l'Europa era contraria alla guerra in Iraq. Tuttavia, indipendentemente da chi aveva ragione e chi torto, l'Iraq post-Saddam è una realtà che nessuno può ignorare.

Tenendo conto dell'impatto della situazione irachena sull'intero Medio Oriente e oltre, l'UE non può continuare a rimanere per la maggior parte relativamente ai margini. Attraverso le sue vaste risorse e competenze, l'UE deve impegnarsi in maniera significativa nel sostenere il consolidamento del nuovo Stato dell'Iraq. Il Commissario ha descritto i sintomi. Ora occorre vedere come potremmo curarli, e non solo insieme ad altre organizzazioni internazionali, l'UE può fare meglio di così, ma soprattutto da soli. L'obiettivo strategico è aiutare le nuove autorità elette democraticamente in questo paese, al fine di fornire credibilità, e quindi autorevolezza, alle istituzioni del nuovo Stato. Un Iraq nuovo, democratico, autonomo e petrolifero in mezzo al Medio Oriente è nell'interesse di tutti.
<SPEAKER ID="236" NAME="Renate Weber" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Attualmente, la Commissione europea sta discutendo un accordo sugli scambi e la cooperazione con le autorità irachene, occasione in cui si affrontano anche le questioni relative all'applicazione dei diritti umani.

Invito la Commissione europea a chiedere con fermezza alle autorità irachene di trovare soluzioni alla reintegrazione dei rifugiati al di fuori e all'interno del paese. Esorto inoltre gli Stati membri dell'Unione a valutare le domande di asilo dei rifugiati iracheni come priorità. Le varie risposte degli Stati in merito dimostrano nuovamente la necessità di armonizzare a livello europeo le procedure sullo status di rifugiato. E' essenziale che l'accordo sugli scambi e la cooperazione faccia anche riferimento alla questione della cooperazione interparlamentare.

Ritengo che la delegazione per le relazioni con l'Iraq del Parlamento europeo sia in grado di sostenere il rafforzamento della capacità istituzionale dell'organismo legislativo iracheno. L'Unione europea deve aiutare l'Iraq a diventare un possibile partner in una regione delicata. Mi congratulo e ringrazio l'onorevole Ana Maria Gomes per la sua relazione.
<SPEAKER ID="237" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, se vogliamo essere in grado di contare su partner iracheni che contribuiranno a creare la democrazia come base per la coesistenza pacifica, occorrono investimenti. Mi ricordo che quando ero uno studente, di solito ospitavamo semplicemente giovani iracheni nelle nostre scuole secondarie. Probabilmente sarebbe possibile per l'Unione europea mettere a disposizione oggi simili opportunità per i giovani iracheni. Intendo invitare giovani al di sotto dei 24 anni, permettendo loro di vivere tra noi e imparare dalla nostra esperienza. Naturalmente effettueranno una valutazione di ciò che hanno visto, assimileranno gli aspetti positivi e lo replicheranno a casa, probabilmente migliorando allo stesso tempo gli elementi che ritenevano negativi. Quindi raccomando all'Aula questa proposta basata sulla scuola. Non occorre che visite di questo tipo abbiano luogo esclusivamente a livello universitario. Chiaramente, le politiche dipendono dalle persone, e potrebbe esserci l'opportunità di una simile impresa nel suo settore di competenza, signora.
<SPEAKER ID="238" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, questo è un messaggio dal Parlamento europeo al Consiglio relativo alla necessità di elaborare una strategia europea per l'Iraq. E' ora di smettere di discutere delle recenti differenze e di concentrarsi sull'impegno proattivo dell'UE in questo paese. Vorrei ringraziare il Commissario per un accurato resoconto della situazione in Iraq, e c'è un cauto ottimismo nell'aria. Ritengo che si sia d'accordo sul fatto che le condizioni potrebbero migliorare. Questo aspetto è stato eloquentemente descritto dall'onorevole Gomes come un'opportunità preziosa per un contributo positivo che l'UE potrebbe apportare.

A mio parere, sono essenziali due punti. Per il Parlamento è importante dirigere il sostegno europeo alla costruzione di un governo democratico, e ciò è stato considerato con grande interesse da parte dei politici iracheni. Secondo, l'UE si trova nell'eccezionale posizione di appoggiare il processo di riconciliazione, senza il quale potrebbero esserci solo disgregazione e ulteriori ostilità nazionali, pertanto occorre approfittare di tale opportunità.
<SPEAKER ID="239" NAME="Janez Lenarčič">
Presidente in carica del Consiglio. - (SL) Desidero ringraziare tutti per aver espresso la propria posizione e opinione in materia, cosa che di certo si rivelerà utile per noi nelle nostre ulteriori attività. Vorrei aggiungere un'osservazione e una risposta.

La domanda dell'onorevole Záborská relativa al rapimento del vescovo cattolico caldeo. Vorrei concentrare la vostra attenzione sulla dichiarazione della Presidenza del 1° marzo, in cui ha fortemente condannato il sequestro e ha chiesto il rilascio incondizionato e immediato dell'arcivescovo caldeo.

Ora l'altra questione. L'onorevole Mladenov e altri deputati hanno evidenziato che la responsabilità della sicurezza, ovvero stabilire una situazione priva di pericoli in Iraq, spetta soprattutto alle autorità irachene. E' anche vero che dobbiamo aiutarli al riguardo, e vorrei nuovamente menzionare Eujust Lex. Tale missione è stata attiva in Iraq dal 2005 e vi partecipa la maggior parte degli Stati membri dell'Unione europea.

Circa 1 500 alti ufficiali iracheni sono stati formati in seno a questa missione. Sono stati impiegati nella polizia, nei sistemi giudiziario e penitenziale. Come ho affermato, questa missione proseguirà fino all'estate del 2009 e riteniamo che sia un importante passo avanti verso l'instaurare una situazione più sicura in Iraq.

Desidero ringraziare ancora una volta l'onorevole Gomes per la sua relazione, che servirà come base fondamentale per le nostre ulteriori attività. Faccio presente che tali attività includono un progetto per il Presidente del Consiglio "Affari generali e relazioni esterne”, il Ministro Rupel, per partecipare all'incontro di aprile con i paesi vicini all'Iraq, che si svolgerà in Kuwait.
<SPEAKER ID="240" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, si è svolto un dibattito positivo e ha mostrato che intendiamo approfittare dell'opportunità d'oro per ricostruire finalmente l'Iraq e renderlo un paese stabile nel Medio Oriente, perché concordo appieno sul fatto che si tratti di un obiettivo molto importante per noi.

Per prima cosa vorrei affermare chiaramente che potete stare tranquilli che perseguiremo la nostra soluzione. Vi ringrazio per le parole positive riguardanti il nostro capo delegazione che opera in Iraq con poco personale in condizioni alquanto difficili, ospitato, tra l'altro, dall'Ambasciata britannica. Lui e il suo gruppo stanno svolgendo un ottimo lavoro.

Abbiamo collaborato con il Fondo fiduciario dell'ONU poiché, al momento, non esisteva altra opzione. Dopo la visita dei miei direttori e la loro valutazione, vedremo con calma come possiamo agire per quanto riguarda la costruzione di capacità e istituzioni. Comprendiamo appieno che sia un tema estremamente caro a molti di voi, ma capite anche che i costi di sicurezza saranno alquanto elevati. Qualsiasi cosa faremo direttamente nel paese sarà molto costosa, altrimenti non sarebbe possibile.

Al di fuori della Zona verde, le condizioni sono molto complicate, eccetto forse nelle poche aree in cui ci sono meno problemi di sicurezza, come quella settentrionale. Non escludo di lavorare in modo graduale più direttamente, ad esempio nel nord, ma devo sottolineare che dobbiamo sempre essere sicuri di non operare discriminazioni tra i diversi gruppi. E' un qualcosa che vorrei anche dire all'onorevole Belder. Si tratta del modo in cui abbiamo lavorato con i nostri progetti. Abbiamo costantemente cercato di disporre di progetti che includessero tutti i gruppi, compresi quelli cristiani che al momento stanno attraversando un periodo molto difficile con questo governo.

Detto ciò, vorrei solo richiamare l'attenzione di molti di voi, che non sempre notano cosa stiamo facendo, sul fatto che abbiamo preparato con successo le elezioni politiche svoltesi nel 2005. Abbiamo riabilitato centinaia di scuole primarie e secondarie, non solo a vantaggio degli istituti, ma anche degli allievi. I programmi ERASMUS sono aperti anche ad alcuni iracheni, in modo da poter proseguire. Stiamo inoltre producendo e distribuendo milioni di testi scolastici per sei milioni di studenti delle scuole primarie e secondarie. Sono interventi di base, ma necessari.

Allo stesso tempo, abbiamo reintegrato quasi 200 centri primari di assistenza sanitaria e 10 ospedali. Abbiamo offerto un sostegno al completamento di otto cicli di vaccinazioni, ciascuno comprendente 4,7 milioni di bambini al di sotto dei cinque anni. Abbiamo riabilitato del tutto il laboratorio nazionale di controllo di qualità dei medicinali. Potrei proseguire.

Ritengo che la Commissione abbia svolto un gran lavoro, a nome dell'Unione, in condizioni difficili. Ora, siamo consapevoli che la questione principale è quanto possiamo fare in merito alla costruzione di capacità. Potete stare tranquilli che dedicheremo buona parte delle nostre risorse a questo obiettivo, che dipende sempre, come ho affermato, dalla situazione della sicurezza. Secondo la nostra ultima valutazione, ciò purtroppo non è ancora sostenibile.

Vorrei dire qualche parole sui profughi. Ho accennato al fatto che noi, la Commissione, abbiamo naturalmente lavorato per aiutare i rifugiati. L'intero pacchetto per lo scorso anno ammontava a 50 milioni di euro a titolo di vari strumenti della Commissione. Questi fondi sono finalizzati non solo a sostenere gli sfollati in Iraq, ma anche i governi di Siria e Giordania nei loro paesi. Ovviamente siamo a stretto contatto con questi Stati. Abbiamo erogato 80 milioni di euro alla Siria e 32 milioni alla Giordania, poiché in questo piccolo paese l'ampio flusso di rifugiati ha creato un grave problema.

Infine, vorrei soltanto dire che sono convinta quanto il Consiglio che il dialogo che il Parlamento adesso condurrà con la delegazione ad hoc per l'Iraq rappresenti un miglioramento e un progresso eccellenti. Possiamo solo lavorare insieme in merito. Permettetemi di garantirvi che dall'inizio stiamo cercando di avere un flusso trasparente del nostro denaro trasmesso mediante le Nazioni Unite. In futuro, sarà trasferito sempre più direttamente.
<SPEAKER ID="241" NAME="Ana Maria Gomes">
relatrice. - (PT) Desidero ringraziare ciascuno di voi per le gentili parole. Sono particolarmente grata al mio amico, il Ministro Lenarčič, con cui ho lavorato in sede di Consiglio di sicurezza alcuni anni fa, occupandoci appunto di Iraq e dei problemi provocati al paese da Saddam Hussein.

Come ho affermato, questa relazione mira a evidenziare la diversità delle situazioni esistenti in Iraq, opposte al messaggio semplicistico di un Iraq "a ferro e fuoco” che i programmi televisivi ci mostrano quotidianamente. Devono essere considerati un piano d'azione o una tabella di marcia per il coinvolgimento dell'UE in Iraq. Ritengo di parlare a nome del Parlamento quando affermo che vogliamo che Commissione, Consiglio e Stati membri si avvalgano delle nostre proposte operative come base per strutturare programmi futuri e progetti volti a sostenere il governo e i cittadini iracheni, tenendo ovviamente conto delle condizioni di sicurezza.

Sono tornata dall'Iraq colpita dall'entusiasmo iracheno per "più Europa”. Dal Presidente Talabani all'insegnante della scuola elementare in una delle zone rurali più isolate del paese, tutti sono desiderosi di riconoscimento politico e di sostegno istituzionale dall'Unione europea. Siamo stati bersagliati di proposte per progetti nei settori più disparati: formazione di ufficiali al ministero dell'Interno, aiuto alle ONG locali attive nell'ambito di bonifica delle mine, alfabetizzazione degli adulti, educazione sessuale e igiene riproduttiva, sostegno tecnico e istituzionale al parlamento iracheno, e questi sono solo alcuni esempi.

Penso dovremmo valutare il successo di questa relazione, non tanto in termini di numero di voti nella votazione di domani, ma soprattutto per come cambieranno le nostre azioni sul campo in Iraq d'ora in poi. La nostra delegazione parlamentare per l'Iraq certamente rivestirà il proprio ruolo nel processo e sono sicura che possiamo contare sulla Commissione, sul Commissario Ferrero-Waldner, con cui mi congratulo, e sul suo coraggioso gruppo a Baghdad, guidato con abilità dall'ambasciatore Uusitalo, come alleati fondamentali nell'attuazione di questa tabella di marcia.
<SPEAKER ID="243" NAME="Presidente">
. - La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="244" NAME="Paulo Casaca  " LANGUAGE="PT">
La relazione non cita la responsabilità e la complicità per la divulgazione di false informazioni che sono servite a giustificare l'intervento militare in Iraq, come l'esistenza e l'ubicazione di "armi di distruzione di massa” e i legami tra il passato regime e il terrorismo internazionale. Inoltre tralascia la responsabilità di aver introdotto nel paese i Guardiani della rivoluzione islamica e le sue ramificazioni irachene, con la conseguenza della diffusione di gruppi di stampo terroristico e di drappelli di morte e genocidio, i cui principali obiettivi erano e continuano a essere le minoranze etniche e religiose e l'élite del paese.

La relazione non associa l'Unione europea o anche il sostegno finanziario dell'UE delle autorità irachene al loro impegno a combattere il terrorismo e il genocidio o alla ricerca e al perseguimento dei responsabili all'interno e al di fuori delle forze di sicurezza. Di conseguenza, sottovaluta i drammatici problemi incontrati da milioni di rifugiati e sfollati iracheni e gli attacchi ai diritti, alle libertà e alle garanzie basilari degli iracheni, in particolare alle donne.

L'evocazione dei crimini del regime di Saddam Hussein sarebbe accettabile se sincera e qualora non fosse fatta ignorando i reati attuali e i loro perpetratori che hanno provocato centinaia di migliaia di morti e milioni di sfollati.
<SPEAKER ID="245" NAME="Eija-Riitta Korhola  " LANGUAGE="FI">
Signora Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Gomes per la sua preziosa relazione. Il suo approccio pratico è risultato in un messaggio insolitamente chiaro al Consiglio e alla Commissione, nonché agli iracheni.

Il nucleo del problema è palesemente ovvio. L'Iraq non difetta di denaro, ma di stabilità, di volontà politica, di istituzioni solide e di abilità amministrativa al fine di impiegare con buon senso gli investimenti. In questi settori l'Unione ha qualcosa da offrire.

Primo, l'Iraq non è un tradizionale luogo per lavori di sviluppo: è un'eccezionale area di attività. Per questa ragione, non si otterranno risultati duraturi avvalendosi di strumenti separati. Unendo gli strumenti di sviluppo e sicurezza in un'unica struttura, l'UE potrebbe proseguire il dialogo con la società irachena. Facciamo sì che la trasparenza diventi la parola d'ordine: la Commissione deve consentire una sorveglianza democratica dei dispositivi finanziari.

Secondo, l'Unione dovrebbe impegnarsi in particolare per sostenere la dimensione parlamentare. Dobbiamo contribuire all'istituzione di un buon governo e di pratiche di lavoro nel Consiglio dei rappresentanti, provvedere alla formazione e alle risorse per l'attività del parlamento e, ove necessario, fornire un'assistenza esperta nello sviluppo della legislazione, la struttura di Stato federale rappresenta una sfida legislativa.

Terzo, occorre insistere sul fatto che i diritti umani costituiscono l'essenza della battaglia per lo sviluppo. La condizione delle minoranze etniche e religiose dipende dallo stimolo dell'Unione. I cristiani assiri, caldei, siriaci e altre minoranze, quali i turcmeni, affrontano continue discriminazioni e minacce per la loro vita. Dobbiamo compiere uno sforzo più deciso per fermare tale fenomeno.

Spero che ogni deputato presente comprenda che questa relazione non è più incentrata sugli errori del passato. Tali errori sono stati ammessi, e lamentarsene non aiuterà gli iracheni. Dobbiamo impegnarci a fondo non solo per renderci conto che il passato ci carica di un obbligo, ma che altrimenti non ci sarà un avvenire per l'Iraq.
<SPEAKER ID="246" NAME="Tobias Pflüger  " LANGUAGE="DE">
La relazione dell'onorevole Gomes sul ruolo dell'Unione europea in Iraq purtroppo tralascia le due principali questioni di pertinenza della situazione irachena.

Attualmente in Iraq stazionano truppe d'occupazione degli Stati Uniti, del Regno Unito, di altri Stati membri e di molti altri paesi. Queste truppe si trovano nel paese dall'illegittima invasione del 2003. Come ora sappiamo, i motivi citati a giustificazione dell'azione militare erano del tutto falsi (quali le menzogne formulate da Colin Powell prima del Consiglio di sicurezza dell'ONU sulle presunte armi di distruzione di massa irachene).

Tutti gli emendamenti proposti, inclusi quelli presentati dal mio gruppo, il GUE/NGL, fanno chiaro riferimento alle numerose vittime di questa guerra e all'occupazione in corso e criticano l'intervento militare del tutto inappropriato in Iraq sono stati tutti respinti. Di conseguenza, questo aspetto chiave della situazione è stato ampiamente trascurato nella relazione dell'onorevole Gomes.

Ho pertanto espresso voto contrario alla relazione poiché tollera e nega la reale situazione in Iraq. Perciò, sarebbe disastroso chiedere un ruolo più completo per l'Unione europea, visto che entrerebbe a far parte del regime militare e d'occupazione. Ciononostante, alcune dichiarazioni della relazione meritano il nostro appoggio, ma chiunque non si schieri apertamente contro la guerra e l'occupazione le rende accessorie.
<SPEAKER ID="247" NAME="Toomas Savi  " LANGUAGE="EN">
Numerosi Stati membri dell'UE hanno inviato le proprie truppe in Iraq per partecipare alla forza multinazionale, alla missione di assistenza delle Nazioni Unite e alla formazione delle forze di polizia irachene patrocinata dalla NATO, di cui l'Estonia fa parte.

La situazione umanitaria in Iraq non può migliorare a meno che non si instaurino pace e stabilità nel paese. Purtroppo, i candidati repubblicano e democratico alla presidenza degli Stati Uniti discutono il ritiro dall'Iraq, che lascerà irresponsabilmente il paese in una condizione devastante.

Sono fiducioso che, qualora l'Unione europea accrescesse il proprio coinvolgimento in Iraq fornendo investimenti, risorse umane e competenze tecniche nella costruzione di uno Stato, si potrebbe evitare il degrado del paese. L'Unione europea dovrebbe svolgere un ruolo essenziale in Iraq come mediatrice tra le varie fazioni politiche e religiose al fine di costituire una società ben funzionante.
<SPEAKER ID="248" NAME="Konrad Szymański  " LANGUAGE="PL">
Ho l'impressione che l'onorevole Gomes non abbia presentato una relazione, ma due.

Una di queste è una descrizione dei fatti, che stabilisce i principi del nostro coinvolgimento in Iraq. E' in completo contrasto con lo stile emotivo e affine alla propaganda della giustificazione.

Di certo un successo è stato ottenuto nel 2003, vale a dire l'eliminazione di un regime autoritario che stava destabilizzando l'intera regione. Se gli eventi del 2003 non si fossero verificati, ora non saremmo nella posizione di elaborare 25 pagine di raccomandazioni per un Iraq democratico relative a riforme strutturali, legge elettorale e diritti delle minoranze.

Fortunatamente, la votazione si riferisce alla proposta di raccomandazione. Perciò appoggio positivamente questo documento. E' giusto e opportuno assumerci le nostre responsabilità per il successo di un Iraq stabile e democratico. Inoltre sono lieto che i paesi che erano divisi dall'intervento nel 2003, oggi abbiano la possibilità di approfittare insieme delle opportunità rese disponibili dalla guerra.
