<CHAPTER ID="009-04">
4. Cooperazione tra commissioni (modifica dell'articolo 47 del Regolamento del PE) (votazione) 

- Relazione Corbett

Prima della votazione sull'emendamento n. 3
<SPEAKER ID="100" NAME="Johannes Voggenhuber" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, si tratta dell'adozione senza votazione di un emendamento da parte della commissione consultata per parere. Generalmente è inteso che l'adozione di un emendamento da parte di una commissione consultata per parere può essere automatica soltanto quando l'emendamento rientra nella competenza esclusiva di detta commissione. Il termine "esclusiva” nel caso di specie è omesso. Per maggiore precisione ho concordato con il relatore di aggiungere alla frase "competenze esclusive”.
<SPEAKER ID="101" NAME="Richard Corbett " LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, in qualità di relatore posso accettare l'emendamento orale.

(L'emendamento orale è accolto)
