<CHAPTER ID="006">
Composizione dei gruppi politici: vedasi processo verbale

<SPEAKER ID="097" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, intervengo a proposito dell'articolo 103, paragrafo 2, del Regolamento. In risposta alla storica e, come direbbero alcuni, felice espressione di volontà democratica in Irlanda la scorsa settimana, ieri lei ha detto, in qualità di Presidente, che "il nostro obiettivo continua a essere quello di vedere il Trattato di Lisbona entrare in vigore prima delle elezioni del prossimo anno. Se siete d'accordo, difenderò risolutamente questi principi in Consiglio alla fine della settimana”.

(Applausi dai banchi di altri gruppi)

Lei ci ha chiesto un mandato. Vorrei suggerire all'Emiciclo che avere semplicemente il mandato della Conferenza dei presidenti non è sufficiente a tale proposito e che dovremmo, ai sensi dell'articolo 103 (che dice chiaramente che "il Parlamento decide se concludere o meno la discussione con una risoluzione”), concludere il nostro dibattito di domani con il Presidente Barroso con una votazione per decidere se concederle o meno tale mandato e capire se i membri di questa cosiddetta Camera democratica siano disposti a rispettare il risultato del referendum irlandese e scoprire se "no” significa davvero "no”.

(Applausi dai banchi del gruppo IND/DEM)
<SPEAKER ID="098" NAME="Presidente">
Onorevole Farage, le ho dato la parola perché me l'ha chiesta, ma devo dirle che la sua richiesta giunge troppo tardi. E' la Conferenza dei presidenti che stabilisce se ci sarà una risoluzione. La questione può essere sollevata nuovamente in plenaria, ma ciò sarebbe dovuto accadere prima. Ora è troppo tardi, quindi decisamente non ci sarà alcuna risoluzione. Questa è la situazione secondo il Regolamento, e noi ci atteniamo alle regole. Il suo chiasso non compensa le sue argomentazioni.
