<CHAPTER ID="007-23">
23. Definizione dei limiti di residui di sostanze farmacologicamente attive negli alimenti di origine animale (

Prima della votazione
<SPEAKER ID="147" NAME="Avril Doyle" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, questa legge è molto importante perché la legislazione attuale sul controllo dei rifiuti ha portato a una considerevole riduzione di farmaci autorizzati per uso veterinario disponibili, con ripercussioni negative per la salute e il benessere di persone e animali.

Vorrei invitare la Presidenza, soprattutto il ministro francese entrante, a dare la priorità a questo dossier, in modo da contribuire a risolvere la crisi di disponibilità dei farmaci, in particolare per quelli che definiamo usi minori e le cosiddette specie minori, come pecore, cavalli, api, pesci e molti altri animali che non sono così trascurabili in molti dei nostri paesi.

Tuttavia, è necessario che venga rivista urgentemente la direttiva sui medicinali per uso veterinario in base ai risultati ottenuti dalla task force per la disponibilità dei medicinali per uso veterinario.

Questa legge è solo un palliativo rispetto alle effettive necessità. Nel sostenerla, chiedo alla Presidenza francese entrante di darle la priorità che merita.
