<CHAPTER ID="001">
Apertura della seduta

(La seduta inizia alle 10.00)
<SPEAKER ID="005" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, prendo la parola soltanto per riferire all'Assemblea una buona notizia: ieri sera il Presidente del Pakistan, che era stato nostro ospite qualche settimana fa, ha commutato la condanna a morte di un cittadino del mio collegio elettorale - Mirza-Tahir Hussain, che si trovava nel braccio della morte ormai da 18 anni, ma è ritenuto generalmente innocente delle accuse che sono state mosse nei suoi confronti. Alcuni deputati al Parlamento europeo, guidati dall'onorevole Karim, si sarebbero recati in Pakistan il mese prossimo per presentare un ultimo appello. Adesso naturalmente concentreremo i nostri sforzi per garantire che il signor Hussain possa tornare a Leeds prima di Natale.

Sono lieto di questa notizia e mi auguro che il Presidente del Parlamento voglia fare una dichiarazione in proposito nel corso della giornata. So che anch'egli, come altri deputati al Parlamento europeo, si è impegnato a fondo in questo caso.

(Applausi)
