<CHAPTER ID="002">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, mercoledì 14 maggio 2008, l'organizzazione terroristica ETA ha sferrato un altro attacco in Spagna. Un funzionario della Guardia Civil, Juan Manuel Piñuel Villalón, è stato ucciso da un'autobomba di fronte alla caserma della polizia a Legutiano, nella provincia di Álava. Il Parlamento europeo condanna duramente questo spregevole omicidio così come l'atto disprezzabile che ha ferito altri funzionari.

A nome dell'intero Parlamento europeo vorrei esprimere il nostro profondo cordoglio e le nostre sincere condoglianze alla famiglia della vittima. Vorrei inoltre dichiarare la nostra solidarietà agli spagnoli e alle autorità pubbliche, alle loro istituzioni democratiche e alle autorità di sicurezza.

Osserveremo un minuto di silenzio in memoria del poliziotto ucciso.

(Il Parlamento, in piedi, osserva un minuto di silenzio)
