<CHAPTER ID="002">
Approvazione del processo verbale della seduta precedente: vedasi processo verbale
<SPEAKER ID="007" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Signor Presidente, in realtà era previsto che nella seduta odierna si tenesse un dibattito sulla relazione relativa al roaming, poiché quest'Aula, in occasione del trilogo del 2 maggio, aveva presentato al Consiglio un pacchetto di compromessi, peraltro con il consenso di tutti i gruppi parlamentari e di tutti i paesi rappresentati in seno al trilogo. E' un peccato che finora il Consiglio non abbia fornito il proprio consenso, ed è per questo motivo che non possiamo tenere la discussione oggi né votare sulla relazione domani.
<SPEAKER ID="008" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
A Uachtaráin, ba mhaith liom comhghairdeas a dhéanamh le Rialtas na hÉireann, le Rialtas na Breataine, agus leis an Rialtas nua i mBéal Feirste.

(EN) Signor Presidente, ieri in Irlanda del Nord si è insediato un nuovo governo ed è stata ripristinata l'assemblea devoluta, nella quale sono rappresentati quelli che un tempo sarebbero stati definiti l'unionismo estremo e il nazionalismo estremo, riunitisi per formare un nuovo governo per l'Irlanda del Nord. Come hanno affermato i Premi Nobel, per noi questa è una grande occasione non solo per congratularci con gli interessati e incoraggiarli a trovare una nuova strada per risolvere i conflitti e le difficoltà che sorgono tra comunità diverse, ma anche per complimentarci con l'Unione europea per il costante impegno e aiuto forniti alla popolazione dell'Irlanda del Nord negli ultimi vent'anni.

Ieri è stato possibile celebrare questo grande evento perché dietro alle persone coinvolte c'erano non solo giganti come John Hume e Lord Trimble, qui presenti oggi, ma anche Jacques Delors, che fu il primo a presentare il piano e l'idea di un programma di pace per l'Irlanda del Nord, nonché Helmut Kohl e altri.

Oggi dobbiamo riflettere su questo punto, garantendo che proseguiremo il nostro impegno. Come presidente del gruppo UEN e rappresentante di un partito di governo, estendo i miei ringraziamenti a tutti i colleghi del Parlamento europeo e a tutti i colleghi irlandesi che hanno collaborato a questa causa comune e a questo obiettivo comune.

Dobbiamo anche ricordare i morti, le sofferenze, il dolore e i danni che molti hanno subito e riflettere su tutto ciò, ma, anziché permettere che queste perdite continuino a esasperare e avvelenare il nostro dialogo, dobbiamo capire che quella era un'epoca, e questa è un'altra. Ora abbiamo il compito e il dovere di fare in modo che i nostri nipoti abbiano prospettive migliori per il futuro in Irlanda del Nord.

Non dimentichiamo inoltre le parole dell'antico poeta che disse: "Le mie ossa possono spezzarsi e il mio corpo sanguinare, ma nel mio cuore continuerà a pulsare la speranza che l'uomo individui e soddisfi tutte le sue necessità”.

(Applausi)
<SPEAKER ID="010" NAME="Presidente">
Grazie per questa dichiarazione, onorevole Crowley. Vorrei informarla che ho inviato una lettera al Primo Ministro e al vice Primo Ministro per rivolgere loro le mie congratulazioni. Speriamo in un futuro rosero per l'Irlanda del Nord, l'Irlanda, il Regno Unito e l'Unione europea.
