<CHAPTER ID="017">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni alla Commissione) 
<SPEAKER ID="242" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il tempo delle interrogazioni (B6-0001/2008).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte alla Commissione.

Prima parte
<SPEAKER ID="243" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, potrebbe fornire all'Assemblea alcune indicazioni di tipo organizzativo, tenuto conto dell'ora, in modo che coloro che hanno presentato le interrogazioni sappiano esattamente quale sarà la procedura? Gli argomenti saranno suddivisi ugualmente in tre o in due parti di mezz'ora? Lo domando poiché i membri coinvolti in una possibile terza parte, necessitano di sapere ciò che accadrà, una volta comunicata l'ora di inizio.
<SPEAKER ID="244" NAME="Presidente">
. - La ringrazio, onorevole Doyle, ha ragione. Affronteremo le interrogazioni prioritarie, quindi divideremo a metà il Tempo delle interrogazioni tra la signora Commissario Kuneva e il Commissario McCreevy, per quanto possiamo. Speriamo di arrivare almeno fino alle 19.30 e potrebbe anche protrarsi un po', con la pazienza dei nostri interpreti. Mi auguro che ognuno di voi sia contento quanto loro.
<SPEAKER ID="245" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Tutela dei consumatori contro la contraffazione e i farmaci di scarsa qualità

In Europa la sicurezza e l'efficienza della catena di approvvigionamento dei farmaci stanno diventando fonte di notevole preoccupazione per i consumatori europei e le attuali carenze di tale sistema potrebbero avere conseguenze potenzialmente disastrose per la sicurezza dei pazienti.

È evidente che i consumatori europei vogliano farmaci sicuri ed economicamente accessibili. In Irlanda, tuttavia, i consumatori pagano un supplemento per i farmaci, a causa dell'attuale aumento pari al 17,66% dei prezzi di vendita dei farmaci all'ingrosso, circa il doppio rispetto alla media dell'UE. Tale tendenza si ritrova in tutta l'UE, dove la frammentazione del mercato ha contribuito a una crescita associata del "commercio parallelo di farmaci”.

Secondo una relazione dell'Alleanza europea per l'accesso sicuro ai farmaci, la contraffazione e i farmaci di scarsa qualità stanno entrando nella catena di approvvigionamento dell'UE.

Può la Commissione chiarire la sua posizione relativamente alla presente questione? In particolare, intende affrontare il problema attraverso un'analisi del commercio parallelo e la promozione di un vero mercato unico dei prodotti farmaceutici, elemento che rientra negli interessi dei consumatori e appare fondamentale al fine di garantire che i benefici del mercato interno, ivi compresi farmaci a prezzi accessibili, riguardino tutti i settori dell'economia europea?
<SPEAKER ID="246" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (DE) Signora Presidente, onorevoli deputati, lo scopo principale delle disposizioni giuridiche e delle strategie politiche della Comunità in campo farmaceutico è garantire che ai pazienti siano forniti medicinali sicuri, efficaci e di elevata qualità, che siano accessibili e disponibili a tutti.

In più di un'occasione in passato, è stata sollevata la questione della sicurezza dei farmaci immessi sul mercato attraverso il cosiddetto commercio parallelo. Ciò mi ha indotto a commissionare uno studio al fine di rintracciare la causa di tale questione; l'indagine esamina tutti gli aspetti dei canali di vendita e, in particolare, i problemi concernenti la contraffazione dei farmaci e il commercio parallelo. L'obiettivo dello studio è analizzare la situazione attuale e sviluppare scelte politiche nell'ottica di colmare le lacune, modificando, se necessario, le disposizioni giuridiche in essere. Esaminerà inoltre i potenziali legami tra il commercio parallelo di medicinali e la comparsa di farmaci contraffatti.

Purtroppo devo annunciarvi che la prima parte dello studio, dedicata al commercio parallelo, che ora è stata completata, dimostra che tale segmento del mercato procura notevoli rischi per la sicurezza del paziente. Vi concorrono numerosi fattori, compresi gli errori di reimballaggio o rietichettatura, gli effetti limitati della domanda di resa dei prodotti, i canali di distribuzione più complessi, interruzioni alla fornitura e, infine, carenze nell'applicazione delle disposizioni giuridiche pertinenti.

La Commissione sta attualmente esaminando le conclusioni dello studio nell'ottica di sviluppare una corrispondente strategia volta a eliminare tali rischi per la sicurezza. Le diverse scelte politiche sono state analizzate per il loro immediato impatto sociale, economico e ambientale. Viste le rilevanti implicazioni di tale questione nell'ambito della politica di sanità pubblica, la Commissione vi attribuisce un'elevata priorità. A breve si deciderà quale direzione prendere.

Vorrei anche informarvi che il Forum farmaceutico europeo offre una piattaforma per una più semplice adozione e condivisione delle buone prassi per quanto riguarda la fissazione dei prezzi dei farmaci e il rimborso del costo dei medicinali. Benché questi aspetti ricadano nella sfera di competenze degli Stati membri, le relative misure devono ancora essere compatibili con il diritto comunitario. L'attività del Forum farmaceutico, in cui sono rappresentati associazioni di pazienti, membri della professione medica, figure di spicco dell'industria e ministri della Sanità di tutti gli Stati membri, può contribuire a risolvere la questione principale dell'accesso a farmaci sicuri.
<SPEAKER ID="247" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Commissario, la ringrazio per la sua risposta, chiara ma allarmante, dal momento che ovviamente esistono problemi relativi alla sicurezza.

Vorrei che stabilisse la scadenza prevista per la sua risposta, poiché ritengo che le persone in generale non siano consapevoli di quanto potrebbero essere a rischio a causa di medicinali contraffatti. Potrei chiederle, magari per iscritto, di trattare una questione che suscita preoccupazione in Irlanda relativa a vaccini legali, ma che hanno provocato danni ai bambini e per cui le persone stanno ancora aspettando una qualche forma di risarcimento dopo 40 anni?

Probabilmente potrebbe scrivere a me specificando in che modo gli altri Stati membri gestiscono questo problema controverso.
<SPEAKER ID="248" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (DE) Lo farò volentieri. Per rispondere alla sua prima domanda, ho già deciso che il commercio parallelo di farmaci contraffatti sarà considerato una priorità. Ho modificato il programma di lavoro della Direzione generale competente, e abbiamo intenzione di presentare proposte legislative nell'anno in corso. Ritengo che si possa procedere subito dopo la sospensione estiva.

Per quanto riguarda l'altro quesito, la ringrazio per aver riconosciuto che non sono in grado di replicare senza un'analisi preventiva. Una volta condotta tale analisi, nei prossimi giorni riceverà la risposta richiesta per iscritto.
<SPEAKER ID="249" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Vorrei chiedere un chiarimento sui prezzi. In Germania, le gocce nasali costano in meno circa una volta e mezzo o due rispetto alla Lituania. Ci preoccupiamo di garantire che tutti i paesi, anche quelli in via di sviluppo, abbiano accesso alle medicine. Possiamo impegnarci ad assicurare che i nostri cittadini, cittadini dell'UE, paghino almeno un prezzo simile per il medesimo farmaco? Possiamo intervenire in qualche modo qui in Europa?
<SPEAKER ID="250" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signora Presidente, i servizi sanitari rappresentano un argomento ricorrente nelle discussioni del Parlamento europeo. Ogniqualvolta si discute della direttiva sui servizi, c'è il tentativo di includerli, un tentativo che finora abbiamo contrastato, e i servizi sanitari sono rimasti esclusi dal suo campo di applicazione.

La disponibilità dei farmaci è un servizio sanitario. Alcuni Stati, come la Spagna, sono dotati di una serie precisa di esercizi, le farmacie, che sono gli unici punti in cui è possibile distribuire medicinali.

Desidero domandare al Commissario se, nell'ambito dello studio condotto dalla Commissione, sono state notate diversità, in termini di contraffazione dei farmaci e di qualità inferiore, tra gli Stati in cui le farmacie rappresentano un commercio limitato e controllato e gli altri paesi.
<SPEAKER ID="251" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) In merito alla prima domanda, vorrei far presente che, oltre alla ricerca relativa al commercio parallelo di farmaci sicuri, sono stati esaminati metodi aggiuntivi volti ad affrontare il commercio parallelo, in particolare per quanto riguarda le iniziative in materia di fissazione dei prezzi.

Un'altra possibile soluzione sarebbe una revisione della direttiva sulla trasparenza al fine di includere informazioni specifiche sui prezzi. Ma la prima cosa che intendo fare è chiarire la situazione e sapere esattamente cosa sta accadendo. E poi, verificare se la normativa UE possa cambiare la situazione, poiché l'intera questione dei prezzi e dei rimborsi dei farmaci nell'Unione europea è ricade sotto la totale responsabilità degli Stati membri; non disponiamo della benché minima competenza al riguardo. Tuttavia, è ovvio che occorra collaborare. Questa è la ragione per cui i prezzi e i rimborsi delle aziende farmaceutiche figurano tra le nostre priorità.

Sono ben consapevole che, per i cittadini, il fatto che lo stesso medicinale abbia prezzi completamente diversi nei vari Stati membri sia difficile da comprendere. È complesso anche per me. Il fatto che questi prezzi sono regolamentati è solo uno dei fattori. Di certo un altro è che l'industria farmaceutica fa parte dell'economia di mercato. Le aziende sono libere di stabilire i prezzi, ma stiamo analizzando a fondo la situazione e ritengo che potremo proporre soluzioni.

Alla seconda domanda posso rispondere che sì, è vero: esistono sistemi diversi nell'Unione europea. Ad esempio, in alcuni paesi certi medicinali possono essere venduti soltanto nelle farmacie. In altri paesi è possibile acquistarli nei supermercati. Solo per i farmaci con obbligo di prescrizione la situazione è la stessa ovunque, vale a dire che tali prodotti sono disponibili esclusivamente nelle farmacie.
<SPEAKER ID="252" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Emissioni di biossido di carbonio

Quale obiettivo si è prefissata la Commissione in merito alla riduzione delle emissioni di biossido di carbonio derivanti dalle sue attività, edifici e necessità di trasporto?
<SPEAKER ID="253" NAME="Stavros Dimas">
Membro della Commissione. - (EL) Signora Presidente, la Commissione gestisce attualmente il problema delle emissioni di biossido di carbonio generate dalle sue attività, attraverso il sistema comunitario di ecogestione e audit, meglio conosciuto come EMAS, e si conforma alle norme di tale sistema.

Dal 2005 la Commissione applica l'EMAS in cinque dipartimenti a Bruxelles e in otto nei propri edifici. Durante questo periodo, ha registrato una netta riduzione nel tasso di crescita nel consumo, tra le altre cose, di elettricità da parte di tali servizi, uno sviluppo senza dubbio positivo.

Gli obiettivi globali di riduzione delle emissioni di CO2 non sono ancora stati definiti per la Commissione, ma, nel quadro dell'EMAS, la Commissione sta esaminando e analizzando il volume totale delle proprie emissioni di CO2, e nel corso del 2008 stabilirà obiettivi globali di riduzione delle emissioni. In particolare, per quanto riguarda la sua flotta di veicoli, la Commissione ha già fissato un obiettivo di riduzione delle emissioni di CO2 pari a una media del 26% tra il 2006 e il 2012.
<SPEAKER ID="254" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
. - (EN) La Commissione farà alcuni annunci importanti nella giornata di mercoledì, e mi attendo che ovunque le persone chiedano quindi se metteremo in pratica ciò che predichiamo. Così, sapere che al momento soltanto cinque DG hanno aderito all'EMAS non è molto incoraggiante, anche se non posso dire che il Parlamento possa sostenere di comportarsi molto meglio. Di certo non supererà la prova, benché siano state intraprese iniziative per occuparsi della questione.

Il Commissario accetta che gli argomenti che ha addotto a favore dei "cambiamenti di ampio respiro” che gli Stati membri devono mettere in atto, se abbiamo intenzione di affrontare i cambiamenti climatici, potrebbero essere indeboliti nel caso la Commissione non agisse sui piccoli dettagli, sull'attuazione di tali miglioramenti?
<SPEAKER ID="255" NAME="Stavros Dimas">
Membro della Commissione. - (EN) Sì, concordo con lei. Dobbiamo mettere in pratica ciò che predichiamo, ed è ciò che faremo nel 2008. Mi attendo che la Commissione e i suoi uffici mirino a una riduzione delle emissioni ad almeno lo stesso livello richiesto per gli Stati membri.

Come sapete, abbiamo stabilito un obiettivo di riduzione del 30%, a condizione che altri paesi sviluppati si adeguino, o un obiettivo del 20% se non siglano un accordo internazionale sulla riduzione delle emissioni. Noi ci prefiggeremo l'obiettivo del 30%, e mi attendo che, nel compiere ciò, dimostreremo con l'esempio che attuiamo ciò che pretendiamo dagli altri.

A proposito di questo aspetto, prima di fissare obiettivi e una tabella di marcia, dovremo condurre uno studio al fine di determinare l'esatto quantitativo di emissioni da parte della Commissione e stabilire inoltre un piano d'azione per contrastarle.
<SPEAKER ID="256" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (DE) Sarei interessato a sapere una cosa. Questo obiettivo di riduzione del 30% è stato imposto dall'alto, e sembra essere ampiamente condiviso. Come ha giustamente affermato, altri devono comportarsi in maniera analoga se occorre raggiungere tali obiettivi.

La mia domanda personale è: ha un piano su come ottenere questo 30% di riduzione nella sua diretta sfera di attività?
<SPEAKER ID="257" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Come sappiamo, il Parlamento europeo ha fissato un obiettivo di riduzione del 30% entro il 2012 in base all'EMAS, e siamo desiderosi di vedere quali misure specifiche adotteranno il Parlamento europeo e i suoi decisori.

Signor Commissario, ha affermato che l'applicazione dell'EMAS comporterebbe minore consumo di elettricità. Mi interesserebbe conoscere quali provvedimenti specifici sono stati adottati, quali sono in programma per i prossimi anni e quale ruolo rivestiranno le fonti di energia rinnovabili.
<SPEAKER ID="258" NAME="Stavros Dimas">
Membro della Commissione. - (EN) Non avevo compreso del tutto che la domanda fosse rivolta a me dal punto di vista personale. In genere non dichiaro cosa faccio, ma posso dirle che a Bruxelles, ad esempio, non ho un'automobile e non guido; durante il fine settimana preferisco camminare, e fa bene alla salute. Per quanto riguarda l'auto di servizio, mi sono regolato in questo modo dal momento che mi aspettavo domande del genere: ho chiesto al WWF, promotore di 10 importanti progetti sostenibili, di consigliarmi un'automobile che fosse la più sostenibile, e ora la sto utilizzando per le mie attività. A proposito, rientra nei limiti richiesti all'industria dell'auto entro il 2012. In Grecia, poi, quando ero parlamentare, possedevo un'automobile molto piccola, addirittura più piccola di quella che utilizzo per il mio lavoro qui, e mi mettevo al volante molto raramente.

Ora, non vorrei parlarne, ma con il viaggio a Bali ho compensato la mia partenza ottenendo che fossero cancellate da uno di quei regi,i, almeno credo si trattasse dei diritti dal sistema di scambio delle quote di emissione. Pertanto, cerco di fare quanto posso, e se ha qualcos'altro da suggerirmi, sarò lieto di seguire il suo consiglio.

Passo ora alle energie rinnovabili: la discussione è impegnativa. Dobbiamo agire come deciso all'inizio dello scorso anno - nel marzo 2007 - e raggiungere l'obiettivo del 20% per tutti gli Stati membri. Per quanto riguarda gli edifici e le attività della Commissione, dobbiamo cercare di impiegare il più possibile le energie rinnovabili, poiché la principale fonte di emissioni dell'Esecutivo è data dai suoi edifici. Quasi tre quarti sono generati dagli edifici, perciò possiamo trovare il modo di utilizzare l'energia rinnovabile per le nostre attività, cosa che sarebbe molto positiva; ma questo aspetto deve essere analizzato nel piano d'azione di cui ho parlato in precedenza.
<SPEAKER ID="259" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Tutela dei consumatori contro la posta elettronica indesiderata (spam), i programmi spia (spyware) e i software maligni

La Commissione europea ha fatto riferimento alla tutela dei consumatori nel mondo digitale come a uno dei temi centrali dei suoi piani in materia di politica dei consumatori per gli anni a venire. In tale contesto ha sottolineato l'essenzialità di meccanismi di applicazione efficaci e reattivi che consentano alle autorità nazionali di cooperare nella lotta contro i commercianti disonesti che fanno uso di messaggi di posta indesiderata e di pagine web fraudolente.

Quali progressi sono stati compiuti dalla Commissione nello sviluppo di tali meccanismi volti a tutelare i consumatori?

In particolare, quali azioni sono state intraprese per fornire ai consumatori maggiori possibilità di presentare ricorso e chiedere un risarcimento, qualora vittime di messaggi di posta indesiderata, programmi spia o altri software maligni?
<SPEAKER ID="260" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signora Presidente, la Commissione è preoccupata per la vita privata e i problemi di sicurezza nella società dell'informazione, in particolare quando questi espongono a rischi i consumatori.

L'utilizzo della posta elettronica indesiderata (spam), dei programmi spia (spyware) e dei software maligni è un'evidente violazione della normativa europea sulla vita privata e, in alcuni casi, anche un crimine. Questo è il motivo per cui occorre una rigorosa applicazione della normativa da parte delle autorità competenti.

Lo scorso dicembre, la signora Commissario Reding (che ho l'onore di sostituire oggi) ha accolto con favore il rapido ed efficace intervento dall'ente di regolamentazione olandese, che ha imposto un'ammenda di 1 milione di euro a tre società olandesi per aver installato illegalmente software spia e adware su oltre 22 milioni di computer nei Paesi Bassi e altrove.

La signora Commissario ha esortato altri enti di regolamentazione a seguire l'esempio. Il 13 novembre 2007 la Commissione ha adottato le proposte relative alla riforma delle telecomunicazioni, che include disposizioni volte a rafforzare ulteriormente il sistema della sicurezza e della vita privata alla base della società dell'informazione.

Per quanto riguarda la posta elettronica indesiderata, le proposte hanno introdotto la possibilità per i fornitori di servizio Internet di intraprendere azioni giudiziarie contro gli autori di messaggi spam. La disposizione in oggetto dovrebbe diventare un importante strumento nella lotta in Europa contro la posta elettronica indesiderata.

Inoltre, l'efficacia dell'esecuzione della normativa contro la posta elettronica indesiderata sarà intensificata includendo quest'ultima nel campo di applicazione del regolamento sulla cooperazione per la tutela dei consumatori, che prevede una rete di autorità pubbliche di vigilanza in tutto il territorio comunitario e un minimo di poteri investigativi ed esecutivi al fine di applicare il regolamento in modo efficace.

Più in generale, le proposte includono la disposizione per gli utenti di servizi di comunicazione elettronica di essere informati delle possibili azioni che un fornitore di servizi può intraprendere per far fronte a eventuali minacce alla sicurezza o per reagire a un incidente legato alla sicurezza o all'integrità.

Introducendo il concetto di notifiche in caso di violazione, agli utenti di servizi di comunicazione elettronica verrebbero comunicate le violazioni della sicurezza qualora si traducessero nella perdita dei dati personali degli utenti o compromettessero i dati stessi, e le precauzioni che possono adottare per ridurre al minimo gli eventuali danni economici o sociali derivanti da tali violazioni della sicurezza.

Per garantire l'osservanza di tali requisiti, alle autorità nazionali di regolamentazione è attribuita la competenza di impartire istruzioni vincolanti agli operatori in merito ai provvedimenti necessari volti a difendere le reti e i servizi di comunicazione elettronica e a verificarne l'adeguata attuazione.

Uno dei principali compiti della proposta autorità europea per il mercato delle comunicazioni elettroniche sarà la sicurezza delle reti e delle informazioni, e collaborerà con la Commissione nell'attuare i provvedimenti a livello europeo ove necessario.
<SPEAKER ID="261" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signor Commissario, la ringrazio per l'esauriente risposta. Non so quale sia l'equivalente digitale di "epidemia”, ma dopo il periodo natalizio assistiamo a un'epidemia di questo tipo di comportamento. Tutte le organizzazioni indipendenti lo hanno affermato.

Non intendo sminuire ciò che ha fatto la Commissione; ritengo che la questione sia diventata una priorità. Ciò che desidero sapere, tuttavia, è se esempi quali quello olandese volti a promuovere procedimenti giudiziari, incoraggiare gli ISP a essere liberi di inseguire questi soggetti, arrivino ai consumatori - non credo. C'è qualcosa di semplice che la Commissione possa trasmettere ai deputati, per comunicare ai nostri consumatori come si sta operando e in che modo ciò si può verificare?
<SPEAKER ID="262" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Non potrei essere maggiormente d'accordo. Ho già detto che le proposte sono state presentate e al momento sono all'esame del Parlamento e del Consiglio. Mi attendo che tali proposte entrino in vigore, e allora saremo dotati di tutti i requisiti necessari.

L'attuale situazione giuridica consente di avviare azioni contro tali infrazioni, anche se ciò dipende dai casi. In caso di un reato, le persone possono chiedere aiuto alle forze dell'ordine oppure intraprendere un'altra azione legale. Come ho già affermato, l'esempio dell'ente di regolamentazione olandese OPTA è stato accolto favorevolmente dalla Commissione in un comunicato stampa. Qui ho il testo completo. Se lo desidera, posso farglielo avere una volta terminato il Tempo delle interrogazioni, cosicché possa consultarlo come abbiamo già fatto noi.
<SPEAKER ID="263" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EL) Signora Presidente, la signora Commissario Reding è assente, certo, ma sono sicuro che il Vicepresidente della Commissione Verheugen disponga di una conoscenza sufficiente per rispondere alla mia domanda su una questione supplementare: desidero sapere se la Commissione ha prove o indizi che collegano i messaggi di posta elettronica indesiderata (spam) alle società che offrono servizi e prodotti per la tutela da tali sgradite intrusioni.
<SPEAKER ID="264" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Desidero collegare la prima domanda posta dall'onorevole McGuinness sulla protezione dei consumatori dai medicinali contraffatti e di scarsa qualità all'interrogazione dell'onorevole Moraes sulla protezione dei consumatori contro la posta elettronica indesiderata (spam). Uno dei problemi più importanti che io ho, al pari della maggior parte degli altri, è il numero di farmaci pubblicizzati nella posta elettronica indesiderata, con ogni sorta di prodotti che aumentano ogni singola parte del corpo di cui qualcuno di noi nemmeno possiede! Mi chiedo se, in riferimento all'indagine parallela del mercato che ha citato, esistono studi in corso relativi alla questione di Internet, della posta elettronica indesiderata e farmaci contraffatti, e in particolare sui medicinali di scarsa qualità che non offrono garanzie di sicurezza o efficacia per i consumatori o i pazienti. In quel particolare settore si registra una crescita vertiginosa.
<SPEAKER ID="265" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) È un'associazione piuttosto interessante. In merito alla prima domanda, purtroppo la Commissione non dispone di questi dati, poiché le autorità di regolamentazione appartengono agli Stati membri. Tuttavia, informerò del problema la signora Commissario Reding e forse, in collaborazione con i paesi membri, potremo trovare una soluzione.

A livello personale, posso soltanto affermare che considero la sua domanda assolutamente ragionevole, e ritengo che dovremo individuare un metodo volto a unire i due aspetti.

Il secondo interrogativo si riferisce proprio a una questione che questa sera non abbiamo discusso, ovvero le informazioni ai pazienti. Si tratta di tre problemi: l'uso illecito dei sistemi di comunicazione elettronica; le informazioni ai pazienti, molto spesso fuorvianti; e da ultimo il problema del commercio contraffatto e parallelo. Nella mia risposta, non ho parlato di quest'ultimo aspetto, così posso aggiungerlo ora.

Siamo anche impegnati a elaborare una proposta volta a ottenere una struttura chiara per le informazioni per i pazienti e stiamo affrontando proprio il problema che lei ha citato, ossia che le norme e le restrizioni esistenti di cui disponiamo sono, per così dire, annullate dall'utilizzo di Internet. Questo è importante per noi, e questa è la ragione per cui stiamo analizzando il problema nel suo complesso e per cui realizzeremo una proposta su come dovrebbero essere organizzate le informazioni per i pazienti nell'Unione europea, anche se sappiamo che sarà un compito estremamente complicato. Ma devo dire che, per il momento, disponiamo di norme adeguate.

Ad esempio, la pubblicità di medicinali con obbligo di prescrizione non è consentita. Se questo avviene tramite Internet è ovviamente una violazione delle norme vigenti, e gli Stati membri non hanno solo il diritto ma, secondo me, l'obbligo di intervenire per contrastare questo fenomeno.

Pertanto la risposta alla sua domanda è affermativa. La Commissione è consapevole che esiste tale problema, e nelle nostre prossime proposte cercheremo di affrontare la questione.

Devo avvertire riguardo a un aspetto: non è possibile controllare l'uso di Internet. È proprio questo il problema che ci troviamo di fronte e cercheremo di trovare la migliore soluzione possibile.

Seconda parte
<SPEAKER ID="267" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Controllo delle importazioni di prodotti di consumo pericolosi

La Commissione ha presentato, a fine novembre, un inventario del sistema di controllo di sicurezza dei prodotti di consumo che ha evidenziato numerose disfunzioni per quanto riguarda l'applicazione delle direttive vigenti negli Stati membri come pure la tracciabilità e le responsabilità dell'industria, dei distributori e degli importatori.

Può la Commissione precisare, in particolare, quali misure concrete prevede di applicare per migliorare i controlli effettuati dagli Stati membri conformemente alle disposizioni della direttiva 2001/95/CE relativa alla sicurezza generale dei prodotti nonché la cooperazione con i servizi doganali? Quali misure intende essa adottare per garantire la tracciabilità dei beni di consumo importati? Quali misure intende essa adottare per responsabilizzare e, se del caso, sanzionare i fabbricanti, gli importatori e i distributori dei prodotti di consumo importati?
<SPEAKER ID="268" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) I primi risultati dell'inventario di sicurezza dei prodotti sono stati presentati il 22 novembre 2007. Indicano che il quadro normativo è appropriato per il campo d'azione, se e ove applicato adeguatamente. Il sistema RAPEX opera in modo efficace per garantire che i prodotti pericolosi siano ritirati dal mercato su nel territorio dell'Unione europea.

Ciononostante, la relazione di inventario individua un margine per apportare miglioramenti, in azioni preventive e cooperazione internazionale, quale un'applicazione rafforzata. Alcuni miglioramenti previsti sono a uno stadio avanzato e stanno per diventare iniziative concrete, segnatamente per quanto riguarda la revisione della direttiva sulla sicurezza dei giocattoli. La Commissione è inoltre impegnata nell'elaborazione di una misura temporanea che prevede avvertimenti sui giocattoli magnetici, in attesa della revisione delle norme, al fine di fronteggiare il rischio rappresentato da tali giocattoli. La Commissione sta collaborando con le autorità preposte alla vigilanza del mercato degli Stati membri per individuare e condividere le migliori prassi con l'obiettivo di rafforzare i controlli.

Nell'ottobre 2007 gli Stati membri hanno riferito in merito a iniziative per una migliore cooperazione con gli operatori economici e relative a specifiche campagne di sorveglianza sui giocattoli. La Commissione intende pubblicare i dati comparati relativi alla capacità di applicazione nella pagella dei mercati dei beni di consumo per il 2008, un'iniziativa nuova e, mi auguro, molto utile. La Commissione continua anche a rafforzare in modo concreto la capacità di vigilanza del mercato degli Stati membri partecipando al finanziamento di progetti ben strutturati di sorveglianza congiunta del mercato. Nel 2007 tali progetti hanno ricevuto un finanziamento comunitario pari a 1,3 milioni di euro.

Oltre alle azioni volte a migliorare la tutela nell'UE, sono in corso varie iniziative intese a rafforzare la protezione alle frontiere. Recenti importanti modifiche nella legislazione comunitaria in materia di dogane contribuiranno a individuare spedizioni ad alto rischio per i controlli. Meccanismi sicuri di scambio alla dogana consentiranno inoltre di intraprendere rapide azioni nel momento in cui sono accessibili le informazioni riguardanti nuovi tipi di prodotti pericolosi. Le informazioni disponibili nel sistema RAPEX saranno distribuite tramite questo meccanismo, al fine di avvisare le autorità doganali competenti di carichi specifici e potenzialmente pericolosi. La Commissione concorda anche sul fatto che la tracciabilità sia una questione suscettibile di ulteriori miglioramenti. Dalle statistiche emerge che i prodotti di origine non conosciuta notificati tramite RAPEX sono diminuiti, per la prima volta, del 3% nell'ottobre 2007, rispetto al 17% del 2006. La Commissione sta attualmente analizzando, con il sostegno degli Stati membri, in quale modo garantire che tale miglioramento non sia soltanto temporaneo e renderlo sostenibile.

La Commissione ha già incluso, nella normativa in conformità del pacchetto per il mercato interno dei beni, una disposizione che obbliga gli operatori economici a rendere accessibile l'identità del loro fornitore. Questa iniziativa dovrebbe rivelarsi utile nell'intervento di vigilanza del mercato una volta che la normativa entrerà in vigore. La Commissione ha inoltre chiesto cosa la Cina potrebbe fare in merito alla tracciabilità, e accoglie con favore le decisioni prese nel paese volte a richiedere il codice a barre, a livello di stabilimento, in certe categorie di prodotti ad alto rischio.

Infine, la Commissione ha sottolineato la responsabilità degli operatori economici interessati, e accoglie positivamente l'impegno da parte dell'industria di lavorare su provvedimenti volti a generare fiducia nei consumatori, in particolare per mezzo del cosiddetto "patto di sicurezza”. La Commissione invierà anche esperti per condurre un'indagine delle misure di sicurezza delle imprese nella catena di fornitura, e riferirà quindi in merito nel primo trimestre del 2008.
<SPEAKER ID="269" NAME="Giovanna Corda" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Commissario, la ringrazio molto per la risposta; mi fa piacere che la Commissione intenda adottare una serie di provvedimenti volti a ridurre, per quanto possibile, i rischi associati alla circolazione di giocattoli importati, soprattutto gli articoli provenienti dalla Cina.

Uno degli aspetti importanti, come sottolineato la Commissione, è la tracciabilità dei giocattoli dal produttore al consumatore, e lei ne ha brevemente accennato nella sua risposta. Resta tuttavia priva di risposta una questione importante. Nel caso in cui si ritirino dal mercato centinaia di migliaia di giocattoli, come accaduto lo scorso anno, può dirmi, signora Commissario, che fine fanno? Quali prove possiede relative al fatto che vengano effettivamente eliminati dal mercato? Mi sono giunte notizie - il che mi ha indotto a porle oggi questa domanda - che vengano rimessi sul mercato per altri bambini. Nel mondo, tutti i bambini hanno diritto di beneficiare dello stesso approccio da parte nostra e ritengo che in merito a ciò siamo tutti d'accordo. Il sistema di tracciabilità le permette di seguire questi giocattoli lungo tutto il percorso verso la loro effettiva distruzione?
<SPEAKER ID="270" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Ritengo che la sua domanda sia assolutamente pertinente e naturale. Dobbiamo perseguire il nostro obiettivo: questi giocattoli pericolosi non solo non devono raggiungere il mercato europeo, che è un nostro dovere, ma nessun mercato, e disponiamo di alcuni strumenti ben sviluppati per aiutarci. Possiamo avviare una sorveglianza del mercato, siamo dotati di organismi di controllo e del RAPEX, un sistema grazie al quale otteniamo informazioni sul mercato e non soltanto quando sono bloccate merci pericolose alla dogana.

Tuttavia, ciò che si rivela anche importante per noi a livello globale nel processo di sicurezza, è non permettere a queste merci pericolose, soprattutto giocattoli, di giungere ad altri bambini, anche nella stessa Cina. Non basta solo predicare la sicurezza per i bambini europei, il che fa parte del nostro dovere. Ho chiesto molte volte apertamente e chiaramente ai principali produttori di distruggere i giocattoli e li ho invitati presso la Commissione a Bruxelles, per discutere come garantire l'eliminazione dei giocattoli. Tutti hanno preso un impegno riguardo a questo aspetto. In particolare, ho esortato la Mattel, l'azienda principale con più ritiri dal mercato, ad adeguarsi, e ha accettato quest'obbligo. Non è giuridicamente vincolante: non posso costringerli a distruggere i loro stabilimenti. Ma penso che stiamo attraversando un periodo in cui il quadro legislativo è soltanto un quadro ed esistono aspetti che vanno al di là di esso. Occorre perseguire in modo rigoroso misure che siano al di sopra dell'assolutamente necessario dal punto di vista legislativo. Ho avuto l'opportunità di discuterne con l'UNICEF e gli americani nell'ambito del dialogo TACD. Sono del tutto consapevole delle sue preoccupazioni e, mi creda, non risparmierò gli sforzi al fine di rendere pubblica tale questione e perseguire l'obiettivo di distruggere questi giocattoli. Tuttavia, non ho a disposizione una base legislativa al di fuori dell'Europa.
<SPEAKER ID="271" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Commissario, ha precisato che per eliminare dal mercato i giocattoli pericolosi vengono intraprese varie azioni ed è un aspetto importante. Tuttavia, il fatto è che alcuni di questi prodotti sono stati commercializzati con i marchi di certificazione generalmente riconosciuti, tra cui in certi casi il ben noto marchio CE. Secondo le norme di buona prassi, se un giocattolo non è sicuro in modo dimostrabile o è effettivamente pericoloso, tale etichettatura non soltanto è abusiva, ma del tutto fraudolenta. In questi casi c'è la possibilità di considerare un'azione penale?
<SPEAKER ID="272" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Commissario, la ringrazio per la risposta esaustiva. Per quanto riguarda l'Irlanda, un articolo acquistato durante il periodo natalizio è effettivamente esploso, e il nome del produttore non è rintracciabile.

È possibile avere una normativa in tutti i paesi per rendere illegale la vendita di un articolo per cui il produttore non è chiaramente individuabile? Ritengo sia il prossimo passo e desidero domandare se possa essere una via praticabile.
<SPEAKER ID="273" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Se non le dispiace, partirei dalla seconda domanda, perché dispongo di una base legislativa più certa per risponderle. La Commissione ha già incluso, nel pacchetto del mercato interno dei beni, una normativa contenente una disposizione che chiede agli operatori economici di rendere disponibile l'identità del loro fornitore. Questa azione permetterà di migliorare l'identificazione della merce e di avere un'etichetta chiara che riporti chi è il produttore e anche chi è il fornitore. La catena globale sta diventando sempre più lunga, e non esiste più alcun articolo assolutamente sicuro prodotto in un solo paese.

Comprendo la sua domanda, ma penso anche che dobbiamo intraprendere azioni di sensibilizzazione e far sì che i genitori siano più attenti, poiché i commercianti disonesti esisteranno sempre. Occorre sensibilizzare il pubblico per quanto riguarda il controllo dei commercianti e l'acquisto solo da un rivenditore responsabile, e su come verificare le etichette sul prodotto. Nessuno può togliere dalle nostre spalle tale responsabilità in quanto consumatori, ma credo che la sua riflessione sia assolutamente valida, e concordo sul fatto che l'etichetta dovrebbe riportare non solo il nome del produttore, ma anche informazioni specifiche, soprattutto per quanto riguarda i giocattoli.

Questa domanda probabilmente è collegata alla prima, relativa a come possiamo agire in merito alla falsificazione - se ho capito bene. Se una merce è contraffatta, è una cosa. Occorre contrastare le merci false tramite i diritti di proprietà intellettuale e le attività a livello doganale. Devo far presente che le nostre autorità doganali hanno triplicato la frequenza dei loro controlli rispetto alla media mondiale. La raccomandazione da parte dell'Organizzazione mondiale delle dogane è di ispezionare il 3% delle merci in transito alla frontiera e nei porti, e in Europa ne controlliamo il 10%. Ritengo inoltre che sarebbe un'ottima idea migliorare la ricerca e lo sviluppo al fine di rendere ancora più scrupolosi la sorveglianza e i controlli alla frontiera, con dispositivi tecnici migliori per condurre indagini e introdurre ulteriori importanti innovazioni presso le frontiere per le merci che giungono sui nostri mercati.

Vorrei inoltre sottolineare che, anche se la merce non è contraffatta e riporta chiaramente il marchio "CE”, non significa che tale merce sia necessariamente conforme a tutti i requisiti previsti nel quadro di questa direttiva. Occorre attenersi, in aggiunta, a queste direttive del "nuovo approccio”, che stabiliscono requisiti relativi al modo in cui un bene è prodotto e volti a garantire una sorveglianza costante del mercato dal punto di vista della sicurezza, poiché talvolta la sicurezza è anche più importante, o almeno altrettanto importante, e non sempre coincide con il processo di realizzazione dell'articolo.

Ad esempio, potrebbe essere, come nel caso della questione dei magneti nei giocattoli, a cui stiamo rispondendo, che quando ci accorgiamo che la situazione è cambiata dobbiamo reagire e adottare misure sulla base della sicurezza e non solo sulla base dei requisiti che il produttore è obbligato a rispettare. Se combiniamo le due serie di requisiti, relative al produttore e alla merce una volta sul mercato, allora i consumatori saranno più adeguatamente tutelati.
<SPEAKER ID="274" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Fenomeni speculativi che interessano i negozi di alimentari

Nella maggior parte degli Stati membri si osservano importanti oscillazioni a livello dei prezzi dei prodotti alimentari, spesso dovuti alla possibilità che hanno i negozi di sfruttare i periodi caratterizzati da forti consumi, come i periodi festivi. Il latte, in particolare, è un prodotto il cui prezzo è in continuo aumento in tutti gli Stati membri.

Può dire la Commissione se segue l'attività commerciale dei negozi di alimentari e dei supermercati nei periodi in cui aumentano i consumi? Può dire inoltre se collabora con i centri nazionali di protezione dei consumatori al fine di trovare una soluzione concreta ai fenomeni speculativi?
<SPEAKER ID="275" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) So che questa è una domanda importante, e posso garantirle che la Commissione non controlla i negozi durante i periodi di maggior consumo, né collabora con le organizzazioni nazionali dei consumatori in merito a questa specifica questione.

Pertanto, facciamo molto affidamento sugli sforzi a livello nazionale. Tuttavia, la Commissione ha intenzione di migliorare i propri strumenti volti a verificare il funzionamento del mercato interno da una prospettiva del consumatore.

Il riesame del mercato unico stabilisce i programmi della Commissione a favore di una pagella dei mercati dei beni di consumo e per un controllo più dettagliato dei prezzi, ma vorrei sottolineare in particolare che questo aspetto è relativo al controllo.

I dati pubblicati da Eurostat mostrano che in Grecia i prezzi di latte, formaggio e uova sono del 38% più elevati rispetto alla media dei prezzi della stessa categoria nell'Unione europea. I prezzi medi per tale gruppo di prodotti nel periodo 1996-2007 sono aumentati di quasi il 52% in Grecia e soltanto del 24% nell'UE.

Tuttavia, questa crescita sembra essere strutturale anziché stagionale. Dal 2005, i prezzi dei prodotti lattiero-caseari per la Grecia non rivelano fluttuazioni stagionali.
<SPEAKER ID="276" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, desidero ringraziare la signora Commissario per l'informazione. Intendo anche ricorrere all'Eurostat in modo da poter consultare l'intera tabella, poiché certamente è significativa e importante per il mio paese, che ha citato, ma ritengo che esistano situazioni analoghe in altri paesi e sarebbe quindi interessante osservare come la Commissione gestirà in generale la questione, se con una raccomandazione o una direttiva che copra tutti i prodotti e non solo i beni di consumo.
<SPEAKER ID="277" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) La Commissione sta adottando misure a diversi livelli finalizzate alla riduzione dell'aumento dei prezzi dei prodotti alimentari. Un'iniziativa è rappresentata dal controllo dei prezzi, che ho citato in precedenza. Questo è uno degli obiettivi della pagella dei mercati dei beni di consumo su cui stiamo lavorando e che ritengo sarà presto sostenuta dalla Commissione.

La Commissione ha inoltre proposto una serie di azioni nel quadro della politica agricola: una riduzione della superficie ritirata obbligatoriamente, già in vigore per la raccolta del 2008; un aumento delle quote latte per gli anni 2008-2009 adottato dalla Commissione e presentato al Consiglio, che se adottato, entrerà in vigore dal 1° aprile 2008; una riduzione dei dazi d'importazione nel settore cerealicolo per contenere gli aumenti dei prezzi dei cereali e in futuro del prezzo della carne. Questa misura è entrata in vigore all'inizio di gennaio 2008.

Questa è una sorta di inventario. Ma, attraverso la pagella dei mercati dei beni di consumo, uno dei principali aspetti delle nostre indagini saranno i prezzi e parte del paniere sarà dedicato ai prezzi delle derrate alimentari. Pertanto, vi terremo debitamente informati; ci consulteremo a proposito del passo successivo da compiere dopo la verifica dei dati e potremo agire per scoprirne le cause - ovviamente di pari passo con le autorità nazionali.
<SPEAKER ID="278" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) È interessante notare che quando i prezzi degli alimentari aumentano, la Commissione agisce e desidero esortarla a fornire statistiche che ci mostrino la suddivisione del prezzo finale al dettaglio tra il produttore - intendo gli agricoltori - e il consumatore, poiché tale informazione non è disponibile. Penso che sia corretto sostenere che, in fin dei conti, l'era dei prezzi relativamente contenuti delle derrate alimentari sia terminata e che la Commissione non dovrebbe ingannare le persone dicendo che sarà possibile abbassare i prezzi di tali prodotti. Probabilmente, ciò che occorre fare è insegnare alle persone ad acquistare cibo di qualità a un giusto prezzo.
<SPEAKER ID="279" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) La scorsa estate, i prezzi hanno cominciato ad aumentare in tutti gli Stati membri. Abbiamo pertanto sollevato la questione e chiesto se ci fossero accordi di cartello. Nel mio paese, la Lituania, è emerso che le aziende di lavorazione del latte concordavano l'aumento dei prezzi. Ora è sotto esame il settore della carne. Tali studi sono effettuati in altri paesi dell'UE? Adesso è apparsa una nuova espressione, "la fine del cibo a buon mercato”. Non utilizzano questa espressione i rappresentanti dell'industria alimentare, e in che modo i consumatori possono tutelarsi?
<SPEAKER ID="280" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Il prezzo dei prodotti alimentari oscilla a causa del carattere stagionale della produzione agricola. Tali variazioni non passano totalmente ai consumatori poiché il costo della materia prima, fino a poco tempo fa, si è abbassato e a causa delle tecnologie di immagazzinamento per tali carenze stagionali. Di recente, si osserva un aumento più sistematico dei prezzi degli alimentari e la ragione principale pare sia la crescente domanda da parte delle grandi economie emergenti, come Cina e India. Abbiamo già discusso il fatto che lo scorso anno in India ci fossero cinque milioni di persone in più con una nuova dieta basata in maggior misura su latte, prodotti del latte e carne.

La scorsa estate la situazione è peggiorata a causa di condizioni climatiche avverse in numerose regioni di produzione, e questo è stato il motivo principale per l'aumento vertiginoso dei prezzi dei prodotti alimentari nell'Unione europea dal settembre 2007. La Commissione e le autorità nazionali garanti della concorrenza stanno controllando attentamente il mercato. Nel Regno Unito e in Grecia sono state scoperte pratiche anticoncorrenziali nel settore lattiero-caseario, e sono state imposte ammende alle aziende coinvolte in tali pratiche.

Ritengo che, se le autorità nazionali lettoni sono state informate, allora agiranno sul caso che lei cita, soprattutto se è un tema che figura in cima all'agenda pubblica. Ciò di cui abbiamo veramente bisogno è di un'indagine settoriale al fine di verificare se alla base esista un qualche cartello, come già è avvenuto in due paesi dell'UE.
<SPEAKER ID="281" NAME="Presidente">
. - Sono appena stata informata che, purtroppo, è sorto un problema relativo alla disponibilità dei nostri Commissari. Il Commissario McCreevy deve lasciare l'Aula alle 19.20. Pertanto, ciò che intendo fare, signora Commissario Kuneva, con il suo permesso, è passare ora al Commissario McCreevy, ma se lei potesse restare per rispondere ad alcune ulteriori interrogazioni alla fine, sarebbe molto utile.
<SPEAKER ID="282" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Revisione del mercato unico

Alla luce della sua recente pubblicazione sulla revisione del mercato unico, quali misure intende adottare la Commissione per promuovere l'educazione e l'integrazione dei consumatori, l'inclusione in materia finanziaria, nonché un'adeguata compensazione per i medesimi, in particolare in seguito alla recente crisi subprime negli USA e alle attuali turbolenze nel settore finanziario?
<SPEAKER ID="283" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) Desidero ringraziare l'onorevole deputato per l'interesse mostrato nella revisione del mercato unico.

Oltre alla nostra comunicazione sul mercato unico per l'Europa del XXI secolo, abbiamo adottato un pacchetto di provvedimenti volti a potenziare la competitività e l'efficienza dei mercati dei servizi finanziari al dettaglio. Parte integrante del pacchetto sono le iniziative finalizzate a migliorare la fiducia dei consumatori e metterli nelle condizioni di cercare il prodotto più vantaggioso per le loro esigenze individuali. Anche se l'attenzione della Commissione rivolta a maggiori responsabilità per i consumatori non è recente, l'attuale turbolenza dei mercati finanziari certamente evidenzia l'importanza di tale questione. Vorrei approfondire tutte e tre le tematiche menzionate dall'onorevole: educazione, inclusione e compensazione.

L'educazione finanziaria si rivela più efficace se condotta il più vicino possibile ai cittadini che ne hanno bisogno, vale a dire a livello delle autorità nazionali e regionali, delle agenzie non governative e del settore dei servizi finanziari. Alla fine del 2007, abbiamo adottato una comunicazione relativa all'educazione finanziaria volta a effettuare opera di sensibilizzazione sulla necessità di affrontare il problema della scarsa alfabetizzazione finanziaria; promuovere un'educazione finanziaria di alta qualità all'interno della UE e a fornire strumenti pratici che facilitino il conseguimento di tali obiettivi. Questa comunicazione include alcuni principi finalizzati a guidare i fornitori di servizi finanziari e rende note alcune iniziative pratiche, che vanno dalla pubblicazione di una banca dati on line relativa ai programmi e alla ricerca nel campo dell'educazione finanziaria nell'UE, a un potenziamento dello strumento istruttivo on line DOLCETA volto ad aiutare gli insegnanti a inserire argomenti finanziari nei programmi scolastici.

Attualmente, avere un conto bancario rappresenta un prerequisito per essere in grado di partecipare appieno alla vita sociale ed economica, e tutti i cittadini europei dovrebbero disporre dell'accesso a un conto bancario di base. Al momento, stiamo conducendo un'indagine per individuare e analizzare i provvedimenti a livello politico adottati dagli Stati membri volti a evitare l'esclusione finanziaria. In base a tali informazioni, che speriamo di ricevere alla fine del mese, valuteremo come garantire a tutti i cittadini dell'UE di accedere a un conto bancario di base.

Infine, in caso di acquisto di servizi finanziari, i consumatori hanno bisogno di sapere che, nell'eventualità di un problema, possono accedere facilmente a un rimborso. Esistono organi extragiudiziali di composizione delle controversie in numerosi paesi dell'UE, ma non tutti fanno parte della rete FIN-NET avviata dalla Commissione, il cui scopo è facilitare l'accesso dei consumatori a un risarcimento in casi transfrontalieri. Tenendo presente ciò, stiamo operando per garantire che tutti gli organi extragiudiziali esistenti di risoluzione delle controversie aderiscano alla FIN-NET.

Stiamo anche pensando più in generale a come incoraggiare la creazione di sistemi alternativi di compensazione ove ancora non esistano. Tali iniziative non genereranno fiducia e non forniranno all'istante diritti ai consumatori, ma saranno un completamento delle iniziative che stiamo intraprendendo in altri settori collegati, come informazioni e consulenze.
<SPEAKER ID="284" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (DE) Mi rendo conto che il Commissario McCreevy abbia rigide scadenze, ma anche altri hanno appuntamenti urgenti. Volevo semplicemente domandare se la mia domanda alla signora Commissario Kuneva sarà ancora ascoltata, in altre parole se ora posso partecipare all'incontro con il mio gruppo o se devo attendere.
<SPEAKER ID="285" NAME="Presidente">
È poco probabile che otterrà una risposta alla sua domanda. È increscioso trovarsi nella situazione in cui siamo. Alla sua interrogazione verrà quasi certamente risposto per iscritto.
<SPEAKER ID="286" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Commissario, desidero approfondire la questione dell'educazione finanziaria, che rappresenta la nuova espressione in voga. Penso che sarà d'accordo sul fatto che ci sia un reale squilibrio nelle competenze tra le istituzioni finanziarie e i consumatori, almeno perché, primo, i consumatori hanno bisogno dell'accesso al credito, e secondo, a prescindere dal livello di educazione finanziaria, quante persone leggeranno il documento di 25 pagine che accompagna, ad esempio, la loro polizza assicurativa, e lo riguarderanno ogni anno?

Ha dichiarato che questo problema necessita di essere affrontato a livello locale e regionale, ma non concorda sul fatto che dovrebbe esserci maggiore cooperazione tra le principali parti interessate, come le autorità di regolamentazione dei mercati finanziari, i governi, le organizzazioni dei consumatori e gli organismi competenti per i reclami in materia di servizi finanziari, in modo che, collaborando, possano evidenziare alcuni dei problemi, e agire almeno in veste di sistema di "allarme” per il consumatore?
<SPEAKER ID="287" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) Per quanto riguarda l'educazione finanziaria ci stiamo adoperando per inserirla in agenda e far sì che tutti siano consapevoli che, in particolare negli Stati membri, sarebbe probabilmente un migliore investimento piuttosto che in molte altri settori qualora, a partire dalla prima fase dei programmi scolastici, si insegnassero alcuni elementi di base dell'alfabetizzazione finanziaria.

Dal momento che, nel corso della vita, sia che si ricopra il ruolo di controllore finanziario capo di un'importante istituzione, sia che si abbia un lavoro comune in un'area locale, di certo ci si imbatterà, a un certo punto è una situazione che si dovrà affrontare, in transazioni finanziarie importanti quali l'acquisto di un'automobile, di una casa, una lavatrice, o qualsiasi altra cosa.

Sono convinto che incominciare il prima possibile sarebbe più efficace se si insegnasse alle persone nei programmi scolastici in modo da apprendere alcune informazioni di base.

I temi affrontati dall'onorevole Harkin prevedono un livello più elevato, ad esempio quale tipo di informazioni dovrebbero essere fornite ai consumatori, poiché ha ragione: la quantità di informazioni date ai consumatori e le 48 pagine che devono leggere in caratteri piccolissimi hanno come unico scopo, secondo me (ed è sempre stata la mia opinione), quello di soddisfare gli avvocati, affinché in una causa, possano chiedere parcelle sempre più onerose per dire se uno ha vinto o perso. Non mi fido affatto.

Alcuni aspetti di questo settore specifico rientrano direttamente sotto la mia responsabilità. Ricordo spesso un caso particolare di quando mi trovavo in Scozia, circa due anni fa, per incontrare alcuni educatori finanziari che spiegavano la direttiva sulle prospettive nel settore OICVM. Spiegavano che c'erano 81 pagine nella direttiva e 78 nel prospetto semplificato relativo a un determinato prodotto. Allora, nella direttiva sul credito ai consumatori, di cui al momento credo si stia occupando il Parlamento, la signora Commissario Kuneva apporterà alcuni miglioramenti come quale tipo di informazioni di base fornire ai consumatori. La signora Commissario Kuneva sta affrontando questi particolari aspetti. Ma nell'intero settore dell'istruzione finanziaria, la mia priorità è inserire nell'agenda che gli Stati membri includano, in una prima fase, l'educazione finanziaria di base quale parte dei programmi scolastici centrali. Ritengo che sia più vantaggioso per tutti, anziché affrontare pagine e pagine di caratteri minuscoli che nessuno legge mai.
<SPEAKER ID="288" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (DE) Signor Commissario, sono certo che abbia ragione laddove invita a compiere un primo passo a livello di educazione scolastica al fine di collocare i consumatori in una posizione migliore per (a) conoscere i propri diritti ed (b) esercitarli.

Il problema, tuttavia, è che abbiamo ancora una generazione, in realtà più di una generazione, di persone che pensano in maniera diversa, che hanno sentito che i servizi finanziari e il relativo mercato sono sottoposti a un controllo rigoroso dei governi e che agiscono in base a queste informazioni, credendo di poter contare su tale vigilanza dei governi. In effetti, negli ultimi tempi, la situazione è molto cambiata a seguito della deregolamentazione del mercato. Non ci sono forse una o due iniziative da poter ancora intraprendere nell'ambito della vigilanza dello Stato?
<SPEAKER ID="289" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signora Presidente, posso suggerire al Commissario che le informazioni non solo soddisfano gli avvocati, ma confondono i consumatori? Questo è il motivo per cui ne discutiamo. Come molte informazioni, sono simili alle istruzioni della lavatrice: le leggiamo soltanto in caso di un guasto ed è troppo tardi.

Potrei consigliarle di controllare il ruolo delle credit union, perché ritengo che siano un problema soprattutto in Irlanda? E posso cortesemente ricordarle, avendo menzionato la compensazione, l'assoluta mancanza di compensazione per i titolari della polizza Equitable Life? Sono sicura che l'onorevole Wallis mi sosterrà riguardo a questa tematica, e probabilmente in un momento tranquillo potrebbe replicare per iscritto come è avvenuto quando la nostra relazione è stata da lei votata e sostenuta.
<SPEAKER ID="290" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) La prima domanda riguarda il mercato regolamentato e credo che l'onorevole deputato la estrapoli dalle recenti difficoltà, negli ultimi otto mesi circa, dei mercati finanziari e la associ all'interrogazione dell'onorevole Harkin. Non penso che esista necessariamente una correlazione, ma in tutte le indagini e nel lavoro che i vari organismi stanno compiendo, tra cui noi in Commissione, forse ci sarebbe un ruolo per l'educazione finanziaria.

Ritengo che l'origine del problema che ha condotto alla turbolenza finanziaria sia rintracciabile nei prestiti irresponsabili in una certa parte del mondo. Sono queste le origini del problema, ma siamo lontani dal risolverlo ed è l'effetto contagio a diffonderlo in altre zone. Tuttavia, secondo me, le origini del problema forse sono collegate ai prestiti sconsiderati da parte di particolari istituzioni.

In merito all'interrogazione dell'onorevole McGuinness: l'istruzione è di competenza degli Stati membri e non rileverei alcuna difficoltà, per così dire, per uno Stato membro, compreso il paese che ben conosciamo, nell'accettare il suo suggerimento. Sembra un'idea ragionevole che si potrebbe perseguire a quel particolare livello.

Per quanto riguarda la domanda relativa a Equitable Life, sì, la sostengo. Siamo in attesa di ulteriori informazioni. Per quanto ne so, la relazione del difensore civico del Regno Unito rimane ancora l'unica fonte di compensazione e quel particolare documento per il momento è in sospeso. Domanderò ai funzionari della Commissione se dispongono di notizie recenti relative alla data di pubblicazione della relazione inglese. Se mi ricordo bene, nello stesso periodo, lo scorso anno, si sperava fosse reso noto per la fine del 2007, mi pare novembre 2007; questa data è arrivata e superata e forse potremo ottenere più informazioni al riguardo, ma di certo per quel settore sarà la prossima importante scadenza.
<SPEAKER ID="291" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Mercati degli strumenti finanziari

Dal 1° novembre 2007 è in vigore il nuovo quadro europeo di funzionamento dei mercati degli strumenti finanziari.

Dispone la Commissione di elementi riguardo al numero di imprese e di istituti d'investimento che beneficeranno del nuovo quadro normativo? Esistono elementi specifici relativi alla Grecia?

Secondo quanto dichiarato dal Commissario Charlie McCreevy, il costo del capitale dovrebbe diminuire con il passare del tempo. Su quali elementi si basa questa previsione? Inoltre, è possibile renderla più precisa indicando sia i settori che saranno interessati dalla diminuzione che la portata di quest'ultima in termini percentuali?

Dispone la Commissione di elementi relativamente alla negoziazione transfrontaliera di azioni e di servizi d'investimento? Qual è il volume attuale dei flussi in entrata e in uscita per la Grecia?
<SPEAKER ID="292" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) La Commissione non conserva registri consolidati del numero di società d'investimento presenti in Europa o in Grecia. Tuttavia, la direttiva MiFID chiede agli Stati membri di tenere un registro di tutte le società d'investimento registrate nel loro territorio. La commissione ellenica per il mercato dei capitali deve pertanto essere in grado di fornire i dati alle aziende greche.

Grazie alla MiFID sono stati aboliti i monopoli commerciali per gli scambi, le società d'investimento dispongono di un accesso migliore per fornire i loro servizi nello Spazio economico europeo impiegando il passaporto MiFID ed è stata rafforzata la tutela dei consumatori. Questo porta a una maggiore concorrenza transfrontaliera e tra sedi di negoziazione, che, a sua volta, aumenta la liquidità e le quote dei mercati finanziari, a vantaggio di industria e consumatori.

L'aspettativa di un calo del costo del capitale è basata su un preciso studio eseguito dalla London Economics nel 2002. La ricerca in questione ha simulato l'impatto dell'integrazione finanziaria, di cui MiFID è la base, nei termini del suo effetto sull'UE a 15. Le conclusioni principali tratte dallo studio sono state che l'integrazione finanziaria avrebbe condotto a una riduzione del costo del capitale proprio in media di 50 punti base negli Stati membri, e del costo del debito di mercato per gli emittenti non finanziari di 40 punti base.

Secondo lo studio, gli effetti combinati dell'integrazione dei mercati finanziari sull'economia europea saranno i seguenti: un aumento del PIL europeo effettivo dell'1,1% sul lungo periodo; una crescita del 6% degli investimenti aziendali totali; un incremento dello 0,8% dei consumi privati e dello 0,5% nell'occupazione totale.

I dati compilati non ufficialmente dal comitato delle autorità europee di regolamentazione dei valori mobiliari nel periodo precedente l'attuazione della MiFID, dimostrano che all'epoca solo un numero limitato di società utilizzava all'interno o al di fuori della Grecia il passaporto per i servizi di investimento in conformità dell'allora direttiva sui servizi di investimento.

La Federation of European Securities Exchanges conserva le statistiche relative alla negoziazione di capitale estero proprio e alla percentuale delle quote detenute dagli investitori. A partire da dicembre 2005, il 41% delle quote scambiate alla borsa di Atene era detenuta a investitori esteri. Nel novembre 2007, il giro d'affari della negoziazione di capitale estero proprio alla borsa di Atene era pari a 970 milioni di euro.
<SPEAKER ID="293" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, ringrazio il Commissario per la sua risposta, e desidero inoltre domandare se la Commissione dispone di dati relativi al volume di intermediazione creditizia nell'Unione europea, e soprattutto a quale percentuale del PIL europeo corrisponde.
<SPEAKER ID="294" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) Non dispongo di queste informazioni. Non sono sicuro che i miei uffici le abbiano, ma chiederò. In caso affermativo, le inoltrerò senz'altro all'onorevole deputato.
<SPEAKER ID="295" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Piani di sviluppo di alcune contee irlandesi

Nel giugno di quest'anno, la Commissione ha chiesto informazioni all'Irlanda in merito ai piani di sviluppo di alcune contee irlandesi e alle norme per la concessione delle licenze edilizie che potrebbero essere considerate restrittive.

All'interrogante risulta che, dopo la concessione al governo irlandese di una proroga di un mese, una risposta sia stata inviata alla Commissione alla fine di settembre.

Può la Commissione pronunciarsi sull'attuale stato di avanzamento del fascicolo in seguito alla risposta del governo irlandese?
<SPEAKER ID="296" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) La Commissione, in data 29 giugno 2007, ha inviato una lettera di messa in mora alle autorità irlandesi a seguito di una denuncia.

Questa lettera chiedeva informazioni relative a condizioni restrittive stabilite in molti piani di sviluppo di contee irlandesi. La Commissione ha sollevato alcune questioni per quanto riguarda la compatibilità di certi requisiti, volti a ottenere concessioni edilizie, con due principi del Trattato, ovvero la libertà di stabilimento e la libera circolazione dei capitali.

Indirettamente, queste restrizioni potrebbero anche influenzare la libera circolazione dei lavoratori, ma tale problematica non è stata sollevata.

A seguito della decisione di concedere una proroga di un mese per replicare, le autorità irlandesi hanno inviato la risposta alla fine di settembre. I miei servizi ne hanno analizzato il contenuto e hanno intenzione di contattare le autorità irlandesi al fine di fissare un incontro a livello tecnico finalizzato a chiarire ulteriormente e a discutere la loro posizione.

Dopo questi confronti, la Commissione sarà nelle condizioni di valutare se esistano i presupposti per proseguire con la procedura d'infrazione.
<SPEAKER ID="297" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) La risposta da parte del governo irlandese è stata presentata il 28 settembre 2007. Credo che non sia stata resa pubblica. Si tratta di una questione che coinvolge 22 autorità locali in Irlanda.

Mi stavo semplicemente chiedendo se la risposta possa essere divulgata a questo punto, dal momento che è al vaglio della Commissione e ha avuto tempo per prenderla in considerazione. Probabilmente il Commissario potrebbe indicare una scadenza in cui la Commissione prenderà una decisione in materia.
<SPEAKER ID="298" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) Non è nostra abitudine divulgare pubblicamente le risposte, ciononostante spesso diventano di dominio pubblico.

Posso confermare che abbiamo ricevuto una risposta il 28 settembre 2007, come ha dichiarato l'onorevole deputato. Come ho affermato nella mia risposta, abbiamo intenzione di fissare un incontro con le autorità irlandesi in merito a tale questione. Vedremo poi come procedere.

Devo inoltre sottolineare che l'Irlanda non è l'unico Stato membro in cui si incontrano difficoltà di questo tipo.

I miei servizi sperano di incontrare le autorità irlandesi il più presto possibile, pertanto dovremo prendere in considerazione quanto affermano e adottare i passi successivi, se del caso.
<SPEAKER ID="299" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
. - (EN) Desidero soltanto domandare al Commissario, riguardo alla norma sulla sussidiarietà, e in particolare alla questione delle licenze edilizie, se questo è un settore in cui la Commissione dovrebbe essere coinvolta, nel momento in cui il funzionamento della pianificazione e il diritto a costruire una proprietà sono separati dal diritto di detenere e sfruttare tale proprietà.
<SPEAKER ID="300" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) Si tratta di un'ottima domanda, onorevole Crowley, ma quando la Commissione riceve una denuncia, siamo obbligati a prendere provvedimenti in merito e condurre un'indagine. La denuncia concerne la libera circolazione di cui ho parlato in conformità degli articoli 43 e 56 del Trattato ed è ciò a cui si fa riferimento. Inoltre, siamo giuridicamente vincolati a esaminare tali questioni quando sembra che siano in conflitto con i principi di base dei Trattati. È quello che dobbiamo fare in questo caso particolare. Come ho ribadito nella risposta al suo collega, l'onorevole Burke, sono state presentate denunce in altri Stati membri che hanno simili restrizioni, e anche questi casi devono essere oggetto di indagine.
<SPEAKER ID="301" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Settore delle assicurazioni sanitarie in Irlanda

Intende la Commissione rilasciare una dichiarazione sullo stato del settore delle assicurazioni sanitarie in Irlanda, in particolar modo alla luce del recente parere motivato che richiede all'Irlanda di abolire l'attuale esenzione da alcune norme comunitarie di cui si avvale la Voluntary Health Insurance (VHI)?
<SPEAKER ID="302" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) Il 17 novembre la Commissione ha trasmesso un parere motivato con il quale chiedeva all'Irlanda di abolire l'esenzione da alcune norme comunitarie di cui si avvale la Voluntary Health Insurance (VHI). Queste norme, specialmente la prima direttiva sull'assicurazione non vita del 1973, e successive modifiche, sono volte ad armonizzare alcuni requisiti per l'avvio e la gestione di imprese dirette di assicurazione non vita e, inoltre, sono di pertinenza delle assicurazioni private di malattia.

La prima direttiva sull'assicurazione non vita esentava dalle norme il VHI, tra le varie istituzioni. Tuttavia, tale esenzione è applicabile soltanto a condizione che la capacità dell'istituzione esentata non sia in alcun modo modificata da una variazione dei propri statuti o della pertinente normativa nazionale. Pertanto, subito dopo un'estensione o una modifica della capacità, l'istituzione diventa soggetta alla serie completa di norme del diritto comunitario che altrimenti si applicano alle assicurazioni non vita.

Ad esempio, queste norme impongono che le imprese di assicurazione richiedano un'autorizzazione ufficiale prima di avviare la loro attività, adottino una determinata forma giuridica e stabiliscano disposizioni di tutela adeguate sufficientemente compensate dai beni delle imprese al fine di mantenere un margine idoneo di solvenza. Uno dei principali obiettivi di tali disposizioni è salvaguardare i diritti di coloro che hanno sottoscritto una polizza d'assicurazione, garantire quindi che l'esercizio della libertà di fornire servizi non costituisca un danno alla tutela dei consumatori. Inoltre, tali norme garantiscono pari condizioni tra le società di assicurazione.

Considerata questa esenzione iniziale dalla prima direttiva, e a condizione che la sua capacità rimanesse invariata, la VHI non doveva osservare queste norme. La Commissione, tuttavia, è dell'avviso che la capacità della VHI in realtà sia stata modificata. Numerosi emendamenti alla pertinente legislazione irlandese introdotti nel 1996, nel 1998 e nel 2001 hanno esteso le competenze della VHI ben oltre a quanto concesso con la prima esenzione. Di conseguenza, l'iniziale esenzione della VHI dalle norme comunitarie per le società di assicurazione non è più applicabile. La Commissione ha espresso questa opinione nel parere motivato inviato all'Irlanda il 14 novembre. Ha chiesto alle autorità nazionali di intraprendere, entro due mesi, le azioni necessarie volte ad assoggettare la VHI a tali norme prudenziali e di sorveglianza del diritto comunitario per cui in precedenza godeva dell'esenzione.

La Commissione considera che questo parere motivato sia un passo decisivo per portare tutti i concorrenti sul mercato irlandese delle assicurazioni private di malattia a uno stesso livello conformemente alla normativa europea sulle assicurazioni. Ciò si rivela a favore sia degli interessi dei titolari di una polizza che della concorrenza leale. La Commissione controllerà scrupolosamente le iniziative intraprese dal governo irlandese e, in caso di mancanza di interventi appropriati, agirà in giudizio dinanzi alla Corte europea di giustizia.
<SPEAKER ID="303" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, ringrazio il signor Commissario per aver risposto all'interrogazione. Potrei chiedergli se ha un'indicazione del periodo di tempo previsto per ottenere una risposta dal governo irlandese, in particolare in relazione alla VHI e se questa situazione comporterà implicazioni per la perequazione? La VHI continua a dominare il 75% del mercato in Irlanda, ma sostiene di necessitare una perequazione dei rischi per essere tutelata dal mantenere tutti i clienti di più vecchia data e inoltre con responsabilità più elevata. La questione sollevata dalla Commissione avrà implicazioni per la perequazione?
<SPEAKER ID="304" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) Il 14 novembre 2007 è stato trasmesso all'Irlanda un parere motivato. L'Irlanda dispone di due mesi per rispondere, data che corrisponde al 14 gennaio, ovvero ieri. Ho saputo che la risposta è pervenuta ieri sera ed è al vaglio della Commissione.

Occorre anche sottolineare che, a seguito della corrispondenza durante lo scorso anno con il ministero irlandese della Sanità e con il suo ministro competente, era stato presentato un progetto di legge sottoposto all'approvazione della Houses of the Oireachtas prima delle elezioni dello scorso maggio. Ovviamente, come sanno i deputati irlandesi, questo progetto è decaduto quando sono state indette le elezioni. In Irlanda non esiste continuità istituzionale, che ritengo sia un aspetto positivo, ma è stato reintrodotto all'ordine del giorno quando si è insediato il nuovo governo. Abbiamo già annunciato alle autorità irlandesi che saranno considerati alcuni emendamenti alla proposta di legge pubblicata.

Pertanto, studieremo la risposta ottenuta ieri sera (che non ho consultato, ma so che è pervenuta) e vedremo quali ulteriori modifiche sono state proposte. In base a ciò, procederemo con la fase successiva.

La seconda domanda posta dall'onorevole Mitchell è molto pertinente. Ha chiesto se tale situazione abbia una qualche attinenza con il dibattito relativo alla perequazione dei rischi. La risposta è no. Questa materia appartiene ad altri settori di cui sono direttamente responsabile, come la direttiva assicurazione vita, che è legata alla solvenza e a questioni di dominio pubblico. L'onorevole Mitchell ha ragione quando afferma che la VHI detiene circa il 75% del mercato, in effetti mi pare che attualmente la cifra sia pari al 76%. So che ora possiedono una quota più elevata rispetto al passato. Hanno acquisito una quota maggiore e numerosi altri clienti nel corso degli ultimi 18 mesi circa, rispetto a quelli che avevano in precedenza. È un dato di fatto e lei è ben informato in merito. Ma la mia difficoltà è operare con la direttiva assicurazione non vita e non con la quota di perequazione dei rischi. Tuttavia, per completezza, come dovrebbe sapere onorevole Mitchell, esiste la possibilità di un ricorso distinto che può essere presentato alla Corte a Lussemburgo da parte di uno dei concorrenti del mercato irlandese. È in effetti dinanzi alla Corte di giustizia, e presumo che, prima o poi, forse più avanti nel corso dell'anno, sarà presa una decisione al riguardo.
<SPEAKER ID="305" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Vendita di biglietti aerei online

Può la Commissione spiegare perché, invece di pubblicare l'elenco dei siti internet che hanno violato la normativa comunitaria per quanto riguarda l'esattezza della pubblicità sui siti web, ha permesso che si occultino i nomi di detti siti invocando il diritto di replica, a detrimento degli ignari consumatori, che continueranno a utilizzare siti che avrebbero potuto evitare se la Commissione ne avesse pubblicato i nomi a metà novembre?
<SPEAKER ID="306" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) La Commissione si serve di tutti gli strumenti disponibili per garantire l'effettiva applicazione dei diritti del consumatore in Europa. Alla fine del 2006, nel regolamento sulla cooperazione per la tutela dei consumatori, è stata introdotta una nuova rete di tutela dei consumatori,che fornisce la vigilanza congiunta del mercato e attività di esecuzione, quale l'indagine a tappeto sulle vendite dei biglietti aerei condotta nel settembre 2007.

È stata la prima iniziativa di questo genere. La Commissione ha coordinato l'azione e nel novembre 2007 ha fornito i risultati della prima fase dell'indagine. A questo punto, la divulgazione dei nomi dei siti su cui erano state scoperte alcune irregolarità, come proposto dall'onorevole deputato, sarebbe prematura e in certi Stati membri violerebbe il quadro giuridico.

Comprendo la sua impazienza, poiché tutti vorremmo che la situazione si risolvesse e nel modo giusto. Tuttavia, negli Stati membri dell'UE è riconosciuto il diritto di replica, ovvero il diritto alla difesa. Applicare tale diritto è di competenza delle autorità e dei giudici nazionali, e in alcuni paesi siamo in attesa dell'esito delle decisioni delle varie giurisdizioni. La Commissione, inoltre, farà conoscere la conclusione delle indagini e le attività di esecuzione attualmente in corso negli Stati membri una volta terminati questi procedimenti. Ho avuto alcuni colloqui con le autorità sulla base della rete in materia di cooperazione nell'esecuzione a tutela dei consumatori, che si sono impegnate a procedere e a fornire tali dati, ma i procedimenti giudiziari, in almeno due paesi, non ci consentono di disporre di un quadro completo e di divulgarlo pubblicamente.
<SPEAKER ID="307" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Lo scorso luglio tutti abbiamo accolto con favore la relazione Degutis, quando finalmente si è giunti alla conclusione di poter disporre di trasparenza nei costi e che in tutte le pubblicità le tasse e gli oneri imposti sarebbero stati ben visibili. Poi, il 31 ottobre, su The European Voice abbiamo letto: "I siti di vendita di biglietti aerei di fronte allo sdegno dell'UE: la Commissione minaccia di rivelare i nomi di centinaia di siti web che si presume ingannino i consumatori”.

Non ho la certezza di sapere perché queste grandi operazioni commerciali non siano rivelate e screditate. Continuano a raggirare le norme, i regolamenti e la garanzia. Continuano a ingannare i consumatori. Ad esempio, la scorsa settimana, Ryanair, sebbene io riconosca ciò che ha fatto, ha pubblicato su tutti i quotidiani irlandesi: "Acquista un volo, ne riceverai un altro assolutamente gratuito. Senza diritti, tasse, imposte o oneri”. Pertanto, ho prenotato un volo al costo di 153 euro. Quindi l'altro volo, che si supponeva fosse gratuito, prevede: commissione della carta di credito pari a 12 euro; tasse, diritti e oneri pari a 39,96 euro; assicurazione pari a 14 euro. Totale: volo gratuito a 67 euro. Ha bisogno di altre prove?
<SPEAKER ID="308" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Casi simili a questo rappresentano la ragione principale per proseguire e ottenere tale azione di esecuzione.

Ma devo ribadire: in numerosi Stati membri è possibile pubblicare i nomi delle compagnie aeree solo a conclusione delle indagini e delle azioni di esecuzione.

Poiché i casi si differenziano, il tempo necessario per occuparsene può essere maggiore per alcuni piuttosto che per altri. Attualmente, la Commissione sta discutendo con gli Stati membri il periodo di tempo richiesto per terminare tali azioni e la Commissione pubblicherà i nomi, ho preso un impegno in merito, non appena sarà giuridicamente possibile, altrimenti potrebbe essere citata in giudizio.

Se gli Stati membri riusciranno a concludere i casi come previsto in origine, i nomi potranno essere diffusi nei prossimi mesi. Dapprima ho pensato saremmo stati in grado di farlo in febbraio, ma a seguito di ulteriori approfondite discussioni, confrontando il sistema giuridico e la durata prevista dalla legge, ritengo probabile uno spostamento di un mese e mezzo.

Tuttavia, ritengo che lei abbia ragione e, se mi consente, utilizzerò il suo caso come un ulteriore stimolo per proseguire. Dall'inizio dell'anno ci siamo occupati di pratiche commerciali sleali e, senza entrare troppo nello specifico, penso sia anche un valido esempio di violazione della normativa in materia.
<SPEAKER ID="309" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, signora Commissario, sono stato fra i primi, se non il primo, a sollevare la questione prima del mese di novembre e prima della comunicazione.

Nella sua risposta, mi ha assicurato che in tempi ragionevoli, circa due mesi, avremo a disposizione i nomi o i risultati della ricerca. In seguito, nel corso di un'intervista che ha rilasciato, ha dichiarato quattro mesi. Inoltre, quando si è reso noto il nome della Ryan, o meglio quando è apparso sui giornali, come ha appena ricordato l'onorevole Higgins, quale una delle compagnie interessate, e secondo la sua ricerca ci sono 433 linee aeree e agenzie turistiche che propongono questo tipo di biglietto a basso costo, la Ryan stessa ha dichiarato di non essere l'unica. Alcune altre grandi e note società hanno usato il loro nome, che non farò in Parlamento, e lei ha chiuso gli occhi di fronte al problema. Ritengo quindi che sia preferibile fornire subito questi nomi, cosicché l'opinione pubblica e la concorrenza tra compagnie, piccole o grandi, possa attenuarsi.
<SPEAKER ID="310" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Non nego di aver tratto molte volte ispirazione dal Parlamento e dai suoi deputati, pertanto sono lieta che in questo caso si tratti di indagini specifiche relative ai biglietti aerei. In effetti abbiamo scelto in modo del tutto deliberato i biglietti aerei da sottoporre alla nostra prima azione a tappeto.

Non vorrei dare l'impressione di essere sulla difensiva. Sto agendo in base alla legge. Mi sono consultata con i servizi giuridici della Commissione e in certi Stati membri, prima della conclusione dei procedimenti giudiziari, non è possibile proseguire. Se in uno Stato membro un procedimento dura quattro mesi, non posso fare nulla. Agire prima della conclusione significherebbe violare la normativa nazionale e compromettere la reputazione della Commissione. Questo è il motivo per cui, prima di poter divulgare i nomi, rimango in attesa finché tali procedimenti non saranno terminati.
<SPEAKER ID="311" NAME="Presidente">
Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).
<SPEAKER ID="312" NAME="Presidente">
Desidero ringraziare per l'attesa la signora Commissario Kuneva.

Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.
<SPEAKER ID="313" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
(EN) Signora Presidente, porgo le mie scuse a lei e agli interpreti per aver causato un ulteriore ritardo. Desidero soltanto che sia messa a verbale la mia opposizione al modo in cui il Tempo delle interrogazioni è stato nuovamente pasticciato. Coloro tra noi che vi ricorrono come a uno strumento politico volto a cercare di ottenere risposte dalle istituzioni sono rimasti senza parole per quanto riguarda il pessimo trattamento riservato ai deputati di quest'Assemblea. Solleverò tale questione presso la Conferenza dei presidenti, ma spero che anche l'Ufficio di presidenza affronti la questione e assicuri che l'operato quotidiano di quest'Aula non invada ogni sacrosanta volta il Tempo delle interrogazioni.
<SPEAKER ID="314" NAME="Presidente">
La ringrazio, onorevole Crowley. Credo che sia consapevole del fatto che oggi sia stata una giornata difficile per un motivo o per l'altro. Abbiamo avuto a disposizione almeno un'ora e mezza, e abbiamo fatto del nostro meglio per conciliare le esigenze di tutti. Come sa, speriamo di migliorare la situazione con il gruppo di lavoro sulla riforma, tuttavia le sono grata per le sue osservazioni e ringrazio i nostri interpreti.

(La seduta, sospesa alle 19.45, riprende alle 21.00)
