<CHAPTER ID="011">
Famagosta / Varosha (discussione) 
<SPEAKER ID="153" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione presentata dall'onorevole Marcin Libicki, a nome della commissione per le petizioni, e sulla risposta orale relativa all'inclusione della restituzione di Varosha ai suoi legittimi abitanti tra le misure globali volte a porre fine all'isolamento della comunità turcocipriota-B6-0446/2006).
<SPEAKER ID="154" NAME="Marcin Libicki " AFFILIATION="UEN">
autore. - (PL) Signor Presidente, abbiamo atteso a lungo che l'interrogazione orale su Varosha, nella zona di Famagosta, fosse iscritta all'ordine del giorno del Parlamento europeo. Oggi accade che affrontiamo per la seconda volta questioni collegate alla commissione per le petizioni; la prima è stata questa mattina, quando la nostra commissione ha presentato la propria relazione sulla relazione del Mediatore europeo.

Sono molto lieto che entrambi gli argomenti siano stati affrontati nello stesso giorno, anche se abbiamo dovuto attendere a lungo prima di discuterne. E' grande la soddisfazione di poter discutere oggi una petizione molto importante, tanto più che la commissione per le petizioni ha come vocazione quella di avvicinare le Istituzioni dell'Unione europea al cittadino. Mi compiaccio anche che alcuni tra gli autori della petizione siano presenti in Aula, nella tribuna d'onore. Ho il piacere di dare il benvenuto ai signori Afxentiou e Christofidis che, come ho detto, sono due degli autori della petizione venuti ad assistere alla discussione odierna.

Signor Presidente, la decisione di presentare un'interrogazione orale è stata presa in seno alla commissione nella riunione del 14 luglio 2005. Gli autori della petizione, tra cui quelli presenti qui oggi, erano presenti anche a tale riunione. Essi rappresentano un'organizzazione molto importante di Cipro, chiamata Famagusta Refugees Movement. Questo movimento è stato istituito nel 1976 dagli abitanti evacuati di Famagosta. Purtroppo, il Parlamento europeo ha rimandato la discussione più volte, causando notevoli ritardi nell'organizzazione della discussione odierna. Nel frattempo, il problema è diventato ancora più urgente.

Gli autori della petizione hanno sottolineato che sono trascorsi 30 anni da quando Famagosta fu occupata dall'esercito turco e la zona della città chiamata Varosha fu chiusa. Quando hanno illustrato i problemi ed esposto la petizione in sede di riunione della nostra commissione, essi hanno sottolineato che Varosha, diventata ormai in una vera e propria città fantasma, sta causando una frattura profonda tra i profughi e i loro discendenti. Essa costituisce un ostacolo alla ripresa economica generale della città e non contribuisce certo a promuovere una migliore comprensione tra le comunità di Cipro.

Gli autori della petizione propongono in particolare che Varosha sia restituita ai suoi abitanti originari in conformità delle disposizioni che adotterà la comunità internazionale e in particolare l'Unione europea. Essi dichiarano di essere a favore degli sforzi volti ad aiutare i turcociprioti che, da un punto di vista giuridico e sociale, sono parte integrante di Cipro, ma esprimono altresì preoccupazione per i regolamenti attuati che favoriscono la comunità turcocipriota. I loro timori sono motivati dal fatto che queste misure sono a sé stanti e dissociate dalla strategia generale mirata a una riunificazione dell'isola.

Gli autori della petizione sottolineano che seppure il regolamento del Consiglio dichiari nella sua motivazione di mirare a creare uno strumento di aiuto finanziario atto a promuovere lo sviluppo economico della comunità turcocipriota, il pacchetto di misure intende incoraggiare la riunificazione di Cipro sostenendo lo sviluppo economico e sociale e concentrandosi in particolare sull'integrazione economica.

Non è stata attuata una politica coerente al fine di conseguire questi obiettivi. Da parte loro, gli autori della petizione propongono innanzi tutto che siano attuate misure di promozione del commercio e del turismo che potrebbero migliorare il benessere della comunità e la sua situazione finanziaria, oltre a consentire un uso ottimale della struttura portuale di Famagosta con una rivitalizzazione dell'intera regione circostante.

Gli autori della petizione propongono altresì che una parte degli stanziamenti dell'Unione europea destinati a fornire aiuto alla comunità turcocipriota sia versata in un fondo speciale gestito da un'organizzazione non governativa in cui siano equamente rappresentate entrambe le comunità, sotto l'egida dell'Unione europea e la supervisione della Commissione europea. Essi suggeriscono anche di riservare tali risorse alla ristrutturazione, all'ammodernamento e all'utilizzo del porto di Famagosta.

La commissione per le petizioni ha presentato a nome degli autori un'interrogazione alla Commissione europea in cui chiede quali strumenti la Commissione intende impiegare al fine di assicurare una soluzione dei punti sollevati dagli autori della petizione.

Il 27 febbraio 2006 il Consiglio "Affari generali” ha deciso di chiedere alla Commissione di proseguire i propri sforzi a favore di scambi diretti a beneficio delle comunità turcocipriote, sulla base dei negoziati svoltisi nel corso della Presidenza del Lussemburgo, quando le questioni della zona chiusa di Varosha e del porto erano state prese in esame insieme con le tematiche sul libero scambio. Nel contempo venne anche affermato che questa zona di Famagosta, ossia Varosha, attualmente non è utilizzata. Tale situazione è motivo di profonda sofferenza per i profughi e i loro discendenti, oltre a rendere difficile la ripresa economica della città e a non favorire certo un clima di fiducia tra le comunità cipriote. Come intende procedere la Commissione, in base alla decisione summenzionata, per far sì che la zona chiusa di Famagosta possa essere restituita ai suoi legittimi abitanti?

Signor Presidente, questo Parlamento ha discusso in diverse occasioni questioni inerenti a Cipro, alla Turchia e ai problemi causati dall'aggressione turca contro Cipro. La petizione e l'interrogazione orale ad essa collegata affrontano direttamente il cuore del problema che è di grande rilevanza per quella parte d'Europa e si ripercuote sull'intera Unione europea. Sarei pertanto molto grato se, oltre a ricevere una risposta in merito, si desse effettivamente seguito alle proposte presentate da varie Istituzioni europee e alle richieste degli autori della petizione.

La questione è importante perché la sua soluzione sarà indicativa per la società turca, greca e cipriota del grado di efficacia con cui le Istituzioni europee riescono a risolvere i problemi legati alle speranze dei cittadini europei.

Signor Presidente, signor Commissario, ho davvero a cuore di ricevere una risposta che spero possa soddisfare gli autori delle petizioni, la commissione per le petizioni e il Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="155" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero ringraziare innanzi tutto l'onorevole Libicki e la commissione per le petizioni per avere sollevato la questione. Alcuni miei amici di lunga data sono profughi da Varosha e dunque conosco l'importanza della questione non soltanto in ragione del mio mandato, ma anche per contatti personali.

Le Nazioni Unite hanno la responsabilità e le competenze per perseguire una composizione completa della questione di Cipro. La Commissione appoggia le Nazioni Unite in questi sforzi e incoraggia le parti coinvolte a riprendere i negoziati alla ricerca di una soluzione.

La restituzione di Varosha ai suoi legittimi abitanti è uno dei temi cruciali nel processo guidato dall'ONU. Se le parti accetteranno l'accordo, Varosha dovrebbe essere restituita sotto l'egida delle Nazioni Unite.

Il piano di Annan prevedeva una restituzione precoce di Varosha ai suoi legittimi abitanti, ma fu abbandonato nel 2004, nonostante il sostegno delle Nazioni Unite e dell'Unione europea.

La restituzione di Varosha è una questione separata dall'introduzione di scambi diretti tra la comunità turcocipriota e il resto dell'Unione europea. Il commercio diretto è di competenza comunitaria. La Commissione ha proposto un progetto di regolamento in tal senso nel luglio 2004.

Nel tentativo di pervenire a un'intesa in merito al regolamento sul commercio diretto in seno al Consiglio, le successive Presidenze dell'UE hanno sondato varie alternative, finora senza alcun esito. La Presidenza finlandese sta compiendo grandi sforzi diplomatici nel tentativo di sbloccare l'attuale situazione di stallo e la Commissione dà il suo totale appoggio a tali azioni. La formula finlandese consentirebbe di creare una situazione di vantaggio reciproco per entrambe le comunità e per tutte le parti coinvolte. Questo passo contribuirebbe a rafforzare la fiducia verso una soluzione completa che includerebbe anche la restituzione di Varosha. Creare situazioni senza sconfitti è il principio ispiratore dell'integrazione europea fin dall'epoca di Robert Schuman e Konrad Adenauer che riuscirono a unire Francia e Germania appena cinque anni dopo il conflitto più aspro e devastante che fosse mai stato combattuto sulla loro terra.

Negli ultimi 42 anni si è parlato spesso di "linee rosse” e "ricatti” nel Mediterraneo orientale. Sono discussioni ormai antidiluviane nell'Europa postmoderna di oggi. E' davvero tempo di costruire ponti anziché tracciare confini e pensare a soluzioni che prevedano solo vincitori, perché questo è il senso profondo dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="156" NAME="Panayiotis Demetriou">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, Famagosta è una questione essenzialmente umanitaria e su questa base è stata presentata alla commissione per le petizioni la petizione del movimento dei profughi di Famagosta.

Da 32 anni ormai oltre 30 000 persone sognano notte e giorno di ritornare alle loro case. Trentadue anni sono un periodo troppo lungo. La bella cittadina di Famagosta è ancora disabitata, una città fantasma. Con cinismo, la Turchia insiste nel tenerla come strumento di contrattazione e ovviamente gli abitanti di Famagosta si domandano cosa stia facendo la comunità internazionale, e in particolare l'Unione europea, per aiutarli a tornare alle loro case. Il Commissario ha affermato che tutti si stanno dando da fare. Ma la questione è molto semplice. C'è una città vuota che deve essere restituita ai suoi legittimi abitanti. La Turchia può avvalersi di altri strumenti di contrattazione.

Non stiamo trasmettendo alla Turchia il giusto messaggio sul da farsi. Le decisioni su Famagosta sono un primo passo importante verso una soluzione adeguata del problema cipriota in linea con le risoluzioni delle Nazioni Unite e i valori europei. La Turchia deve compiere questo passo ora, nell'interesse della giustizia, nei suoi interessi e negli interessi dei ciprioti greci e turchi, come ha detto l'onorevole Libicki.

L'appello accorato dei profughi di Famagosta ancora in vita è: "Aiutateci a tornare a casa”. Aiutiamoli, signor Commissario. E' giunto il momento di farlo.
<SPEAKER ID="157" NAME="Maria Matsouka" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la maggior parte di noi è abbastanza fortunata da potersi concedere piccoli lussi, come, ad esempio, vivere in una casa di proprietà in un quartiere abitato da amici e conoscenti. Oggi parliamo invece degli sforzi che alcuni cittadini appartenenti alla grande famiglia europea sono costretti a fare per riavere proprio ciò che consideriamo ragionevole nella nostra vita quotidiana.

Il movimento dei profughi di Famagosta è formato dai cittadini sfollati da quella che da 32 anni è una città fantasma. Queste persone sono ovviamente riuscite a rifarsi una vita a Cipro, ma provate a pensare per un attimo cosa significhi sapere che la prima casa che avete posseduto o la casa dei vostri genitori è abbandonata e per voi inaccessibile, pur trovandosi a solo pochi chilometri di distanza, per motivi di cui non avete la minima colpa.

Il ritorno della città di Famagosta ai suoi legittimi abitanti nella comunità grecocipriota e turcocipriota comporterà molti vantaggi economici e sociali. Famagosta era una famosa località turistica. Se ricostruita, potrà tornare agli antichi fasti e costituire un enorme potenziale da sfruttare a fini commerciali grazie al porto, che, come richiesto, può essere riaperto e dotato delle tecnologie più moderne, per garantirne un utilizzo ottimale. Se la città sarà resa nuovamente vivibile per i suoi abitanti in modo tale da salvaguardare il rafforzamento dei legami tra le due comunità, con la protezione della comunità internazionale e, naturalmente, dell'Unione europea durante il periodo di ricostruzione e sviluppo, le due comunità potranno instaurare rapporti ragionevoli. Se verrà creato un clima di sicurezza, certezza e fiducia per lo sviluppo e la cooperazione in termini economici, di pari passo con una maggiore collaborazione nell'occupazione e nell'economia, si svilupperanno anche i legami sociali.

Infine, ciò di cui la città ha bisogno per potersi sviluppare è di generare uno slancio proprio, uno slancio autonomo in grado di fungere da esempio e precursore. Dato che la richiesta proviene dagli stessi abitanti della città, e conoscendo i buoni legami tra le persone di entrambe le parti, mi chiedo se abbiamo il diritto di rifiutare, se abbiamo il diritto di negare il nostro aiuto. Tuttavia, non dovremmo fare di questa opportunità un'occasione per mandare all'aria gli sforzi di progresso a Cipro. Dovremo assumerci ciascuno le sue responsabilità - responsabilità nei confronti delle persone, ma anche nei confronti del futuro.
<SPEAKER ID="158" NAME="Marios Matsakis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la presa di ostaggi da parte di terroristi e il susseguente sequestro a fini di riscatto è stato un evento alquanto frequente negli scorsi anni. Si tratta di un deplorevole atto di perversione criminale e satanica, condannato ampiamente e universalmente da chiunque sia in possesso anche di un solo briciolo di buon senso. Del pari, la presa in ostaggio di un'intera città da parte di uno Stato che ne ha invaso un altro e sfrutta quella città per trarre vantaggi politici attraverso il ricatto è un caso di barbarie psicopatica di enormi proporzioni, frutto di argomentazioni insostenibili. Questo è quanto è successo a Famagosta.

Fino al 1974 Famagosta era una città fiorente, piena di vita e di vigore, con una ricca storia antica di migliaia di anni, una città circondata da agrumeti in fiore, distesa su una costa di sabbia dorata. Città di invidiabile bellezza, Famagosta era considerata da molti il gioiello del Mediterraneo orientale. I suoi pacifici abitanti erano abituati a lavorare sodo per migliorare le proprie condizioni di vita e renderle più prospere. Ma nell'estate del 1974 tutti i loro sogni andarono in frantumi.

Dopo ripetuti, pesanti bombardamenti aerei dagli effetti catastrofici, la città fu invasa da orde di soldati, carri armati e mezzi blindati turchi, che lasciarono sulla loro strada morte e devastazione. Terrorizzati, gli abitanti fuggirono, cercando disperatamente di salvare la vita dei loro cari e portando con sé il minimo necessario per la sopravvivenza. La maggior parte di loro trovò rifugio in una zona collinare pochi chilometri a sud della città, dove questa gente ha vissuto in una sorta di campo profughi e da dove ha assistito al saccheggio delle proprie case da parte dei soldati turchi.

Oltre al mobilio e alle suppellettili domestiche, gli invasori portarono via porte, finestre, grondaie, tegole e qualsiasi altra cosa su cui riuscirono a mettere le mani; poi recintarono l'intera città, la dichiararono zona militare e ci misero soldati di guardia. Questo stato di cose persiste tuttora, 33 anni dopo. Ogni volta che uno degli ex abitanti di Famagosta, preso dalla nostalgia e dalla disperazione, ha cercato di avvicinarsi alla sua città recintata, è stato ucciso sul posto o arrestato dai soldati turchi e processato in corti marziali turche per aver violato una zona militare ad alta sicurezza.

La città fantasma di Famagosta è stata più volte oggetto di numerose risoluzioni delle Nazioni Unite e, tra i "se”, i "quando” e i "come” del fumoso linguaggio diplomatico, i suoi abitanti si sono sforzati ogni volta di credere che avrebbero potuto far ritorno nelle loro case. Ma questa è rimasta una pia illusione, perché nel mondo reale della diplomazia politica sono sempre i più forti a dettare le condizioni. Nel caso di Cipro, la Turchia è stata ed è tuttora la parte più forte.

Proprio quando i profughi di Famagosta stavano per perdere ogni fiducia nei vari ONU e consigli di sicurezza di questo mondo, nuove speranze sono state improvvisamente alimentate dall'adesione di Cipro all'Unione europea.

Uomini, donne e bambini hanno d'un tratto cominciato a parlare dell'"acquis comunitario europeo”, dei "principi e valori sui cui si fonda l'Unione europea”. Molti si sono addirittura convinti che, dopo l'adesione, l'Unione avrebbe costretto la Turchia a restituire Famagosta ai suoi abitanti legittimi: beata ingenuità! Non hanno capito che ciò che interessa all'Unione europea più di tutto è fare affari con il vasto mercato turco, non difendere principi antiquati come la giustizia e la libertà. Non hanno capito che l'Unione europea guarda alla Turchia come a uno strumento potentissimo per contrastare la minaccia dei fondamentalisti islamici.

Pertanto, onorevoli colleghi, oggi ci ritroviamo a parlare, parlare e ancora parlare del diritto dei cittadini di Famagosta di ritornare a casa. Molto probabilmente, se la Turchia continuerà a imporre la propria volontà, ne parleremo ancora a lungo, mentre la grande Unione europea continuerà a vantarsi dei suoi principi e dei suoi valori, e quasi tutti saranno felici - soprattutto il governo turco - tranne i cittadini di Famagosta.

Un po' alla volta ci abitueremo al loro dolore nel dover assistere alla lenta agonia della loro città, il gioiello del Mediterraneo orientale, sotto l'occhio vigile delle Nazione Unite, del Consiglio di sicurezza e, ora, anche dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="159" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, il problema della restituzione della zona vietata di Famagosta ai suoi legittimi abitanti non è mai stato incluso nell'accordo generale sulla questione cipriota che è stato oggetto delle relative risoluzioni approvate dalle Nazioni Unite.

Vorrei sottolineare proprio quest'annosa questione dell'esclusione della restituzione della città dall'accordo generale. Un secondo punto che mi preme ricordare è che la Commissione, nell'ultima relazione sui progressi compiuti riguardante la Turchia, ha evidenziato come l'applicazione del protocollo sia un obbligo giuridico a sé stante, e non possa pertanto essere condizionata allo status della comunità turcocipriota. La Turchia ha dunque torto quando fa dipendere il rispetto dei propri impegni dalla cessazione del cosiddetto isolamento dei turcociprioti, che, nella misura in cui è una realtà, è dovuto solo ed esclusivamente all'occupazione turca.

Altrettanto torto hanno quegli ambienti europei che accettano tale collegamento. Tuttavia, se lo si accetta, la proposta del governo cipriota di un uso congiunto del porto di Famagosta sotto l'egida delle Nazioni Unite e con la supervisione della Commissione europea, insieme al ritorno in città dei suoi legittimi abitanti, può essere la chiave di volta necessaria per superare l'attuale sgradevole situazione di stallo. La Turchia vedrebbe così soddisfatta la sua richiesta di porre fine al cosiddetto isolamento dei turcociprioti, i quali, pur non avendo assolutamente nulla da perdere nel restituire ai suoi legittimi abitanti una città deserta da 32 anni, tutelerebbero il loro diritto di svolgere attività commerciali di esportazione attraverso il porto. Nel contempo, tutti i legittimi abitanti di Famagosta potrebbero riprendere possesso della loro città, mentre i porti e gli aeroporti turchi si aprirebbero alle navi e agli aerei ciprioti. Infine, la coesistenza delle due comunità a Famagosta potrà sostenere gli sforzi volti a definire una soluzione globale al problema di Cipro.

Per concludere, la restituzione della città ai suoi legittimi abitanti è la mossa decisiva per superare le attuali difficoltà in modo tale da soddisfare i sinceri interessi di tutte le parti. Se qualcuno saprà cogliere questa occasione e se prevarrà il buon senso, possiamo essere moderatamente ottimisti sulle probabilità di affrontare con successo questa difficile situazione.
<SPEAKER ID="160" NAME="Kathy Sinnott" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, Famagosta è tenuta in ostaggio. E' stata descritta come una città fantasma: è abbandonata, isolata e vuota. Famagosta è una città sulla costa orientale di Cipro. Nel 1974 è stata invasa dalle truppe turche e da allora è segregata dal resto del mondo. Attualmente è disabitata ed è sotto la vigilanza dell'esercito turco. Non ci abita anima viva. Chiunque cerchi di entrarvi viene fermato immediatamente con le armi o processato da una corte marziale.

Famagosta ha goduto dell'indipendenza per soli 14 anni, durante i quali ha svolto un ruolo di vitale importanza per l'economia cipriota. Aveva 60 000 abitanti e 15 000 pendolari, il suo porto era ricco di traffici. Nonostante ospitasse solo il 7 per cento della popolazione di Cipro, contribuiva per oltre il 10 per cento all'occupazione e alla produzione industriale complessiva dell'isola. Malgrado queste cifre e gli indiscutibili benefici per Cipro, la città è abbandonata e versa in una situazione che, ovviamente, è intollerabile sia per l'isola che per la sua popolazione. E' del tutto evidente che occorre fare qualcosa.

Mi pare incredibile che l'Unione europea non esiga l'immediata e incondizionata restituzione di Famagosta ai suoi abitanti, che, incidentalmente, sono cittadini europei. Ci troviamo, invece, nella bizzarra situazione in cui l'Unione e molti governi dei suoi Stati membri si sforzano di soddisfare tutti gli esecrabili desideri e pretese della Turchia. Sappiamo bene che la Turchia vuole aderire all'Unione europea, sappiamo quanto sia potente quel paese, però dobbiamo chiederci se la Turchia è pronta per entrare a far parte dell'Unione.

La Turchia non sta favorendo la propria causa di adesione. Quando sono entrata per la prima volta in quest'Aula ho votato a favore di colloqui aperti con quel paese, ma nell'ultima votazione su tale argomento mi sono astenuta. La prossima volta sarò forse costretta a votare contro l'adesione della Turchia, o questa si deciderà finalmente a dimostrare un po' di buona volontà?

Non c'è nulla di positivo in questa situazione. La restituzione di Famagosta sarebbe un'eccellente occasione per la Turchia di dimostrare non solo agli abitanti originari della città, ma anche all'Unione europea e al resto del mondo, che persegue e appoggia la pace.
<SPEAKER ID="161" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, dall'invasione turca del 1974 Cipro è rimasta tragicamente divisa e la città di Famagosta è stata occupata dalle forze armate turche.

Ora, grazie alla Presidenza finlandese dell'Unione europea, inizia a delinearsi un accordo promettente che prevede, sotto il rigido controllo dell'Unione, la riapertura agli scambi commerciali diretti, attraverso il porto di Famagosta, della parte settentrionale dell'isola, occupata dai turchi. In cambio, la Turchia si obbliga a restituire la zona vietata di Varosha ai suoi originari abitanti grecociprioti, sotto il controllo delle Nazioni Unite. Fortunatamente, il ritorno di questi non crea problemi in quanto non comporta il trasferimento di nessuno, dato che l'area spopolata di Varosha è stata isolata nel 1974 ed è sotto il controllo diretto dell'esercito turco.

L'accordo ad alto livello Kyprianou-Denktas del 1979 conteneva un riferimento al ripopolamento di Varosha. Già a quell'epoca fu stabilito che il ripopolamento sarebbe stato attuato senza attendere gli esiti delle discussioni su altri aspetti della questione cipriota, e che non sarebbe stato usato come moneta di scambio nella risoluzione di altri aspetti connessi con tale questione.

E' evidente che la restituzione di Famagosta non può essere messa in relazione con l'impegno della Turchia di assolvere il proprio preciso impegno, in quanto candidato all'adesione all'Unione europea, di aprire i suoi porti a tutte le navi cipriote, come concordato dalla Turchia nell'ambito del Protocollo di Ankara sull'allargamento dell'unione doganale, che dev'essere applicato a tutti gli Stati membri dell'UE. E tra gli Stati membri dell'UE c'è anche la Repubblica di Cipro, che la Turchia risibilmente si rifiuta di riconoscere in via ufficiale, anche se Cipro è a pieno titolo un paese membro dell'Unione europea.

Anche la linea verde dovrà essere monitorata accuratamente se e quando riprenderanno gli scambi commerciali diretti dal nord, riservando particolare attenzione a un potenziale aumento dell'immigrazione illegale e della tratta di esseri umani, soprattutto di donne dell'Europa orientale. Inoltre, non si può più permettere che la cosiddetta Repubblica di Cipro del nord continui a dare asilo a criminali in fuga, in particolare a noti latitanti inglesi come Asil Nadir, che si sottraggono alla giustizia.
<SPEAKER ID="162" NAME="Mechtild Rothe" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, secondo i canoni europei è intollerabile che Varosha continui a versare nell'attuale situazione: una città fantasma, una città circondata da filo spinato e isolata dal mondo che, dopo aver avuto 30 000 abitanti, è deserta da ormai 32 anni. Ai suoi ex abitanti non è rimasto altro che guardare da lontano le loro vecchie case dietro il filo spinato; il desiderio di farvi ritorno non è mai venuto meno, e credo che tale desiderio sia anche un loro diritto.

So, signor Commissario, che né a noi in quest'Aula né a lei in Commissione è possibile sollevare la questione cipriota di nostra iniziativa. Se le cose fossero andate come voleva il Parlamento o la Commissione, oggi avremmo una soluzione fondata sul piano Annan; ma, per quanto delusi dallo schiacciante "no” dei grecociprioti, abbiamo nondimeno il dovere di rispettarlo, e - lasciatemelo dire apertamente - così abbiamo fatto. Ci auguriamo comunque che tra breve sia possibile giungere a una soluzione.

Se c'è una cosa che potrebbe veramente creare un clima di fiducia e incoraggiare ulteriori sviluppi positivi è la restituzione di Varosha ai suoi abitanti originari e l'insediamento di un'amministrazione cittadina formata da esponenti di entrambe le comunità, nonché la convivenza di ambedue le etnie cipriote a Famagosta.

Signor Commissario, lei ha affermato che la Presidenza finlandese del Consiglio è impegnata attualmente a facilitare gli scambi diretti tra l'Unione europea e Cipro del nord, come promesso oltre due anni fa. Abbiamo dato ai turcociprioti la nostra parola che lo avremmo fatto.

Aprire Varosha alle condizioni dei firmatari della petizione aiuterebbe tuttavia le persone che da 32 anni attendono di potervi tornare e, inoltre, permetterebbe loro di convivere secondo modalità nuove, tali da preparare il terreno a una soluzione globale. Mi auguro che la Presidenza finlandese riconsidererà la propria proposta al riguardo.
<SPEAKER ID="163" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Onorevoli colleghi, Cipro è da molto tempo divisa in tre settori. Il tre per cento del suo territorio ospita basi militari britanniche. Nessuno degli abitanti del posto sa cosa vi succeda, ma è evidente che si tratta di posti nei quali molti stranieri percepiscono ottimi stipendi.

Il Consiglio "Affari generali” ha invitato la Commissione a sostenere gli scambi diretti con la comunità turca di Cipro in relazione all'apertura di Famagosta - nota anche con il nome turco di Varosha -, che attualmente è isolata. Dato che il Parlamento ha discusso dello stanziamento di una certa somma di danaro per lo sviluppo e l'ammodernamento delle infrastrutture nella parte settentrionale di Cipro, vorrei sapere, nel caso in cui Famagosta sia compresa nella parte settentrionale di Cipro, quando inizieranno i lavori di ricostruzione finanziati con tale stanziamento e quando essa sarà nuovamente accessibile alla popolazione locale. Nel caso in cui, invece, Famagosta sia compresa nella parte meridionale, chiedo quando sarà permesso alla popolazione locale di iniziarne la ricostruzione.

O c'è, forse, una terza via, signor Commissario? Dovrebbero essere forse le truppe inglesi stanziate sull'isola a risolvere il problema?
<SPEAKER ID="164" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, dopo la Seconda guerra mondiale Ernest Bevin, politico laburista britannico, propose di nominare Strasburgo, questa splendida città dove il Parlamento europeo ha la sua unica sede e, ci auguriamo, continuerà ad averla anche in futuro, capitale di un'Europa unita. Egli sostenne all'epoca che nessun'altra città aveva sofferto tanto per la stupidità umana quanto Strasburgo, che era quindi particolarmente adatta a diventare il luogo in cui superare la stupidità umana.

Mi auguro che tra non molto potremo dire una cosa del genere di Famagosta, teatro e simbolo di un'espulsione brutale che non solo è contraria al diritto internazionale, ma viola anche i diritti umani, ed è tanto brutale quanto insensata; eppure, senza difficoltà e con un semplice gesto di buona volontà, quella città potrebbe diventare il simbolo della fine delle politiche fondate sul nazionalismo e sull'espulsione - un gesto il cui impatto si farebbe sentire a molti chilometri di distanza da Cipro.

Ricordo che una volta, mentre mi trovano nella parte settentrionale di Cipro, avevo un autista turcocipriota che parlava bene il greco e mi disse: "Ho una profonda simpatia per i miei compatrioti ciprioti che parlano greco, e il nostro problema non sono i grecociprioti; il nostro problema sono l'esercito turco e i nuovi arrivati, portati qua con l'inganno”. Sono questi i soggetti che hanno un interesse legittimo a mantenere viva la disputa, ed è quindi qui che dovremmo intervenire. Dovremmo garantire che entrambi i gruppi etnici possano riconciliarsi e che le persone cacciate dalle loro case a Famagosta vi possano far ritorno; in tal modo lanceremmo all'intero bacino del Mediterraneo, all'Europa e al mondo intero il segnale che persone appartenenti a gruppi etnici diversi possono convivere in pace sotto la tutela dello Stato di diritto.

A tale proposito, Cipro potrebbe diventare un esempio per molti, molti altri luoghi tormentati; sono pertanto grato ai firmatari di questa petizione per aver sollevato la questione. E' nostro dovere sostenerli in ogni modo e garantire loro ciò cui hanno diritto e che stanno attendendo da così tanto tempo, cioè che Famagosta possa ridiventare il fiorente centro di commercio e cultura che la città è stata nel corso di tutta la sua storia - una storia ricca di orgogliose tradizioni che, ci auguriamo, possano di nuovo prosperare in futuro.

(Applausi)
<SPEAKER ID="165" NAME="Panagiotis Beglitis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, dopo 32 anni di continua occupazione, seguita all'invasione militare, le immagini che ci giungono dalla zona vietata di Varosha, sotto l'esclusivo controllo dell'esercito turco, testimoniano in modo incontrovertibile la tragedia cipriota, le violazioni del diritto internazionale ed europeo, il collasso della civiltà democratica europea.

La richiesta dei cittadini grecociprioti - anch'essi profughi nel loro stesso paese, al pari dei loro concittadini turcociprioti - di rientrare in possesso delle loro case e proprietà è una richiesta basilare per quanto attiene al rispetto dei principi umanitari. Al contempo è un'iniziativa vitale per ricostruire un clima di fiducia, sicurezza e riconciliazione tra le due comunità, un'iniziativa che supera la dura realtà della divisione e sosterrà gli sforzi volti a realizzare uno sviluppo congiunto e una convivenza possibile, nonché a colmare il divario psicologico tra le due parti.

Se l'Unione europea agirà in maniera coerente e decisa sul versante di misure volte a creare fiducia - ed è senz'altro in grado di farlo, signor Commissario -, saranno poste le premesse necessarie per la ripresa di un dialogo franco con l'obiettivo di trovare una soluzione praticabile e funzionale alla questione cipriota. La ricerca di tale soluzione non può essere lasciata ai soli leader politici e alla loro volontà, essendo strettamente collegata con la comunità e con i cittadini, nonché con il senso di giustizia, che va consolidato.

Nella storia di Cipro ci sono state molte occasioni mancate a livello politico; dobbiamo saper cogliere quelle a livello sociale, per promuovere una riunificazione pacifica dell'isola a beneficio di tutti i suoi cittadini, siano essi grecociprioti o turcociprioti.
<SPEAKER ID="166" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, per quanto riguarda i fatti, molto è già stato detto sullo status di Famagosta. Vorrei ora sottolineare tre punti. Primo, gli abitanti hanno il diritto di rientrare in possesso delle loro proprietà e di farvi ritorno. Secondo, il problema di Famagosta può essere paragonato alla schizofrenia o a un cancro che dilania il corpo dell'Unione europea. Se non siamo in grado di gestire questa situazione, dubito che, in un futuro più o meno prossimo, saremo in grado di gestire l'adesione della Turchia. Infine, signor Presidente, lei stesso, tutte le Istituzioni europee e la democrazia europea nel suo complesso sarete un giorno giudicati e accusati di non aver tutelato il patrimonio culturale che ha influenzato la formazione di noi tutti. Famagosta è un buon esempio di questo patrimonio culturale e non possiamo tollerare che quella città vada completamente in rovina, come sembra stia già accadendo. Se abbiamo a che fare con una potenza occupante, credo che dovremmo adottare una strategia diversa, posto che quella attuale è inefficace - cosa di cui siamo tutti responsabili, lei compreso, signor Presidente.
<SPEAKER ID="167" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, molti oratori hanno affermato che la divisione di Cipro è un fatto tragico. Ne sono convinto anch'io. La riunificazione sarebbe dovuta avvenire ieri al più tardi.

L'Unione europea appoggia con coerenza tutti gli sforzi compiuti in tal senso e ha cercato anche di fornire il proprio contributo attraverso un attivo coinvolgimento da parte della Commissione. Grazie alla partecipazione di tutte le Presidenze a tali azioni da un paio d'anni a questa parte, l'Unione europea ha investito una quantità enorme di energie e si è impegnata a fondo per risolvere la questione cipriota.

Oggi, la formula della Presidenza finlandese sembra essere l'ultima occasione per molti anni di sbloccare l'attuale situazione di stallo. Va quindi presa molto seriamente. A giudicare dalla riunione di lunedì scorso del Consiglio dei ministri degli Affari esteri dell'Unione europea, gli Stati membri dell'UE sono effettivamente favorevoli all'iniziativa finlandese, al pari della Commissione, che è disposta a offrire sia i mezzi e gli strumenti politici che le competenze giuridiche e d'altro tipo per facilitare la ricerca di soluzioni.

In sintesi, tutti dovrebbero cogliere quest'opportunità per creare una situazione che vada a vantaggio di tutte le parti interessate, anche dei profughi di Varosha.
<SPEAKER ID="168" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
