<CHAPTER ID="028">
Integrazione della dimensione di genere nell'ambito dei lavori delle commissioni e delegazioni (breve presentazione)
<SPEAKER ID="242" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la breve presentazione della relazione presentata dall'onorevole Záborská, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sull'integrazione della dimensione di genere nell'ambito dei lavori delle commissioni e delle delegazioni.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="243" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Negli ultimi anni, la dignità e la vocazione delle donne ha acquisito una dimensione completamente nuova. Ciò si nota soprattutto nel quadro delle politiche comunitarie orizzontali delineate dalla strategia di Lisbona, nelle sfide demografiche e nello sforzo di raggiungere un equilibrio tra vita professionale e famigliare, nonché nelle iniziative volte a contrastare la violenza sulle donne e la tratta di esseri umani.

La relazione sull'integrazione della dimensione di genere nell'ambito dei lavori delle commissioni e delle delegazioni è una delle pubblicazioni periodiche della commissione per i diritti delle donne e l'uguaglianza di genere che ho avuto l'onore di presentare al Parlamento in due occasioni durante la legislatura. Benché alcuni vedano con favore la crescente presenza di donne al Parlamento europeo, la commissione per i diritti delle donne e l'uguaglianza di genere deplora il fatto che le donne siano ancora insufficientemente rappresentate ad alti livelli del Parlamento. A livello di direzione generale, la rappresentanza femminile è ancora insufficiente. Siamo favorevoli all'istituzione di reti di funzionari all'interno di segreterie, commissioni e delegazioni dotate di particolare competenze sulla questione e finalizzate al regolare scambio di procedure assodate e verificate.

La relazione invita il segretariato generale a proseguire con l'implementazione di una strategia integrata per conciliare la vita famigliare e quella professionale e a favorire l'avanzamento professionale dei funzionari donne. La relazione sottolinea come l'integrazione della dimensione di genere costituisca uno sviluppo positivo sia per le donne che per gli uomini e che la necessità dell'uguaglianza di genere deve esprimersi attraverso un approccio pratico che non contrapponga le donne agli uomini.

La commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere mette in luce la necessità che commissioni e delegazioni dispongano di strumenti adeguati per assicurare la massima sensibilizzazione sull'integrazione della dimensione di genere. Occorrono indicatori, dati e statistiche suddivise per genere, nonché stanziamenti di risorse di bilancio decisi sulla base dell'uguaglianza di genere.

Invitiamo i gruppi politici a tenere in considerazione l'uguaglianza di genere nel momento in cui nominano i candidati alle posizioni di più alto livello. La relazione sulla dimensione di genere è frutto della collaborazione tra commissioni parlamentari e la commissione per i diritti delle donne e l'uguaglianza di genere.

In qualità di presidente della commissione per i diritti delle donne e l'uguaglianza di genere e relatrice vorrei ringraziarla sinceramente per il lavoro svolto. Vorrei inoltre esprimere un ringraziamento speciale ai miei colleghi dei vari comitati responsabili per questo testo. La relazione è stata approvata all'unanimità in commissione, cosa che apprezzo moltissimo. La commissione ha creato un nuovo modello metodologico che consente di valutare il lavoro di ciascuna commissione parlamentare, modello descritto dettagliatamente nella motivazione. La valutazione avrebbe avuto indubbiamente maggiore valore dimostrativo se tutte le commissioni e le delegazioni del Parlamento avessero risposto.

Nel quadro delle discussioni, sono state approvate numerose proposte di emendamento che accrescono l'importanza della relazione. Apprezzo che la relazione sia stata elaborata tramite discussioni parlamentari pluralistiche e che abbia messo in evidenza l'importanza della questione. In vista delle elezioni europee, vorrei sottolineare quanto sia importante che gli elettori di entrambi i sessi compiano uno sforzo per far sì che la rappresentanza femminile al Parlamento europeo sia quanto più numerosa possibile.
<SPEAKER ID="244" NAME="President">
Stasera le donne sono in maggioranza al Parlamento, alla Camera. Volevo solo farlo notare.

La discussione su questo punto è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 22 aprile 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="245" NAME="Gabriela Creţu  " LANGUAGE="RO">
Accogliamo con favore i progressi compiuti verso il conseguimento di una rappresentanza equilibrata tra le posizioni di amministratore e assistente a livello di segretariato di commissione. Ci auguriamo che misure simili vengano adottate anche per quanto riguarda le cariche più alte all'interno dei gruppi politici e in particolare a livello di funzioni politiche in Parlamento. Non possiamo fare a meno di notare, tuttavia, che tali cambiamenti sono soltanto un aspetto minore di quello che ci si aspetta dall'integrazione della dimensione di genere.

Applicare l'integrazione di genere farebbe sì che ogni elemento della normativa sia accompagnato da una valutazione di impatto preliminare specifica per genere. Analogamente, a ciascuna commissione si richiederebbe la sensibilizzazione sulle questioni legate al genere e un minimo livello di esperienza. La realtà dimostra che durante il mandato parlamentare 2004-2009 nessuna delle proposte legislative presentate da una commissione è stata respinta, anche se sprovvista di tale valutazione, benché il trattato di Amsterdam ne abbia disposto il carattere obbligatorio. Dobbiamo purtroppo riconoscere che i risultati positivi ottenuti sono di modesta portata e l'obiettivo dell'uguaglianza di genere rimane ancora lontano.
<SPEAKER ID="991" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Vorrei congratularmi con l'onorevole Záborská per la sua relazione, nella quale sottolinea che - seppure alcune commissioni del Parlamento europeo abbiano approvato una strategia per promuovere l'uguaglianza di genere - vi sono ancora evidenti lacune per quanto riguarda l'applicazione coerente di tale principio. La relazione contiene numerose raccomandazioni lungimiranti, quali l'iniziativa di far seguire ai funzionari del Parlamento europeo un percorso formativo sulle pari opportunità, dal momento che una preparazione adeguata è indispensabile per tradurre tale principio in pratica.

L'uguaglianza di genere è uno dei principi fondamentali del diritto comunitario. Il Parlamento europeo potrà tuttavia mantenere la propria credibilità agli occhi dei cittadini soltanto se insisterà perché vengano introdotte e attuate misure volte a promuovere l'uguaglianza di genere anche all'interno di questa istituzione, soprattutto per quanto riguarda le sue commissioni e delegazioni.

Tenendo presente quest'obiettivo, occorre delineare una strategia che stabilisca obiettivi concreti per promuovere attivamente le pari opportunità e l'uguaglianza di genere. Il fatto increscioso è che non è stato compiuto praticamente alcun progresso rispetto alla bozza di relazione preparata dall'onorevole Záborská sullo stesso tema nel 2007. Ci auguriamo che quest'ultima presa di posizione ottenga maggiori risultati.
<SPEAKER ID="990" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
Le donne costituiscono il 52 per cento della popolazione europea. Compito delle donne che fanno politica è convincere le elettrici, in modo particolare, che la partecipazione delle donne alla politica europea è importante per le generazioni future e per il corretto funzionamento dei sistemi democratici.

Sono fermamente convinta che la rappresentanza femminile in politica non dovrebbe basarsi sull'introduzione di quote obbligatorie per stabilire un numero minimo di candidate donna, bensì sull'abilità delle donne che fanno politica di individuare, adottare e promuovere le questioni che le aiutano a risolvere i loro problemi concreti.

Come membro della commissione per i diritti delle donne e l'uguaglianza di genere ho preso spesso la parola davanti a quest'Aula per parlare dei suggerimenti che raccolgo durante gli incontri con le donne. In particolare considero l'inclusione della cura dei figli nel computo delle pensioni e l'offerta di un numero maggiore di asili nido e scuole per l'infanzia come elementi essenziali per riuscire a conciliare la vita professionale con quella famigliare. Sono fermamente convinta che una donna che fa politica e agisce sulla base della propria esperienza personale famigliare e come madre comprenderà meglio di chiunque altro i problemi delle donne.

La relazione dell'onorevole Záborská sull'integrazione della dimensione di genere nel lavoro delle commissioni e delle delegazioni dimostra come la commissione per i diritti delle donne e l'uguaglianza di genere lavori con particolare alacrità nel Parlamento europeo. Ha approvato numerose relazioni e pareri che meritano maggiore attenzione da parte delle altre commissioni in Parlamento. Anche per tale ragione il numero di eurodeputate dovrebbe passare da un terzo al 50 per cento.
<SPEAKER ID="989" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Oggi sono sempre più numerose le donne che fanno politica e che all'interno di aziende si assumono la responsabilità di prendere decisioni importanti. Nel 2006, il 32,6 per cento dei dirigenti d'azienda nell'Unione europea erano donne. La rappresentanza femminile al Parlamento europeo è passata dal 16,3 per cento del 1979 - anno delle prime elezioni europee - al 31 per cento nel 2009.

Ciononostante pare sia ancora necessario adottare una strategia di integrazione della dimensione di genere che preveda obiettivi specifici in tutte le politiche comunitarie che rientrano nelle competenze delle commissioni e delle delegazioni parlamentari.

Concordo sulla necessità di mettere a disposizione di commissioni e delegazioni parlamentari mezzi adeguati per comprendere a fondo la questione dell'integrazione della dimensione di genere, ivi inclusi indicatori, dati e statistiche suddivise in base al genere. Sono altresì favorevole allo stanziamento di risorse di bilancio allo scopo di assicurare l'uguaglianza di genere.

Tutte queste opzioni devono incoraggiare il continuo scambio di buone prassi, finalizzato ad attuare la strategia integrata per conciliare la vita famigliare con quella lavorativa e incoraggiare la crescita professionale delle lavoratrici.

Come socialdemocratica, ritengo che si tratti di un'ottima iniziativa per trasferire ai parlamenti nazionali il modello positivo offerto dal Parlamento europeo sull'uguaglianza di genere (l'11 per cento dei deputati romeni sono donne).
