<CHAPTER ID="029">
Libro verde sul futuro della politica nel campo delle RTE-T (breve presentazione)
<SPEAKER ID="247" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca una breve presentazione della relazione presentata dall'onorevole Lichtenberger, a nome della commissione per i trasporti e il turismo, sul Libro verde sul futuro della politica nel campo delle reti transeuropee dei trasporti (RTE-T).
<SPEAKER ID="248" NAME="Eva Lichtenberger" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vi ringrazio per essere rimasti per seguire questo argomento, che in effetti riveste molta più importanza di quanto non potrebbe sembrare a giudicare dal numero di deputati presenti in Aula. La relazione riguarda la revisione della politica sui trasporti relativamente alle reti transeuropee. Consentitemi innanzi tutto di ringraziare i colleghi che hanno contribuito alla stesura della relazione, in particolare la Commissione e il segretariato che hanno fornito il proprio straordinario appoggio.

La storia delle reti transeuropee è piuttosto lunga: per 15 anni sono stati presentati progetti, discusse liste e rimandate decisioni. Questo è stato, ed è tuttora, un valido motivo per analizzare con maggiore attenzione tutta la vicenda, per rivederla e determinare in quale misura gli obiettivi sono stati o possono essere raggiunti. Quello delle reti transeuropee non è sempre stato un progetto di successo, in parte - come spesso avviene nell'Unione europea - per la questione dei finanziamenti, ma soprattutto per la mancanza di fondi negli Stati membri che ancora non rinunciano alla pessima abitudine di chiedere una sostanziale assistenza all'Unione europea. Ciononostante, quando si tratta di versare i contributi al bilancio comunitario, i cordoni della borsa sono sempre chiusi e si riesce a ottenere ben poco.

Dal momento che dal nulla non si ottiene nulla, molti progetti non sono nemmeno stati avviati e dobbiamo riprendere nuovamente in esame la situazione con ancora maggiore attenzione alla luce delle recenti sfide che stiamo affrontando in materia di politica dei trasporti nel suo complesso. D'altro canto, dobbiamo far fronte a nuove sfide legate ai cambiamenti climatici. Occorre riproporre periodicamente la questione della sostenibilità relativa ai trasporti e quella del danno al clima provocato da determinati mezzi di trasporto; questa analisi deve riflettersi necessariamente anche nelle iniziative degli Stati membri e dell'Unione europea.

Il secondo punto sul quale, naturalmente, dobbiamo intervenire con estrema decisione è l'attuale crisi finanziaria, che per certi aspetti limiterà ulteriormente la capacità d'iniziativa di alcuni Stati membri rispetto alle infrastrutture e ai relativi investimenti. L'ampliamento ha comportato per l'Europa nuovi incarichi che non esistevano al momento in cui sono state prese decisioni relative all'elenco delle reti transeuropee. Dopo lunghe discussioni in seno alla commissione, si è pertanto deciso a favore di una strategia mirata in particolare a queste problematiche.

In primo luogo, le varie modalità di trasporto dovrebbero essere integrate in maniera decisamente migliore di quanto non sia avvenuto finora. In passato, la questione è stata ignorata e riguarda soprattutto i porti e l'hinterland, che negli ultimi anni sono stati trascurati e costituiscono ora il principale argomento della relazione. Occorre inoltre sviluppare una rete centrale di collegamenti su cui si basa e si articola l'intero sistema, al fine di consentire un corretto sviluppo del settore dei trasporti e il costante miglioramento della sua gestione. E' necessario sviluppare non soltanto una rete di tipo geografico, ma anche una rete concettuale tra modalità di trasporto, migliori collegamenti intermodali e interventi tecnici sulle reti, e mi riferisco ai software, piuttosto che all'hardware. Questi elementi costituiscono il fulcro della relazione che riscuote ampio consenso e sulla quale - mi auguro - raggiungeremo un accordo anziché fare un passo indietro, come attualmente indicato da una risoluzione alternativa.
<SPEAKER ID="249" NAME="Joe Borg" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente,da quando è stata istituita 15 anni fa, la politica sulla rete transeuropea dei trasporti ha contribuito in maniera significativa al funzionamento del mercato interno e alla coesione economica, sociale e territoriale. Questa politica deve però ora essere adattata alle nuove sfide.

Il Libro verde sulla revisione della politica nel campo delle reti transeuropee dei trasporti affronta proprio tali sfide e propone misure per intervenire sia in fase di progettazione delle RTE-T sia in fase di implementazione dei progetti.

La Commissione apprezza molto la volontà del Parlamento europeo di seguire questo processo di revisione fin dall'inizio, come dimostrato anche da questa risoluzione; in questo modo si sottolinea la determinazione di entrambe le istituzioni a elaborare una politica sulle TRE-T orientata al futuro.

Le nostre proposte e gli obiettivi e le richieste contenute nella relazione Lichtenberger, come approvata dalla commissione per i trasporti presentano numerosi punti di contatto: occorre una strategia di rete più integrata e coerente, in cui risultino rafforzati i collegamenti intermodali, così come quelli ferroviari con porti e aeroporti e i terminal intermodali, i collegamenti tra i sistemi a lunga distanza e quelli del trasporto urbano, nonché l'interoperabilità, destinata a migliorare le basi per fornire a passeggeri e traffico merci servizi efficienti, sicuri e di alta elevata.

La Commissione condivide la visione presentata nella relazione, per cui - soprattutto nel settore del trasporto merci - è essenziale favorire catene co-modali che riservino un ruolo importante al trasporto ferroviario e a quello sulle vie navigabili e in cui i sistemi di trasporto intelligenti contribuiscano a ottimizzare l'utilizzo delle infrastrutture.

Nella bozza di relazione, la commissione per i trasporti ha scelto la terza opzione, ossia un doppio livello che preveda una rete centrale e una globale. Così facendo, il Parlamento conferma la necessità di conciliare la politica con le infrastrutture tradizionali per i trasporti con l'adeguata considerazione delle nuove condizioni e circostanze. Viene inoltre riconosciuta la necessità di una maggiore flessibilità e reattività alle situazioni in mutamento e la maggiore apertura a identificare e sostenere misure per le infrastrutture che rispondano alle necessità dei servizi di trasporto. Si accetta infine la sfida economica e ambientale di promuovere un miglioramento coordinato dei corridoi attraverso una serie di infrastrutture di modeste dimensioni e progetti per i sistemi di trasporto intelligenti (STI).

Prendiamo atto del fatto che, dopo la votazione sulla bozza di relazione della commissione per i trasporti, è stata presentata una risoluzione alternativa che sostiene la seconda opzione, una rete a singolo livello con progetti di priorità o soltanto una rete prioritaria, che non prevede pertanto una rete centrale. A nostro modo di vedere, ciò contrasta con alcuni punti della proposta di risoluzione.

Vorrei inoltre cogliere l'occasione per richiamare vantaggi e svantaggi della rete centrale. Pur essendo troppo ampia per consentire una chiara definizione delle priorità e il punto centrale degli strumenti comunitari, essa contribuisce ad assicurare la funzione di accesso delle RTE-T e favorisce la coesione. Si è inoltre dimostrata essenziale come quadro di riferimento per varie iniziative e norme relative ai trasporti, in particolare per l'interoperabilità nel settore ferroviario e la sicurezza stradale. L'eliminazione della rete centrale sortirebbe pertanto alcuni effetti negativi.

Per quanto riguarda l'implementazione della rete, concordiamo pienamente con la posizione delineata dalla relazione, secondo la quale gli Stati membri rivestono un ruolo essenziale nel decidere, pianificare e finanziare le infrastrutture per il trasporto. Il bilancio per le RTE-T deve prevedere risorse finanziarie sufficienti mentre il coordinamento tra obiettivi di sviluppo territoriale e l'applicazione della politica per le RTE-T deve essere rafforzato. Anche i partenariati pubblici/privati devono essere ulteriormente incoraggiati.

La Commissione sottolinea inoltre che investire nelle reti transeuropee di trasporti è essenziale ai fini dello sviluppo economico sostenibile e rappresenta quindi un contributo fondamentale per il superamento dell'attuale crisi.

Concludo esprimendo tutta la nostra gratitudine per la mozione di risoluzione sul futuro della politica nel campo delle reti transeuropee dei trasporti. Vorremmo ringraziare la commissione per i trasporti per la costruttiva discussione e in particolare l'onorevole Lichtenberger per il suo esauriente lavoro, che fornirà un prezioso contributo al processo nelle discussioni con le altre istituzioni.
<SPEAKER ID="250" NAME="Presidente">
La discussione su questo punto è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 22 aprile 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="988" NAME="Krzysztof Hołowczyc  " LANGUAGE="PL">
Con l'approssimarsi della conclusione del mandato per l'attuale Parlamento europeo, abbiamo l'occasione di commentare i cambiamenti intervenuti nell'approccio al più vasto progetto comunitario sulle infrastrutture - la rete transeuropea dei trasporti - attualmente in corso di pianificazione da parte della Commissione per il prossimo futuro.

Al momento, alcune sezioni della rete sono in corso di realizzazione negli Stati membri. La logica continuazione di tutto ciò, che costituirà anche la fase finale, è l'integrazione delle componenti individuali dei diversi paesi in un'unità coerente per creare un sistema transeuropeo.

La geografia dell'Unione europea sta cambiando ed appare pertanto giustificata la necessità di apportare variazioni alle mappe di allineamento della rete. Stanno quindi cambiando anche le esigenze finanziarie dell'investimento. La fase finale dell'integrazione della rete dovrebbe porre maggiore attenzione al finanziamento dei suoi elementi transfrontalieri.

Incrementare la qualità dei collegamenti esistenti per il trasporto in Europa e realizzarne di nuovi contribuirà a ridurre il numero degli incidenti stradali, elemento che costituisce una priorità costante nella lotta per una migliore mobilità dei cittadini europei. Inoltre, l'introduzione di innovazioni tecnologiche e la recente popolarizzazione dei sistemi di trasporto intelligente è giustificata dalle priorità in materia di infrastrutture europee per il XXI secolo.
