<CHAPTER ID="009-07">
7. Infrastruttura di comunicazione per l'ambiente del sistema di informazione Schengen (SIS) (decisione) (votazione) 

- Relazione Carlos Coelho (A6-0357-2007)

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="125" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (PT) Signor Presidente, poiché siamo in ritardo, solo tre brevi osservazioni: in primo luogo, il Parlamento deplora il rinvio di SIS II; in secondo luogo, il Parlamento sta affrontando una situazione di emergenza, poiché se non decidiamo adesso, gli Stati membri dovranno ristabilire le frontiere interne, il che è inaccettabile; in terzo luogo, il Parlamento preferisce la soluzione tecnica di estendere l'accordo con la rete SISNET e ritiene che la soluzione alternativa dell'accordo con la rete s-Testa sia una soluzione dannosa in termini finanziari, ma purtroppo dobbiamo mantenerle entrambe sul tavolo onde evitare l'aumento di frontiere che nessuno desidera.
