<CHAPTER ID="011">
Composizione del Parlamento
<SPEAKER ID="242" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, le autorità irlandesi competenti mi hanno comunicato che, con effetto da oggi, 19 giugno 2007, l'onorevole Colm Burke è stato nominato deputato al Parlamento europeo in sostituzione dell'onorevole Simon Coveney. Vorrei dare all'onorevole Burke un caloroso benvenuto in seno al Parlamento europeo. Le auguriamo che il suo lavoro le dia grandi soddisfazioni.
<SPEAKER ID="243" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei unirmi a lei nel dare il benvenuto in Aula all'onorevole Colm, che sostituisce il collega Simon Coveney, eletto al parlamento irlandese. Colgo l'occasione per porgere a Simon i miei migliori auguri per il suo futuro nella politica nazionale. Abbiamo un ottimo sostituto in Colm Burke, che proviene dal collegio elettorale di Simon di Cork South.
<SPEAKER ID="244" NAME="Presidente">
Molte grazie, onorevole Doyle. Con i suoi auguri sarà un successo!
<SPEAKER ID="245" NAME="Presidente">
Ai sensi dell'articolo 3, paragrafo 2, del Regolamento, fino a quando i suoi titoli non saranno stati verificati o non ci sia stato un pronunciamento in merito a eventuali contestazioni, e a patto che abbia reso una dichiarazione scritta in cui afferma che non detiene incarichi incompatibili con quello di deputato al Parlamento europeo, l'onorevole Burke può prendere posto in seno all'Assemblea e ai suoi organismi e godere di tutti i relativi diritti.
