<CHAPTER ID="009-04">
4. Reciproco riconoscimento delle decisioni sulle misure cautelari (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
relatore. - (EL) Signor Presidente, ritengo mio dovere ringraziare i relatori ombra e chiunque abbia contribuito a formulare il testo che oggi votiamo. Si tratta di un testo il cui principale criterio è la tutela dei diritti del singolo e in tal senso è un altro passo che definirei positivo per l'ulteriore sviluppo della fiducia reciproca tra Stati membri nel campo della collaborazione in materia penale, un passo avanti verso l'unificazione del diritto penale e, nel contempo, un nuovo passo che conduce alla parità dinanzi alla legge tra i cittadini degli Stati membri, ovunque si trovino nel territorio dell'Unione europea.

Chiederei dunque ai colleghi di riporre la propria fiducia in tale direttiva.
