<CHAPTER ID="027">
Relazione annuale d'attività della commissione per le petizioni 2008 (breve presentazione)
<SPEAKER ID="237" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca una breve presentazione della relazione presentata dall'onorevole McGuinness, a nome della commissione per le petizioni, sulle deliberazioni della commissione per le petizioni durante l'anno 2008.
<SPEAKER ID="238" NAME="Mairead McGuinness" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, per la sua stessa natura, questa relazione contiene una parte consistente di statistiche che possono essere lette ed esaminate, ma naturalmente l'attività della commissione nel corso degli ultimi 12 mesi è disponibile a tutti.

La commissione parlamentare di cui faccio parte è molto particolare, in ragione del suo rapporto diretto con i cittadini e del fatto che si occupa di questioni sollevate da singoli cittadini e gruppi. E' vero, spesso non siamo in grado di fornire una soluzione a tali problemi, ma almeno i cittadini hanno qualcuno a cui rivolgersi e, qualora le richieste siano inammissibili, tentiamo di reindirizzarli ai referenti giusti.

Ci occupiamo di moltissimi problemi segnalati da tutti gli Stati membri, ma, come si evince dalle statistiche, alcuni paesi utilizzano i nostri servizi con maggiore frequenza, forse perché paesi di origine di alcuni membri della commissione che segnalano i problemi del proprio elettorato. Rimango sempre affascinata dal fatto - soprattutto in un contesto irlandese - che talvolta i cittadini si lamentano perché l'Europa è troppo potente; quando però si rivolgono all'Europa per la risoluzione di un problema, si lamentano comunque sostenendo che non è sufficientemente forte. Credo sia un segnale importante.

La commissione per le petizioni, a mio avviso, opera sulla base di un "potere morbido” e credo che l'attività degli ultimi 12 mesi si sia concentrata sul tentativo di influenzare gli Stati membri che non stanno applicando la legislazione come dovrebbero per spingerli a cambiare rotta. Possiamo tuttavia operare solo grazie agli spunti offerti dai cittadini che si rivolgono a noi con un problema o con esigenze specifiche.

Vorrei commentare brevemente, senza dilungarmi, alcune delle questioni di cui ci siamo occupati. Il settore principale a cui si riferiscono i reclami presentati dai cittadini è naturalmente l'ambiente, e in particolar modo la qualità dell'acqua. La questione del Mar Baltico è stata tra le più dibattute e la commissione l'ha gestita di concerto con le altre commissioni parlamentari. Anche i diritti di proprietà sono tra le principali fonti di preoccupazione per i cittadini europei, e, a giudicare dai reclami che provengono dalla mia circoscrizione da parte di cittadini che hanno acquistato delle proprietà negli Stati membri, temo che questo argomento diventi sempre più prioritario. I nostri poteri in questo senso sono limitati, ma questo non significa che non se ne possa discutere e cercare di introdurre delle migliorie.

Riceviamo ancora numerose richieste per quanto riguarda le società che compilano elenchi ingannevoli, per estorcere in maniera scorretta denaro ad aziende, individui, istituti scolastici, costringendoli; queste società pubblicano nomi e successivamente richiedono pagamento somme di denaro agli utenti inizialmente non ritenevano necessario né obbligatorio o, ancor peggio, che non hanno mai richiesto tale servizio. Siamo ancora sommersi di richieste formulate da individui invischiati in situazioni di questo tipo, incapaci di resistere alle pressioni di società senza scrupoli, e per questo abbiamo richiesto l'intervento della Commissione.

La relazione evidenzia anche la nostra preoccupazione per gli scarsissimi progressi della vicenda "Equitable Life”, su cui la commissione per le petizioni ha lavorato nel 2007 e in relazione alla quale ho presieduto la commissione d'inchiesta. Invitiamo le autorità britanniche ad accogliere le nostre raccomandazioni in toto: è giusto presentare delle scuse, ma occorre anche compensare chi è stato colpito tanto duramente.

In quest'ultima manciata di secondi, vorrei parlare della commissione stessa e delle procedure operative con cui lavoriamo. Vorremmo che ci pervenissero soltanto petizioni ammissibili e dobbiamo lavorare intensamente con i cittadini affinché sappiano esattamente di quali questioni ci occupiamo. Vorrei che, avanti col tempo, migliori la tempistica con cui vengono trattati i reclami. Avendo fatto parte di questa commissione durante l'attuale mandato parlamentare ritengo che - dal momento che si relaziona direttamente con i cittadini - essa abbia un ruolo importante da svolgere nel ridurre il cosiddetto deficit democratico, del quale ho parlato proprio ieri in una scuola irlandese. I cittadini vengono qui in Parlamento, dove trovano chi presta loro ascolto. Credo sia estremamente importante.

Visto che si approssima l'inizio di un nuovo anno, consentitemi di ringraziare la segreteria della commissione, lo staff di gruppo e il mio personale per la collaborazione prestata per questa relazione.
<SPEAKER ID="239" NAME="Joe Borg" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto esprimere il mio apprezzamento per la relazione dell'onorevole McGuinness, alla quale so ha lavorato in circostanze difficili. Ha illustrato efficacemente la grande varietà del lavoro svolto dalla commissione per le petizioni e - poiché so che lo aspetta - vorrei riconfermare la volontà della Commissione di collaborare in ogni modo possibile al lavoro della commissione per le petizioni.

Vorrei commentare due punti sollevati nella breve presentazione della relazione. Onorevole McGuinness, lei ha sottolineato l'importanza del contatto diretto tra il Parlamento e le concrete preoccupazioni quotidiane dei cittadini che si rivolgono alla vostra commissione. Concordo con lei e conosco bene la situazione poiché, dal 2004, avete trattato quasi un centinaio di petizioni provenienti da Malta, una quantità notevole se considerata in relazione alla popolazione del paese.

Alcune petizioni sono comuni a numerosi altri Stati membri, ma molte altre si riferiscono in modo specifico a Malta, caratteristica che dimostra l'importanza del contatto diretto tra cittadino e commissione. E' anche vero che una proficua collaborazione con le autorità nazionali e l'organizzazione di missioni per l'accertamento dei fatti forniscono un contributo decisamente utile al vostro lavoro.

Oltre a concordare sull'importanza del contatto diretto con i cittadini, il secondo punto che vorrei affrontare è la questione generale dei diritti fondamentali. Vengono citati a più riprese nella relazione, a proposito dei diritti di nazionalità e di quelli connessi, dei diritti individuali e delle famiglie o del diritto alla proprietà; come sapete però, accade molto spesso che chi presenta una petizione al Parlamento relativa ai propri diritti fondamentali finisce per restare deluso. Ciò avviene perché, nella gran parte dei casi, questi diritti si rivelano essere al di fuori della competenza del diritto comunitario, come appena precisato.

Per usare le sue stesse parole, onorevole McGuinness, c'è molto da fare per separare il grano dalla pula, ossia per distinguere le questioni su cui possiamo intervenire da quelle al di fuori della nostra competenza. Mi auguro sinceramente che la sua relazione possa aiutare i cittadini a comprendere questo punto con chiarezza e realismo.

Con questi miei due commenti, che - ne sono sicuro - saranno accolti con lo spirito giusto, vorrei augurare alla relatrice il successo che merita e ringraziarla ancora una volta per la relazione da lei presentata.
<SPEAKER ID="240" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione avrà luogo mercoledì 22 aprile 2009.
