<CHAPTER ID="007-08">
8. Figli di migranti (votazione)

- Prima della votazione sul paragrafo 8:
<SPEAKER ID="105" NAME="Philip Bushill-Matthews" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il paragrafo 7 - quello finale - prevede che la risoluzione sia inviata alla Commissione, al Consiglio e a tutti gli altri illustri organismi, inclusi il Comitato delle regioni e il Comitato economico e sociale, nonché alle parti sociali, ma, diversamente dal solito, non ne chiede la trasmissione ai parlamenti degli Stati membri. Vorrei quindi porre rimedio a questa omissione e propongo un semplice emendamento orale: "e ai parlamenti degli Stati membri”.
