<CHAPTER ID="001">
Apertura della seduta

(La seduta inizia alle 9.05)

<SPEAKER ID="005" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, spero mi scuserete per il ritardo di qualche minuto. Il nostro ex onorevole collega von Habsburg compie oggi 96 anni. Egli ha fatto parte di questa Assemblea dal 1979 al 1999. Il primato della sua presenza e la qualità del suo operato sono stati un esempio per tutti noi. Ho appena avuto modo di conversare con lui al telefono - questo è il motivo del mio ritardo - e gli ho esteso, anche a nome vostro - spero mi fosse permesso - e a nome di tutti i suoi amici politici della Baviera, i nostri migliori auguri per il suo novantaseiesimo compleanno.
