<CHAPTER ID="002">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, abbiamo appreso con grande costernazione della scomparsa del nostro ex collega Nicholas Bethell, membro del Parlamento europeo dal 1975 al 1994 e dal 1999 al 2003. Lord Bethell è mancato l'8 settembre all'età di 69 anni, in seguito a una lunga e coraggiosa battaglia contro il morbo di Parkinson. Nei lunghi anni del suo mandato, Lord Bethell ha dato prova di essere stato un insigne Vicepresidente dell'allora commissione per gli affari politici. Molti sono gli ambiti in cui ha impegnato energia e per i quali ha elaborato relazioni: la liberalizzazione del trasporto aereo, l'adesione di Cipro all'UE e l'introduzione del premio Sacharov, che nel tempo ha fornito un grande sostegno morale a tutti coloro che nel mondo combattono contro l'oppressione.

Concedetemi di spendere qualche parola a questo proposito. Forte della sua perfetta conoscenza della lingua russa e incurante del notevole rischio personale, in varie occasioni Lord Bethell si è recato in visita nell'Unione Sovietica stringendo legami di amicizia con molti dissidenti di spicco, come Alexander Solzhenitsyn, Andrei Sacharov, Anatoly Shcharansky e Alexander Ginsburg. Ha discusso con loro, li ha intervistati, ha condotto campagne per la liberazione di quanti tra loro si trovavano in prigione e, in generale, si è sempre battuto per la libertà delle nazioni e per la giustizia. Lord Bethell ha tradotto in inglese due opere di Alexander Solzhenitsyn. Ha invitato Anatoly Shcharansky ed Elena Bonner, vedova Sacharov, nel Parlamento europeo non solo una volta bensì in diverse occasioni.

Lord Bethell è stato un collega e un amico che ha agito con convinzione e ha rispettato dei principi. Lo ricorderemo sempre con gratitudine.

Onorevoli colleghi, mi è stato appena comunicato che due militari spagnoli sono rimasti uccisi in seguito all'esplosione di una mina in Afghanistan e che altri, sempre spagnoli, sono rimasti gravemente feriti. Vorrei invitarvi a osservare un minuto di silenzio in memoria di Lord Bethell e di tutte le vittime del terrorismo.

(Il Parlamento, in piedi, osserva un minuto di silenzio)

Grazie.

Onorevoli colleghi, abbiamo preso nota delle dimostrazioni a favore della democrazia e della libertà in Birmania/Myanmar. Sono certo di poter esprimere a nome di tutti noi sostegno e solidarietà. Ciò vale soprattutto nei confronti di Aung San Suu Kyi, vincitrice del premio Sacharov del Parlamento europeo, da molti anni agli arresti domiciliari. Il Parlamento europeo auspica di poter presto accogliere Aung San Suu Kyi in quest'Aula e lancia un appello alle autorità dell'Unione di Myanmar affinché rilascino immediatamente tutti i detenuti e garantiscano loro il diritto di dimostrare liberamente.

(Applausi)
