<CHAPTER ID="011">
Situazione a Gaza (discussione) 
<SPEAKER ID="163" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla situazione a Gaza.
<SPEAKER ID="164" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. (FI) Signor Presidente, onorevoli deputati, l'Unione europea nutre profonda preoccupazione per la violenza esplosa a Gaza nelle ultime settimane. Nel corso di un'operazione militare da parte d'Israele, l'8 novembre diverse persone sono morte a Beit Hanoun, e a causa di un disastroso fuoco di sbarramento quasi 20 palestinesi, tra cui donne e bambini, hanno perso la vita mentre lasciavano l'area. Parecchie persone, inoltre, sono rimaste ferite. L'azione militare ha altresì distrutto le infrastrutture cittadine. L'Unione europea deplora profondamente la violenza e il danno arrecati da questi atti di brutalità.

Nel contempo, i palestinesi continuano a lanciare indiscriminatamente razzi Qassam contro Israele, ad esempio contro le città di Ashkelon e Sderot. A causa di questi attacchi si sono avuti anche un morto, numerosi feriti e danni materiali. L'Unione ha invitato i leader palestinesi a fare tutto il possibile per porre fine a tali attacchi.

L'Unione europea non può accettare l'uso della violenza. Ciascun paese ha il diritto di difendersi, ma questo non lo autorizza a fare un uso irrazionale della forza su larga scala o a intraprendere azioni simili a quelle cui si è assistito a Beit Hanoun. Israele deve adattare la portata degli interventi alla situazione. Deve rispettare il diritto umanitario internazionale. La sicurezza non vale solo per una parte, ma per tutti nella regione mediorientale. L'Unione europea si è rivolta a Israele affinché ponga fine all'azione militare a Gaza.

L'Unione ha altresì invitato i leader palestinesi a fermare il lancio di missili che va avanti in misura variabile dall'inizio dell'autunno. Lo scopo dei lanci è probabilmente quello di accrescere timore e insicurezza, il che, com'è ovvio, si rivolge erroneamente alla popolazione civile. Gli israeliani non dovrebbero più vivere in un clima di continua paura: anche loro hanno diritto alla pace. I palestinesi devono smettere di ricorrere alla violenza per fini politici.

La crescente spirale di violenza minaccia di distruggere qualunque possibilità di riavviare il processo di pace in Medio Oriente. Episodi come quelli descritti servono solo ad allontanare le parti dalle opportunità a disposizione, soprattutto ora che occorre un processo di pace che miri a negoziare l'istituzione di un modello a due Stati. Lo scopo è ancora la creazione di uno Stato palestinese autonomo, che viva in pace accanto a Israele. L'Unione europea si augura che gli episodi di Beit Hanoun non siano motivo di scoramento per le parti in causa e la comunità internazionale e che non le spingano ad abbandonare la ricerca di una pace durevole e giusta.

L'Unione europea spera inoltre che gli attacchi a Beit Hanoun non dissuadano i palestinesi dal proseguire la ricerca di armonia reciproca e della formazione di un governo di unità nazionale che possa soddisfare le condizioni poste dal Quartetto. L'intera comunità internazionale necessità di un degno interlocutore quale suo partner. I palestinesi hanno diritto a un governo che rappresenti gli interessi di tutti i cittadini.

Nel contempo, la situazione umanitaria tra i palestinesi è motivo di grande preoccupazione per l'Unione europea. Le condizioni economiche e umanitarie nei territori palestinesi sono intollerabili. La situazione verrebbe notevolmente migliorata se Israele tenesse aperti i valichi di frontiera a Rafah e Karni e se migliorasse la mobilità palestinese. L'Unione europea, inoltre, ha invitato Israele a riconoscere come entrate i dazi e i tributi doganali riscossi, che appartengono ai palestinesi. Questo potrebbe semplificare notevolmente la situazione economica dei palestinesi.

La stessa Unione europea ha cercato di aiutare i palestinesi. Quest'anno, attraverso vari canali, sono stati forniti più di 650 milioni di euro di aiuti, il che corrisponde a circa il 25 per cento in più rispetto all'anno scorso. Il meccanismo internazionale temporaneo è stato uno strumento funzionale di assistenza ai palestinesi, e speriamo che di esso possano fare buon uso anche Israele e altre parti in causa.

La situazione in Medio Oriente non è dunque molto promettente alla luce dei fatti degli ultimi giorni, ma ciononostante dobbiamo continuare a credere in un futuro migliore. L'Unione europea farà tutto il possibile per sostenere il processo di pace.
<SPEAKER ID="165" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. (EN) Signor Presidente, grazie per avermi invitato in questo giorno simbolico, il 15 novembre, in cui si celebra la festa nazionale palestinese, per parlare della situazione a Gaza.

L'escalation di violenza a Gaza è culminata di recente nell'attacco dell'8 novembre da parte delle forze di difesa israeliane a Beit Hanoun, che ha avuto come conseguenza la morte di 18 civili palestinesi. In risposta, la mia collega, Commissario Ferrero-Waldner, ha dichiarato di essere "profondamente sconvolta da questo episodio particolare”. Il nostro pensiero ora va soprattutto alla famiglia Uthamina, che ha perso sei donne e otto bambini, uccisi nel sonno, e a tutti i palestinesi e gli israeliani innocenti che hanno perso la vita in questa spirale di violenza.

In seguito all'attacco, il Commissario Ferrero-Waldner ha invitato tutte le parti a porre fine alla violenza e a dare una possibilità al dialogo. Le fazioni palestinesi devono smettere di lanciare razzi nel territorio israeliano. Del diritto all'autodifesa di Israele, che pur riconosciamo, non devono fare le spese vite innocenti.

L'attacco di Beit Hanoun è l'ultimo di una serie d'incursioni nella striscia di Gaza iniziata il 28 giugno. Le operazioni militari hanno arrecato danno a infrastrutture essenziali, soprattutto a Gaza tra cui la centrale elettrica, importanti strade e ponti ed edifici governativi e ucciso quasi 300 palestinesi, perlopiù civili. In risposta, quest'anno la Commissione ha intensificato l'assistenza per far fronte alla crescente situazione d'emergenza e alle esigenze umanitarie.

Nel giugno 2006, abbiamo lanciato il meccanismo internazionale temporaneo, che contribuisce mediante risorse finanziarie degli Stati membri e della Comunità europea ad alleviare la crisi socioeconomica nei territori palestinesi. Tale meccanismo ha sovvenzionato la fornitura di servizi di base a 1,3 milioni di persone che vivono nella striscia di Gaza e di prestazioni sociali a 100 000 palestinesi vulnerabili. L'ambito dell'operazione si sta ora estendendo a 150 000 casi.

Attraverso ECHO, la Commissione ha destinato 84 milioni di euro all'assistenza a famiglie palestinesi vulnerabili cui vengono forniti cibo, acqua e servizi igienico-sanitari, assistenza sanitaria e protezione sociale. La Commissione europea offre altresì un pacchetto di aiuti alimentari di 26 milioni di euro. Aiuti in cibo e in denaro vengono erogati mediante l'Agenzia delle Nazioni Unite per il soccorso e l'occupazione ai profughi palestinesi classificati tra i casi di particolare gravità, mentre pacchetti alimentari vengono distribuiti ai non rifugiati attraverso il programma alimentare mondiale delle Nazioni Unite.

La Commissione è altresì uno dei principali donatori dell'Agenzia delle Nazioni Unite per il soccorso e l'occupazione. Nel 2006 abbiamo fornito 64 milioni di euro al suo fondo generale. Tale Agenzia offre servizi sanitari, educativi e altri servizi sociali ai rifugiati palestinesi. A Gaza, questi servizi rappresentano l'unico elemento di stabilità in un contesto di insicurezza.

I nostri sforzi possono alleviare la crisi umanitaria per i palestinesi. La causa fondamentale, tuttavia, ossia la mancanza di speranza in una soluzione pacifica per israeliani e palestinesi, va affrontata con urgenza. Vi è un bisogno pressante di ritornare a un ampio processo di pace con una prospettiva politica chiara.

Al processo di riconciliazione tra palestinesi va data una possibilità. Dobbiamo incoraggiare il Presidente Abbas a proseguire gli sforzi per formare un governo di unità nazionale, che si fondi sui cosiddetti "principi del Quartetto” di non violenza, riconoscimento degli accordi internazionali, riconoscimento d'Israele quale Stato e che tenga conto dei precedenti impegni. In questo modo si contribuirà a riportare la speranza in uno Stato autonomo e indipendente per i palestinesi.

Per questo motivo il Consiglio "Affari generali e Relazioni esterne”, che si è riunito lunedì, ha accolto con favore la proposta della Commissione di offrire sostegno supplementare ai palestinesi non appena si costituisca un governo di unità nazionale. Al fine di fornire tale sostegno entro la fine dell'anno, dovremo ricorrere alla riserva per aiuti d'urgenza e ottenere il consenso dell'autorità di bilancio. La Commissione farà affidamento sul sostegno del Parlamento europeo.

In parallelo all'assistenza comunitaria, Israele deve versare centinaia di milioni di dollari di entrate fiscali e doganali che ha percepito a nome dell'Autorità palestinese e che da marzo trattiene in risposta alla formazione del governo guidato da Hamas.

Tutti dobbiamo collaborare cosicché, in occasione della prossima festa nazionale palestinese, si possano festeggiare i progressi compiuti verso la creazione di uno Stato palestinese democratico, autonomo e sovrano.
<SPEAKER ID="166" NAME="Hans-Gert Poettering" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, signora Vicepresidente della Commissione, onorevoli colleghi, la situazione in Medio Oriente è a un tempo preoccupante, pericolosa e tragica. E' preoccupante perché i conflitti proseguono da decenni e non se ne intravede la fine. E' pericolosa perché le tensioni tra le parti contrapposte sono in costante aumento, e perché le potenze esterne, quali Siria e Iran, esercitano la loro influenza in misura crescente. Infine, è tragica perché tra le vittime si contano le persone comuni, e soprattutto numerosi bambini.

Come diciamo a tutte le parti in causa in Medio Oriente, una soluzione militare è fuori discussione: occorre che alla pace si arrivi attraverso il dialogo e i negoziati. Diciamo inoltre che la politica "dell'occhio per occhio, dente per dente” è da escludere, perché non farà altro che creare ulteriori tensioni, con ciascuna parte che risponde a un attacco assalendo l'altra con maggior forza. Dobbiamo spezzare questo ciclo della violenza. Lo chiediamo sia alla parte israeliana che a quella palestinese.

La posizione del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei è cristallina. Vogliamo uno Stato israeliano con confini sicuri e, analogamente, uno Stato palestinese con confini sicuri. La dignità di un israeliano è analoga a quella di un palestinese, e non possiamo applicare due pesi e due misure. Vogliamo uno Stato libanese indipendente e democratico. Chiunque metta in dubbio il diritto di esistere di ciascuno di questi Stati quello israeliano e quello libanese ci sono già, e ci dovrebbe essere quello palestinese rischia di arrecare danni duraturi non solo alla pace nella regione, ma anche, nelle circostanze attuali, alla pace mondiale.

L'Unione europea e altri devono dare un contributo alla pace. Credo che l'Unione europea sia davvero molto lieta di dare tale contributo disponendo le proprie truppe nella regione, anche se avremmo voluto vedere un esercito europeo anziché eserciti nazionali dei singoli Stati membri. Si tratta di una questione che l'Unione europea deve tuttavia valutare per il futuro quale strumento per dare un contributo davvero europeo al riguardo. Ciononostante, anche solo il fatto che i soldati si trovino sul posto rappresenta un passo avanti. L'evoluzione verso un contributo veramente paneuropeo, anche militare, deve però continuare.

Ora tocca ai politici, i cui punti di forza principali sono la fiducia e la credibilità. Laddove vi siano critiche da fare, dobbiamo farle, indipendentemente dal fatto che i responsabili siano israeliani o palestinesi. Per quanto riguarda le decisioni del Consiglio di sicurezza e lo dico da filoamericano convinto è inaccettabile che ogni critica o condanna mossa a Israele venga censurata dagli Stati Uniti.

(Applausi)

Vorrei dire in tutta serietà che non è questo il modo di ottenere credibilità né, soprattutto, di costruire la fiducia in tutti i partner coinvolti. Ritengo che l'opportunità dell'Unione europea consista nella sua credibilità al riguardo, perché riconosciamo il diritto di esistere sia allo Stato israeliano che a quello palestinese e desideriamo la pace in Libano.

Se, con il massacro di Beit Hanoun, presumibilmente dovuto a un errore tecnico, Israele ha provocato tali terribili conseguenze, le scuse non bastano. In futuro le sue decisioni politiche devono assicurare che Israele non reagisca costantemente secondo il principio "occhio per occhio, dente per dente”.

(Applausi)

Mi hanno appena informato che oggi i razzi Qassam hanno ucciso una donna e portato via entrambe le gambe alla guardia del corpo di un ministro. Questo deve finire. Dobbiamo dirlo a entrambe le parti, e dobbiamo essere credibili. Noi europei non dobbiamo chiudere un occhio, ma assumerci le nostre responsabilità.

(Applausi)
<SPEAKER ID="167" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, non è la prima volta che il Parlamento discute della situazione a Gaza, ed è improbabile che sia l'ultima. E' però la prima volta che una discussione rivela la formazione di un'opinione in seno all'Assemblea che implicherà un cambiamento nelle relazioni dell'Unione europea con uno dei suoi partner, cioè Israele.

I commenti dell'onorevole Poettering dimostrano che necessitiamo di una discussione che superi la divisione tra i gruppi sulla posizione che l'Unione europea deve assumere in merito a questa situazione e soprattutto al ruolo d'Israele e del governo israeliano negli sviluppi nella regione.

Non ho alcuna aspettativa dalle organizzazioni terroristiche. Che cosa ci aspettiamo dai terroristi? La risposta è terrore, disprezzo per il genere umano, le sofferenze indicibili che questi criminali hanno provocato e continuano a provocare ogni giorno nel mondo di cui l'onorevole Poettering ha dato poc'anzi un esempio. Quali aspettative può avere un sistema giuridico comune quale quello comunitario da simili individui? La risposta è "nessuna”. Non sono partner adatti a noi. Non sono le persone in cui dobbiamo e possiamo riporre le speranze quando si tratta di costruire la pace.

Dobbiamo tuttavia nutrire aspettative da un paese democratico fondato sullo Stato di diritto. Israele, paese meraviglioso, il paese fondato in risposta al punto più basso raggiunto nella storia del genere umano, ha diritto alla nostra completa solidarietà nella regione. Chiunque tenti di minacciare questo Stato o di mettere in dubbio il suo diritto a esistere incontrerà l'opposizione di tutti gli europei. Non vi sono limiti alla nostra solidarietà con Israele.

In quanto paese democratico fondato sullo Stato di diritto, tuttavia, Israele deve essere aperto alle domande. Dev'essere possibile chiedere a una democrazia che poggia sui nostri stessi valori fondamentali come si può definire un evento come quello di Beit Hanoun un "incidente tecnico”. Da una cultura giuridica democratica mi aspetto che i responsabili di questo "incidente tecnico” siano chiamati a rispondere delle proprie azioni.

(Applausi)

Purtroppo la pausa estiva del Parlamento è stata interrotta da un incidente tecnico simile a Qana. Mi domando tuttora chi ne sia responsabile.

Se vi sono danni collaterali dagli sviluppi nella regione, Israele deve preoccuparsi del fatto che la sua cultura giuridica non ne faccia parte. Ovviamente Israele deve difendersi ed essere in grado di farlo, e da parte nostra dobbiamo dargli una mano. Gli eventi in Libano sono nell'interesse della sicurezza israeliana. Ciò che gli europei vogliono, affinché vi sia uno Stato palestinese stabile, è nell'interesse della sicurezza di Israele. Tutti i nostri tentativi finanziari o diplomatici, e ora militari sono nell'interesse della sicurezza israeliana. Ciò che l'Unione europea, sistema giuridico comune, non può tuttavia accettare è rispondere all'illegalità con l'illegalità. Questo è inaccettabile.

Altra cosa inaccettabile è restare in silenzio mentre un partito che giudica i cittadini in base alla loro origine etnica, come il partito di Liebermann, entra a far parte del governo in un paese come Israele. Questo è inaccettabile.

(Applausi)

E' diritto sovrano d'Israele eleggere un simile partito, ma è altresì nostro diritto sovrano di deputati al Parlamento condannare una simile politica. Nessun socialdemocratico al mondo ha alcunché in comune con Liebermann.

L'unica opportunità per una soluzione nella regione è la rinuncia alla violenza. Il dialogo è l'unica strada percorribile. Le parti in causa devono tentare di guardare al di là di tutta la violenza e di tutte le esperienze dolorose e parlarsi. Vi sono stati alcuni validi tentativi: ricordiamoci gli sforzi di Yitzhak Rabin, che era capo di stato maggiore dell'esercito israeliano, e tuttavia sapeva che il dialogo è l'unico modo per superare la guerra e i conflitti.

Il dialogo non è una garanzia di successo, ma ciò che è certo è che senza di esso non vi è alcuna possibilità di pace. Ci aspettiamo pertanto che soprattutto Israele dia la priorità al dialogo politico anziché a un'ulteriore militarizzazione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="168" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. (EN) Signor Presidente, ho perso il conto del numero di volte che abbiamo discusso del Medio Oriente negli ultimi mesi, ma so che dal nostro dibattito di settembre 150 palestinesi sono stati uccisi a Gaza, di cui 70 solo nell'ultima settimana. L'atrocità compiuta a Beit Hanoun, dove sono stati uccisi 18 civili palestinesi, è tanto imperdonabile quanto inspiegabile.

In una spirale di violenza in cui vi è aggressione armata da entrambe le parti, spesso è arduo distinguere l'attacco dalla rappresaglia, ma non ho dubbi che David Grossman abbia detto il vero la settimana scorsa, quando ha affermato che la condotta dei capi israeliani è infame.

Il mio collega, onorevole Davies, è stato di recente a Gaza. Racconta, come altri, che Gaza è diventata una prigione, in cui quotidianamente si parla di esecuzioni extragiudiziali, di vite distrutte e ridotte in miseria, di rappresaglie sproporzionate soprattutto da quando è iniziata l'operazione "Summer Rains”, i razzi Qassam hanno ucciso 14 civili nell'arco di due anni. La reazione dell'esercito israeliano ha provocato la morte di 126 persone nell'ultimo mese, di cui 63 non implicate nei combattimenti.

Il tempo è scaduto. Non possiamo più aspettare. La comunità internazionale non può continuare a condannare aspettando di risolvere la situazione. Si tratta di una strategia disastrosa che lascia il campo libero agli altri. Dobbiamo rilanciare il dialogo e i negoziati, senza perdere tempo a schierare osservatori internazionali e militari a Gaza. Dobbiamo rinnovare l'impegno del Quartetto, e mi auguro che gli Stati Uniti rafforzino il proprio ruolo prestando assistenza nei negoziati, creando il precedente per un nuovo multilateralismo.

I palestinesi devono comprendere che l'uso del terrore non varrà mai loro il riconoscimento che cercano, e gli israeliani devono capire che con l'incessante spregio del diritto internazionale e l'azione militare sproporzionata contro obiettivi civili perdono credibilità.

In occasione della cerimonia di commemorazione di Yitzhak Rabin, David Grossman ha parlato di un paese ipnotizzato di fronte al dilagare della follia, della rozzezza, della violenza e del razzismo, di uno Stato che sperpera la buona volontà e distrugge la vita dei propri cittadini, soprattutto dei giovani. Israele stesso è recentemente ricorso ai bulldozer dell'esercito per distruggere le tombe dei soldati britannici uccisi a Gaza nel 1917 e il 31 ottobre ha inviato aerei da combattimento F-15 contro i soldati francesi in servizio al fianco delle forze dell'UNIFIL in Libano. Quanti nemici vuole avere Israele? Per quanto tempo pensa di poter reggere in questo stato di conflitto irrisolto?

E' tempo che su entrambi i fronti coloro che sono ragionevoli si uniscano, magari per rilanciare il processo di Ginevra, ed è tempo che l'Unione europea faccia il possibile per promuovere, incoraggiare e sostenere tale processo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="169" NAME="Hélène Flautre">
a nome del gruppo Verts/ALE. (FR) Signor Presidente, due settimane fa ero a Gaza con gli onorevoli Davies e Morgantini e con altri deputati il giorno in cui l'esercito israeliano ha iniziato l'assedio di Beit Hanoun. E' stato l'inizio di una campagna di esecuzioni extragiudiziali, massacri e distruzione di beni civili. Israele, la potenza occupante nei territori palestinesi, viola costantemente i diritti umani e il diritto umanitario internazionale nell'assoluta impunità.

L'uso della forza eccessiva e indiscriminata contro i civili e i beni di carattere civile, la distruzione degli impianti per la fornitura di energia e acqua, la demolizione degli edifici pubblici, le restrizioni alla libertà di circolazione e le conseguenze di tutte queste azioni sulla salute pubblica, l'alimentazione, la vita familiare e la condizione psicologica dei palestinesi rappresentano una flagrante punizione collettiva che è in sé una flagrante violazione della quarta Convenzione di Ginevra.

Va detto che non ci sono scuse per il continuo lancio di razzi Qassam contro Israele, ma nulla può giustificare che si infligga a un intero popolo una punizione draconiana come quella imposta da Israele. In tali circostanze, l'Unione europea deve smettere di sostenere la politica d'Israele.

In particolare, deve assumersi piena responsabilità per quanto riguarda il controllo del valico di frontiera di Rafah e non piegarsi più semplicemente al volere del governo israeliano. L'UE deve utilizzare gli strumenti a disposizione nel quadro dell'accordo di associazione, e in particolare la clausola sui diritti umani, al fine di assicurare che le violazioni dei diritti umani e del diritto umanitario non restino impunite. Deve chiedere il rimborso delle tasse percepite illegalmente dagli israeliani. Il dialogo con il futuro governo di unità nazionale va ripristinato quanto prima, e deve riprendere l'assistenza diretta alle istituzioni palestinesi.

L'Unione europea e gli Stati membri devono infine fare tutto il possibile per far sì che si applichi il parere espresso dalla Corte internazionale di giustizia in merito alla costruzione illegale del muro. Va indetta con urgenza una riunione del Consiglio di associazione UE-Israele. Se si protrarranno le violazioni, occorrerà prendere in considerazione l'idea di una revisione dell'accordo.

In conclusione, l'Unione europea deve fare appieno la propria parte organizzando una conferenza internazionale per promuovere la pace nella regione.
<SPEAKER ID="170" NAME="Luisa Morgantini">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, "Perché la dirigenza politica continua a rispecchiare le posizioni dei radicali e non quelle della maggior parte degli elettori? Come è successo? E come possiamo, oggi, rimanere a guardare, come ipnotizzati, il dilagare della follia, della rozzezza, della violenza e del razzismo in casa nostra? [...] La nostra dirigenza politica e militare è vuota di contenuto. [Caro Olmert,] per una volta tanto guardi i palestinesi, non attraverso il mirino di un fucile o da dietro le sbarre chiuse di un check-point: vedrà un popolo martoriato non meno di noi, conquistato, oppresso e senza speranza. Forse per questo la maggior parte di noi ha accettato con indifferenza il rozzo calcio sferrato alla democrazia dalla nomina a ministro di Avigdor Liebermann, un potenziale piromane posto a capo dei servizi statali, responsabile di spegnere gli incendi.”

Queste non sono, ovviamente, parole mie: non sono né israeliana, né palestinese. Sono le parole di David Grossmann, che ha perso un figlio in una guerra inutile, provocata, certo, anche dai missili Katiusha, ma una guerra che ha visto uccidere migliaia di libanesi e anche di israeliani, tra cui il figlio di David Grossmann. La Commissaria Wallström ha detto che oggi, 15 novembre, è l'anniversario della festa dei palestinesi. Che cosa accadde il 15 novembre 1988? La dichiarazione e l'accettazione, da parte dei palestinesi, di uno Stato palestinese sui territori del 1967: quindi riconoscimento dello Stato di Israele. Lo stesso non è però avvenuto da parte del governo israeliano, che non ha mai riconosciuto confini sicuri del 1967, perché continua a costruire insediamenti, né lo Stato di Palestina.

Io sono stanca: in sette anni e mezzo di mandato in questo Parlamento sento costantemente ripetere la stantia frase "due popoli e due Stati”. Occorre certamente adoperarsi affinché vi siano due popoli e due Stati che possano coesistere pacificamente. Ma perché continuare a ripetere formule vuote, dato che, invece, lo Stato di Palestina non si sta costruendo e dato che la scelta politica, aiutata anche dalla follia di estremisti palestinesi, non vede lo Stato palestinese crescere, bensì vede la corrosione continua della terra palestinese.

La settimana scorsa aono stata a Gaza con dodici parlamentari (e mi dispiace che la delegazione ufficiale del Parlamento non ci fosse): abbiamo visto cosa vuol dire vivere là dentro, in quella prigione a cielo aperto; abbiamo visto che cosa significa usare armi che sono ancora sconosciute e che forse si stanno sperimentando sui corpi dilaniati dei giovani uccisi da bombe che cadevano e demolivano le case; l'abbiamo visto, come lo vedete voi! Ecco perché non possiamo più dire soltanto "due popoli, due Stati”: dobbiamo agire con incisività. Io credo che sia indispensabile una conferenza internazionale di pace con tutte le parti in causa. Ma bisogna organizzarla veramente, bisogna agire!

I palestinesi non avrebbero bisogno dei nostri 650 milioni di euro se gli israeliani versassero le tasse che sono di proprietà palestinese: facciamo in modo, così come costringiamo altri - e ovviamente non con le armi - che Israele adempia le sue...

(L'oratore viene interrotto dal Presidente)

(Applausi)
<SPEAKER ID="171" NAME="Eoin Ryan">
a nome del gruppo UEN. (EN) Signor Presidente, la comunità internazionale ha distolto lo sguardo dalla continua crisi di Gaza. E' stata distratta da altri accadimenti in Medio Oriente, quali la guerra in Libano, Iraq e Iran. Noi tutti dobbiamo rinnovare i nostri sforzi per cercare di incoraggiare un processo di pace a Gaza. Per porre fine al conflitto, che sta distruggendo così tante vite da entrambe le parti, devono scendere a compromessi sia i palestinesi che gli israeliani.

Accolgo con favore gli sforzi compiuti da Hamas e Fatah per formare un governo unitario nel tentativo di porre fine all'embargo internazionale contro la Palestina. Invito Hamas, sotto la nuova amministrazione, a riconoscere Israele o ad accettare una soluzione al conflitto mediorientale che sia praticabile per due Stati, perché credo sia l'unica via percorribile.

Condanno il lancio di razzi da Gaza compiuto stamani dai militanti palestinesi, che ha ucciso una donna anziana e ferito un'altra persona nella città israeliana di Sderot. Condanno inoltre l'uccisione dei 18 civili nel bombardamento di Beit Hanoun da parte dell'esercito israeliano della settimana scorsa. Il principio "occhio per occhio”, tuttavia, lascia tutti ciechi.

Pur riconoscendo a Israele il diritto di difendersi dagli attacchi, molti di noi ieri hanno visto il documentario su Gaza e hanno ascoltato i colleghi che di recente hanno visitato la regione. Sono rimasto sconvolto da quello che ho udito e visto: la pura brutalità inflitta ai civili palestinesi. Entrambe le parti devono comprendere che l'unica soluzione è sedersi a un tavolo a parlare. Il dialogo è l'unica via percorribile. Occorre una leadership coraggiosa su entrambi i fronti. In Irlanda conosciamo fin troppo bene il vortice di violenza generato da simili conflitti. Conosciamo altresì fin troppo bene gli enormi benefici che ciascuno può trarre quando la violenza finisce e si hanno negoziati effettivi e un autentico dialogo.

Tutti dobbiamo sforzarci di costruire la fiducia. Quest'anno l'Unione europea ha incrementato l'assistenza al popolo palestinese e ha chiesto a Israele il pagamento immediato delle tasse e dei tributi doganali riscossi. Continua inoltre a perseguire il rilascio del soldato israeliano catturato e dei legislatori palestinesi detenuti in Israele, nonché la riapertura dei punti di attraversamento della frontiera di Gaza.

L'Unione europea ha l'obbligo di proteggere la vita dei civili. In questo momento, si trova in una posizione più forte per agire da intermediario onesto rispetto a Regno Unito e America. Le persone ragionevoli devono farsi sentire e porre rimedio a quanto sta accadendo. Se non facciamo nulla, il male avrà la meglio.
<SPEAKER ID="172" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo IND/DEM. (NL) Signor Presidente, stamani sette lanci di razzi palestinesi contro Israele hanno avuto come esito il mesto dato di un morto e un ferito grave nella città di Sderot. Gli autori della violenza sostengono si tratti di una vendetta per il bagno di sangue della scorsa settimana a Beit Hanoun, ad ogni modo non a nome della famiglia Athamna di Beit Hanoun, gravemente colpita. Al contrario, questa sottolinea come potete vedere con i vostri stessi occhi nei giornali israeliani di oggi che si è versato abbastanza sangue. Purtroppo questo spirito palestinese di riconciliazione non trova risposta alcuna da parte di vari rappresentanti di primo piano di Hamas. Negli ultimi cinque giorni, hanno sottolineato con la massima enfasi che il nuovo governo palestinese non è tenuto a riconoscere il nemico sionista. Consiglio e Commissione possono far luce su tale ripetuta disputa politica palestinese tra Fatah e Hamas? Nel contempo, vorrei conoscere la loro reazione alla dichiarazione di Mohammed Shabir, che è stato proposto quale Primo Ministro di un governo palestinese unito: "chiarirò la mia posizione dopo la nomina”. Vi siete già messi in contatto con lui?

Il Quartetto dovrebbe riunirsi oggi al Cairo al fine di rilanciare il processo di pace. Mi aspetto che alla situazione esplosiva di Gaza si dia un'alta priorità. In fin dei conti, Consiglio e Commissione non saranno all'oscuro di ciò che il capo dello Shin Bet, il servizio di sicurezza israeliano, ha detto al Knesset, e cioè che se la politica radicale e l'ondata militare di Gaza non cambiano, Israele non avrà altra scelta che preparare un'operazione militare su larga scala. Il capo dello Shin Bet, Diskin, ha altresì comunicato che da quando Israele si è ritirato da Gaza, non meno di 33 tonnellate di esplosivi militari, ingenti quantitativi di armi e una cifra in contanti compresa tra i 50 e i 70 milioni di dollari americani sono stati contrabbandati nella striscia di Gaza. L'Egitto in particolare, si è ritirato, benché questo sia in contrasto con l'accordo militare stabilito con Israele.

Per riassumere, l'Unione europea deve considerare l'incontro del Quartetto un'occasione per ricordare all'Egitto e, di fatto, al resto del mondo arabo, le loro responsabilità. Gaza non deve trasformarsi nel temutissimo Hamasstan.
<SPEAKER ID="173" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, sono appena tornato dalla Palestina. Sono partito senza pregiudizi e preconcetti ma ho trovato una situazione peggiore del previsto: una polveriera pronta ad esplodere con effetto domino su tutta l'area.

Nove sono i mesi di stipendi non pagati a causa del blocco dei trasferimenti: uffici pubblici serrati, scuole chiuse, ospedali operanti solo per le emergenze purtroppo frequenti. Undicimila i prigionieri politici palestinesi nelle carceri israeliane, di cui quattrocento bambini e quarantuno deputati eletti in consultazioni che la Comunità internazionale ha riconosciuto come libere e trasparenti. Diciannove, di cui dodici minori, sono le vittime degli scontri degli ultimi giorni, che hanno preso di fatto il via il giorno dopo la nostra partenza. Novecentododici sono i chilometri di lunghezza del muro colossale che sta sventrando il paese e dividendo intere famiglie per ragioni che poco o nulla hanno a che fare con la sicurezza. Novecentomila sono gli alberi di ulivo, anche secolari, distrutti per realizzare questa imponente ed inutile opera. Ottantasette è la percentuale di indigenti a Gaza, dove i collegamenti sono preclusi, così come la possibilità di ogni iniziativa di import-export. Milletrecentoquindici sono i metri che costituiscono la frontiera militarizzata di Gaza, percorribile solo a piedi, anche da anziani e bambini dopo controlli interminabili: un varco d'altri tempi, dall'aria incredibilmente tetra. Eppure, girando per le strade rimane un barlume di speranza negli occhi stanchi della gente.

L'Europa ha ancora una chance di riscatto: riprendiamo il cammino da dove si era interrotto e allacciamo quel filo spezzatosi negli ultimi tempi. Peroriamo una soluzione giusta ed equa che preveda due popoli e due Stati: sicurezza per lo Stato di Israele, il cui riconoscimento non è in discussione, e diritti per la Palestina libera ed indipendente. Time is up: o un'iniziativa forte ed incisiva ora o altrimenti dovremo assumerci tutti la responsabilità di non aver voluto o saputo fare abbastanza.

(Applausi)
<SPEAKER ID="174" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, signora Vicepresidente della Commissione, credo che si debbano trarre due conclusioni dalla discussione di questo pomeriggio.

La prima è stata menzionata dal presidente del mio gruppo, onorevole Poettering, secondo il quale dobbiamo essere coerenti con le posizioni che abbiamo assunto in passato e, così come abbiamo condannato gli attacchi indiscriminati agli israeliani innocenti, dobbiamo condannare anche questo attacco sproporzionato da parte delle forze israeliane, che ha provocato la morte di civili, soprattutto donne e bambini.

Purtroppo, signor Presidente, malgrado le scuse del Primo Ministro e l'indagine che verrà condotta dal governo israeliano, queste persone non torneranno in vita.

Signor Presidente, nella seduta solenne di stamani ci è stato ricordato che tali problemi di violenza ricorrente in Medio Oriente si possono risolvere solo mediante una soluzione equa ed esaustiva.

Mi sorprende tuttavia - e sono lieto che sia presente la Presidenza in carica del Consiglio - che, come rammentava un Primo Ministro belga, Mark Eyskens, su cento occasioni in cui l'Unione europea vota in seno alle Nazioni Unite, in sessanta casi ciascuno Stato membro voti a modo suo. Signor Presidente, l'Unione europea non diventerà un attore importante sulla scena internazionale agendo in tal modo.

Credo che chiunque in quest'Aula riconosca a Israele il diritto legittimo di difendersi, ma sarebbe stato opportuno che le Nazioni Unite avessero condannato questo tragico episodio.

Pertanto vorrei rivolgermi alla Presidenza in carica del Consiglio affinché si adoperi per assicurare che, se l'Unione europea vuole essere un attore importante sulla scena internazionale, possa esprimersi all'unisono almeno in ambito internazionale e, in particolare, in seno alle Nazioni Unite, in cui gli Stati membri non devono agire nel modo deplorevole cui abbiamo assistito nel caso dei tragici eventi che stiamo condannando.
<SPEAKER ID="175" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, da giugno sono state uccise in Palestina più di 300 persone. L'espressione diplomatica usata per questa strage è "reazione sproporzionata”. Dove sta la sproporzione? Sta nel fatto che in questa seconda intifada sono stati uccisi dieci palestinesi per ciascun israeliano, con un rapporto di 100 a uno dall'inizio della guerra in Libano. Perciò vi è una mancanza di proporzioni. Il fatto è, tuttavia, che ciascuna di queste morti è inutile.

In questo momento, i massimi organismi internazionali - sia le Nazioni Unite che il Quartetto - appaiono paralizzati di fronte agli Stati Uniti. Pertanto l'Europa dovrebbe fare ciò che ha fatto in Libano, adottando una posizione forte e univoca, come l'odierna risoluzione comune del Parlamento. Dovrebbe pertanto sfruttare tutti gli strumenti politici a disposizione, compreso l'accordo di associazione con Israele, per porre fine alla violenza. Tale violenza condanna tutti i palestinesi alla morte, ma condanna anche la democrazia israeliana. Pone fine alla democrazia in Israele, il cui governo si è appena alleato con un partner xenofobo che propugna idee di pulizia etnica.

Cerchiamo di essere coraggiosi almeno quanto quegli israeliani che invocano la giustizia e il diritto internazionale scrivendoci oggi dell'orrore dei massacri in questione. Penso in particolare ai coraggiosi firmatari del manifesto pubblicato dalle principali organizzazioni israeliane per i diritti umani, che chiedono di porre fine alla morsa intorno a Gaza. Per questo motivo chiedo che venga tolto il blocco su Gaza, che riprendano gli aiuti alla Palestina e che venga dato sostegno al governo di unità nazionale in procinto di formarsi. Sarebbe una vittoria dei moderati sugli estremisti su tutti i fronti.

Mi preoccupa inoltre l'eventuale utilizzo da parte degli israeliani di nuove armi di distruzione di massa in questa sporca guerra - armi di cui si è già sospettato l'uso in Libano - e chiedo l'avvio di un'inchiesta internazionale al riguardo. Condivido l'idea di una conferenza internazionale di pace che riunisca tutte le parti in causa in Medio Oriente, tra cui Siria e Iraq e, unendomi alla richiesta espressa nell'editoriale del quotidiano Haaretz, invoco l'invio a Gaza di una forza d'intervento internazionale.

In conclusione, inviterei l'Unione europea a sfruttare ogni possibilità di pace in tale situazione esplosiva. Morte e carestia non sono decisamente terreno fertile per la pace. Non abbiamo tutte le responsabilità della crisi, ma ne abbiamo. Oserei dire che, interrompendo prematuramente gli aiuti alla Palestina e applicando un meccanismo intermedio la cui attuazione ha richiesto un po' di tempo, abbiamo contribuito a creare il caos ora dominante in Palestina. A ciascuno il proprio compito, naturalmente, ma abbiamo errori cui rimediare e responsabilità da assumerci.
<SPEAKER ID="176" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, come molte altre persone oggi presenti, mi trovavo a Gaza con l'onorevole Morgantini solo un paio di settimane fa, quando è iniziata quest'ultima fase della crisi attuale. Abbiamo assistito alla brutalizzazione sistematica, deliberata e molto sofisticata ed efficace di un intero popolo.

Gaza è una prigione senza speranza. Qualunque palestinese moderato viene bloccato ad ogni occasione nel tentativo di creare uno Stato palestinese sistematico che possa avere successo. Viene bloccato dagli israeliani, e le colpe vanno assegnate in modo opportuno. L'unico risultato che tutto questo può dare è sempre maggiore violenza, e per il momento possiamo curare solo i sintomi.

Abbiamo visto funzionari comunitari in buona fede - oggi abbiamo sentito parlare del meccanismo internazionale temporaneo - e in effetti l'UE sta facendo molto per affrontare i sintomi umanitari del disastro. Tuttavia, come ha detto poc'anzi il Commissario, le radici della situazione sono politiche e la sua soluzione dev'essere politica. L'accordo di associazione va discusso e si devono valutare eventuali sanzioni, o cureremo per sempre i sintomi di un disastro umanitario. Non siamo disarmati e dobbiamo usare tutto ciò che abbiamo a disposizione.
<SPEAKER ID="177" NAME="Adamos Adamou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, "Europa”, "pace”, "diritti umani”, "Palestina”, "Gaza”: il vocabolario da noi usato è ricco di parole. La realtà è piena di guerra, sofferenza e dolore, e in Aula continuiamo a parlare, ad approvare risoluzioni e a ripetere "diritti umani” e "pace”. Non facciamo altro che continuare a parlare. Quanti delitti e quante morti occorrono affinché l'Europa smetta di comportarsi come Ponzio Pilato? In Palestina non sono solo le persone a morire; sta morendo anche la speranza, e tuttavia credo che la sofferenza umana non sia una cosa cui ci si abitua.

La visita del Parlamento europeo è stata posticipata per motivi tecnici, o così dicono. Qualcuno deve spiegarci quali sono i motivi tecnici e chi ne è responsabile. Forse alcuni partiti non volevano che andassimo? Se non reagiamo, saremo nuovamente complici di delitti commessi, non oggi, non ieri, ma, per quanto ne sappiamo, da decenni.

Alla fine, le parole devono diventare gesti concreti. Nel quadro del diritto internazionale e senza alcuna intenzione di danneggiare la persona comune, vanno imposte sanzioni a Israele. Quando lo Stato d'Israele sarà disposto a restituire il denaro sottratto ai legittimi proprietari in Palestina che stanno morendo di fame? I palestinesi non sono terroristi, né chiedono l'elemosina. Sono persone che lottano contro gli interessi di terzi per la dignità e la sopravvivenza. Sono persone che, di fronte all'ipocrisia della comunità internazionale, l'occupazione e il terrore, lottano per continuare a esistere.
<SPEAKER ID="178" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signora Vicepresidente della Commissione, signora Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, il fatto principale al riguardo è che su entrambi i fronti le persone soffrono per via della politica. La seconda questione è che, visto in un quadro internazionale, il conflitto in Medio Oriente ha raggiunto proporzioni tali da essere al centro degli sforzi per salvaguardare la pace mondiale nonché delle minacce a tale pace. Sono entrambe ragioni per cui il conflitto va risolto alla svelta e il Quartetto deve presentarsi unito in tutte le sue componenti e avanzare richieste personali rigorose anziché avere ciascun membro che si limita a elaborare documenti per proprio conto.

Dobbiamo ammettere che Israele ha abbandonato Gaza e che quanto vi sta accadendo è in parte un conflitto interno tra palestinesi, accompagnato da terrorismo, che si sta aggravando a un punto tale da arrivare quasi alla guerra civile. Israele come Stato, inoltre, deve rispondere alle organizzazioni terroristiche che non sono di competenza di alcuno Stato particolare. Questo spiega perché abbiamo difficoltà a valutare la situazione. Questa non è però una giustificazione per azioni quali il bombardamento di civili e delle loro case, perché anche Israele deve comprendere che la sua unica possibilità di assaporare la pace e la sicurezza durevole, come per uno Stato palestinese autonomo, consiste nello spezzare il ciclo della violenza. Per questo motivo, Israele deve considerare se le sue strategie sono davvero quelle giuste da adottare.

Dopo tutto, che cosa ha ottenuto Israele dalla guerra condotta in Libano per vendicarsi della cattura di singoli soldati che in definitiva ha fatto sì che le forze prosiriane prevalessero sulla catena Iran-Siria-Hezbollah in Libano? In che modo quella guerra ha servito gli interessi d'Israele?

Anche in questo caso si dovrebbe vedere una sorta di responsabilità, e il nuovo governo di consenso nei territori palestinesi formatosi di recente potrebbe rappresentare l'opportunità per un nuovo inizio, al fine di assicurare la pace mondiale e dare un futuro agli abitanti della regione.
<SPEAKER ID="179" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, Gaza è un campo di prigionia per 1,3 milioni di palestinesi, ben rinchiusi da Israele.

Gli occupanti vengono ridotti alla fame; le loro infrastrutture sanitarie e educative vengono distrutte; la loro economia viene devastata, e loro vengono massacrati. Ben 80 - non solo 18 - tra uomini, donne e bambini sono stati uccisi la settimana scorsa, ed erano per la maggior parte civili intenti semplicemente a svolgere le loro attività quotidiane e a cercare di condurre la propria esistenza.

Tutto questo è opera di uno Stato che sostiene di essere l'unica democrazia della regione. Quale vergognosa espressione di democrazia! Israele ora polverizza anche questi sfortunati con armi sperimentali. Commissione e Consiglio non hanno detto una parola su come intendono indagare al riguardo.

Lanciare razzi Qassam non porterà la libertà al popolo palestinese, e da parte mia condanno tali lanci. E' altresì chiaro, tuttavia, che la potenza di fuoco israeliana e l'oppressione israeliana dei palestinesi non porteranno un futuro sicuro neanche a Israele. Solo i negoziati per una soluzione a due Stati consentiranno di ottenere tale sicurezza, e vorrei chiedere a tutte le parti coinvolte di avviarli il più presto possibile.
<SPEAKER ID="180" NAME="Tokia Saïfi" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, dopo il massacro di Qana in Libano, abbiamo assistito a un altro massacro di civili, questa volta a Beit Hanoun.

Il governo israeliano ha espresso profonda preoccupazione per la nuova tragedia, descrivendola come un errore tecnico. Sappiamo già, tuttavia, che una tale ammissione non sarà sufficiente per prevenire il massacro di altri innocenti in futuro. Per porre fine a tale interminabile escalation, l'Europa deve scuotersi dall'inerzia e intraprendere infine iniziative forti al fine di creare rapidamente una pace sostenibile.

Innanzi tutto, dobbiamo eliminare la nostra morsa finanziaria sui territori palestinesi, in quanto si potrebbe pensare che tale misura sia stata specificamente concepita per accrescere la violenza e portare il caos. In secondo luogo, va interposta quanto prima una forza militare tra Israele e Palestina, com'è accaduto tra Libano e Israele con la FINUL. Se tale forza è efficace in Libano, lo sarà in Palestina. Dobbiamo soprattutto chiedere, infine, la creazione di uno Stato palestinese con confini sicuri e riconosciuti.

Con i risultati delle elezioni intermedie negli Stati Uniti, oggi forse si apre uno spiraglio. L'amministrazione americana, mi auguro, ridefinirà la propria politica in Medio Oriente. Nella nuova strategia che sta prendendo forma, l'Europa deve avviare una nuova dinamica per la pace in cui assume infine il proprio ruolo politico e cessa di essere una mera fonte di finanziamenti.

Non dobbiamo mai dimenticare che quello tra Israele e Palestina non è un conflitto come tutti gli altri. Vi è in gioco una dimensione internazionale. E' giunto il momento e non vi è un attimo da perdere. Siamo coraggiosi e assumiamoci le nostre responsabilità prima che sia troppo tardi.
<SPEAKER ID="181" NAME="Panagiotis Beglitis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, la sortita delle madri vestite di nero che hanno salvato i figli a Beit Hanoun, mostrata dai media internazionali, è stata il coro della moderna tragedia che vivono i cittadini palestinesi che aspirano alla propria liberazione. Non vi può essere però alcuna liberazione per i palestinesi fintanto che proseguirà nella zona la strategia pericolosa e inconcludente delle Nazioni Unite, fintanto che continuerà la politica pericolosa e inconcludente della leadership civile-militare d'Israele.

Oggi purtroppo abbiamo sentito il Commissario parlare come se l'Unione europea fosse un'ONG umanitaria internazionale. Signora Commissario, l'Unione europea, tuttavia, è un'organizzazione politica con obblighi internazionali e il compito di difendere i principi democratici e il diritto umanitario internazionale. L'Unione europea, ancora una volta, ha dato prova delle sue enormi lacune strategiche in merito alla questione della Palestina. Javier Solana avrebbe dovuto essere qui oggi per vedere i risultati della decisione adottata dal Consiglio dei ministri a febbraio, quando sono state imposte sanzioni economiche ai cittadini palestinesi che si esprimevano democraticamente con le elezioni. Queste fasi di stallo in seno all'Unione europea vengono pagate oggi, da un punto di vista politico e umanitario, dai cittadini palestinesi.
<SPEAKER ID="182" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, il governo e l'esercito israeliani si sono scusati per il tragico "errore tecnico” che ha causato la morte di diciannove civili innocenti, perlopiù donne e bambini, a Beit Hanoun. La questione non è se tali scuse siano accettabili o meno, ma è che l'uso di una forza così potente con tanta facilità e frequenza comporta inevitabilmente "errori tecnici”, soprattutto quando la soglia di considerazione per la vita umana è tanto bassa.

Israele e Palestina non troveranno mai pace e tranquillità se continueranno ad essere avventati. I palestinesi non otterranno mai risultati con i razzi Qassam e gli attentatori suicidi. Gli israeliani attireranno sempre più Qassam e attentatori suicidi reagendo in modo tanto sproporzionato e potente. Nessuna parte può vincere in modo unilaterale. L'unilateralismo è morto e sepolto in Libano.

Pensando in positivo, teniamo conto dell'appello del Primo Ministro Olmert al Presidente Abbas riguardo a colloqui senza precondizioni, progressi nella formazione di un governo di unità nazionale tra Fatah e Hamas, un governo di tecnocrati - con il Primo Ministro Haniya che si astiene dalla sua leadership - nonché accettazione implicita da parte di Hamas della necessità di sedersi allo stesso tavolo con Israele. E' ora che il Quartetto intervenga e che l'Unione europea smetta di esserne un membro passivo.

In conclusione, spero che l'esito delle elezioni negli Stati Uniti faccia sì che l'amministrazione americana riveda la propria politica e il proprio ruolo in Medio Oriente.
<SPEAKER ID="183" NAME="Béatrice Patrie" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente Lehtomäki, signora Commissario, onorevoli colleghi, dal canto mio, sono molto lieta del consenso pressoché storico ottenuto dai vari gruppi politici in seno al Parlamento - un consenso che ci permette di inviare un chiaro messaggio politico.

E' chiaro come il sole che gli attacchi da parte dell'esercito israeliano non possono essere definiti un "errore tecnico” nemmeno con uno sforzo d'immaginazione. Si ha l'impressione che siano piuttosto l'ennesima punizione collettiva inflitta ai palestinesi, biasimati per le scelte politiche compiute in seguito alle ultime elezioni legislative. Posso solo deplorare la somiglianza tra questi attacchi e i metodi usati contro le popolazioni civili del Libano meridionale nel corso della guerra dell'estate 2006, poiché in entrambi i casi sono state utilizzate bombe a grappolo.

E' vero che anche la popolazione israeliana è oggetto di attacchi omicidi. Si è tuttavia autorizzati ad aspettarsi che uno Stato democratico come Israele si comporti come prescrive il diritto internazionale - cosa che non si può chiedere alle organizzazioni terroristiche.

Di fronte a una simile situazione, l'Unione europea deve imporsi quale forza trainante del Quartetto ed essere favorevole a ripristinare la roadmap. Il nuovo corso politico negli Stati Uniti, la prospettiva che in Palestina si formi un governo di unità nazionale, nonché, soprattutto, le voci di protesta levatesi in seno alla società israeliana sono fattori di speranza per quanto concerne il rilancio del processo di pace.
<SPEAKER ID="184" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, l'incidente di Gaza della settimana scorsa, quando una bomba dell'esercito israeliano ha colpito per errore Beit Hanoun, provocando la morte di diciannove palestinesi innocenti, è chiaramente tragico. Il Primo Ministro israeliano si è scusato e ha ordinato che venga condotta un'indagine approfondita al riguardo.

Israele, non va dimenticato, si è ritirato da Gaza in buona fede, ma l'Autorità palestinese non è riuscita a stabilirvi l'ordine. Abbiamo invece assistito a una degenerazione sfociata nel caos, a lotte intestine e al ripetuto e deliberato lancio di razzi Qassam contro obiettivi israeliani civili innocenti, come la donna uccisa oggi a Sderot, senza parole di scusa dai militanti, come quelli di Hamas, e all'uso di scudi umani da parte delle milizie, come gli Hezbollah hanno fatto in Libano lanciando razzi da aree civili, provocando così una risposta che ha portato alla tragedia di Beit Hanoun. Tali milizie controllate da Hamas, inoltre, devono ancora rilasciare il caporale Shalit da loro rapito.

Ieri è stato annunciato che un nuovo governo di unità nazionale si è costituito sotto la guida del tecnocrate indipendente Mohammad Shbair, ma il suo portavoce, Fawzi Barhoom, nega che Hamas ora riconoscerà Israele e purtroppo ha invece dichiarato che il nuovo governo riconoscerà i termini del "documento dei prigionieri”, che è una dichiarazione firmata quest'anno dai palestinesi detenuti in carceri israeliani che implicitamente - ma non esplicitamente - riconosce Israele invocando uno Stato palestinese in Cisgiordania e nella striscia di Gaza. Resta da vedere se basterà a smantellare il meccanismo internazionale temporaneo e a ripristinare appieno gli aiuti dell'Autorità palestinese, e dovranno anche arrivare presto rassicurazioni sulla fine delle violenze terroristiche.

Sosterrò a malincuore la risoluzione, ma non posso accordare il mio sostegno alla sua richiesta di una forza multinazionale delle Nazioni Unite che vigili sui territori occupati, in quanto i risultati ottenuti dall'UNIFIL in Libano sono ancora tutti da dimostrare. Temo che mentre parliamo gli Hezbollah si stiano riarmando e cerchino un pretesto per iniziare un'altra guerra contro Israele.

Non chiedo neppure la cessazione da parte d'Israele di tutte le attività militari fintanto che è oggetto di attacchi, come ha affermato il mio collega liberale, onorevole Davies.
<SPEAKER ID="185" NAME="Edith Mastenbroek" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, quando considero la nostra politica nei confronti dei palestinesi, vedo il bastone, ma dov'è la carota? I palestinesi stanno perdendo tutta la fiducia rimasta in una soluzione e in noi in quanto parte della comunità internazionale. Ci troviamo di fronte a due popoli desiderosi di pace e che conducono una vita tranquilla, e non possiamo più contare sulla vecchia retorica. Tutti sappiamo dove si trova la soluzione. Dobbiamo riconoscere che le due parti non ce la fanno da sole. Questa volta un invito al negoziato - per quanto giustificato - non basterà.

Vorrei chiedere a Consiglio e Commissione: siete disposti a considerare le idee audaci? Si lasci che i palestinesi delimitino il proprio Stato con la linea verde quale confine. Poi riconosciamolo, esercitiamo tutta la nostra influenza per farlo riconoscere anche dal Quartetto e costringiamo quindi Israele ad accettarlo. Solo allora eventuali azioni per accrescere la speranza e la fiducia avranno qualche possibilità di successo, perché non vi può essere pace senza giustizia. Lo dico da amica d'Israele, convinta come sono che non dobbiamo solo salvare il futuro dello Stato palestinese, ma anche proteggere Israele da se stesso. Questa è la nostra responsabilità.
<SPEAKER ID="186" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, Gaza è il cuore del cuore del problema: è il cuore della crisi tra israeliani e palestinesi e della crisi mediorientale; da lì nasce la grande offensiva del terrorismo; dalla mancata soluzione dei problemi israelo-palestinesi nasce l'11 settembre, il rafforzamento di Al-Qaida e la crisi mediorientale. Ecco perché l'Europa deve svolgere un ruolo importante e coinvolgere paesi come la Siria, distinguendo il ruolo della Siria da quello dell'Iran.

Ovviamente, nessuno di noi intende giustificare Israele per quanto è accaduto nei giorni scorsi a Gaza - ci sono delle responsabilità da parte delle Forze armate israeliane - ma sarebbe un grave errore puntare l'indice per la crisi generale soltanto su Israele. Dobbiamo ricordarci di ciò che succede, dei missili lanciati dal territorio palestinese, con il consenso anche di organizzazioni terroristiche ed estremiste, perché c'è chi non vuole osteggiare il processo di pace.

L'Europa deve svolgere un ruolo costruttivo e determinante per fare progredire tale processo di pace, disinnescare ogni azione che possa rappresentare una provocazione, da una parte e dall'altra. Il ruolo dell'Europa deve essere equilibrato: guai se l'Europa si scatenasse contro Israele e se lo considerasse responsabile di tutto ciò che accade, perché così non risolveremmo la situazione.

Noi dobbiamo impegnarci per la nascita di uno Stato palestinese, adoperarci perché Israele possa sentirsi sicuro nel proprio territorio, evitando che ogni famiglia israeliana sia costretta, di mattina, a mandare un figlio a scuola su un autobus e un altro figlio su un altro autobus, perché non sa quali dei due tornerà a casa. Su questo noi dobbiamo essere molto determinati, facendo comprendere ad Hamas che non c'è spazio per iniziative militari e terroristiche e agli Hezbollah che non c'è spazio per un loro ruolo politico nel processo di pace.
<SPEAKER ID="188" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. (FI) Signor Presidente, ringrazio i deputati al Parlamento per questo dibattito molto valido. Il Consiglio condivide l'opinione espressa tanto enfaticamente nel corso della discussione secondo cui è il momento di un intervento politico. E' il momento di un intervento politico e siamo sempre stati dell'idea che questa crisi non si possa risolvere militarmente; occorre invece una soluzione politica globale. Occorre una soluzione che proponga un modello a due Stati e che imponga agli abitanti della regione, tra cui le persone comuni, di accettare adeguatamente l'obiettivo della convivenza e d'impegnarsi in suo favore a tutti i livelli della società.

In Aula si è espressa con forza la speranza che l'Unione europea faccia ciò che può. A nome del Consiglio, posso assicurarvi che l'Unione europea e la Presidenza faranno tutto ciò che è in loro potere. Il potenziale e la forza comunitari nella soluzione della crisi stanno nel fatto che l'Unione è un interlocutore credibile agli occhi di tutte le parti in causa. Non si può trovare un simile punto di forza da alcuna altra parte. Per poter proseguire il suo lavoro e il suo ruolo di interlocutore credibile nella soluzione alla crisi, l'Unione europea dev'essere in grado di sostenere una politica univoca e coerente, e il problema di trovare il modo per promuovere tale coerenza è una sfida quotidiana.

Stiamo intervenendo vigorosamente al fine di assicurare che anche il Quartetto ricopra un ruolo importante nella risoluzione della crisi, e mireremo a sostenere la partecipazione attiva del Quartetto. E' altresì essenziale che, al fine di trovare una soluzione globale, siamo in grado di convincere i paesi della regione a impegnarsi a partecipare a questo processo.

La prossima occasione in cui la questione mediorientale verrà dibattuta nell'ambito del forum multilaterale di cooperazione sarà senza dubbio il Vertice UE-Russia della prossima settimana, e poi a fine novembre la riunione dei ministri degli Esteri sul processo di Barcellona a Tampere. Lavoreremo inoltre con alacrità per far sì che il Quartetto si riunisca a dicembre. Si tratta di un'importante questione e di un problema serio e a lungo termine proprio alle porte dell'Europa, e perciò dobbiamo ricorrere a tutte le nostre risorse per trovare una soluzione politica globale, di lungo periodo e duratura.
<SPEAKER ID="189" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. (EN) Signor Presidente, l'escalation di violenza a Gaza aumenta solo la sofferenza dei civili e alimenta l'estremismo. Come ho detto, la Commissione ha intensificato l'assistenza per rispondere alle emergenze e alle esigenze umanitarie. Si tratta di un contributo utile, ma la soluzione è altrove. L'unica via percorribile per Israele e per i palestinesi è la negoziazione di una soluzione praticabile a due Stati. La comunità internazionale come molti di voi hanno già detto ha il compito di rilanciare un processo di pace credibile. L'Unione europea deve svolgere un ruolo preponderante al riguardo e, mediante la sua partecipazione al Quartetto, incoraggiare eventuali idee che mirino a promuovere la pace in quell'area, tra cui una Conferenza internazionale sul processo di pace in Medio Oriente.
<SPEAKER ID="190" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto sei proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 103, paragrafo 2, del Regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, giovedì.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="191" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
(EN) L'Unione europea deve fare tutto il possibile e utilizzare ogni strumento a disposizione, compreso l'accordo di associazione tra UE e Israele, per porre fine alla violenza a Gaza. Le continue violenze condannano i palestinesi a una morte lenta e rischiano di infiammare l'intero Medio Oriente. Morte e carestia non sono terreno fertile per la pace. Dobbiamo porre fine al blocco israeliano di Gaza, ripristinare gli aiuti alla Palestina e sostenere un governo di unità nazionale. Condivido appieno l'idea di una Conferenza internazionale di pace che riunisca tutti gli attori mediorientali, tra cui Siria e Iran. Occorre una forza internazionale a Gaza con urgenza.
