<CHAPTER ID="005-09">
9. Discarico 2006: bilancio generale UE, sezione III, Commissione (

- Prima della votazione sull'emendamento 4
<SPEAKER ID="098" NAME="Dan Jørgensen">
relatore. - (EN) Signor Presidente, c'è un emendamento orale di compromesso per sostituire gli emendamenti nn. 2 e 4. Si legge quanto segue: "Plaude all'impegno assunto dalla Commissione di riferire mensilmente alla commissione parlamentare per il controllo dei bilanci sull'attuazione del seguito dato alla procedura di discarico per l'esercizio 2006, con la presentazione ogni mese da parte di un membro della Commissione degli sviluppi nella sua area di competenza, comprese le dichiarazioni nazionali e le sintesi annuali, le azioni esterne e l'attuazione del piano d'azione per il rafforzamento della funzione di supervisione della Commissione nel contesto della gestione condivisa delle azioni strutturali;”.

(Il Parlamento ha accolto l'emendamento orale)
