<CHAPTER ID="001">
Apertura della seduta

(La seduta inizia alle 10.00)
<SPEAKER ID="005" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, non è mia intenzione intralciare i lavori dell'assemblea, ma assieme ad altri colleghi avevo presentato un testo per una dichiarazione scritta relativa al fatto che l'Ufficio di Presidenza del Parlamento europeo ha rivisto la propria decisione di introdurre il divieto assoluto di fumare nei locali del Parlamento.

Mi è stato comunicato prima dai servizi competenti e ora dal Presidente che una dichiarazione scritta su questioni interne del Parlamento non può essere accolta. Tuttavia, se osserviamo il Regolamento, possiamo constatare molto chiaramente che una dichiarazione scritta può concernere qualunque argomento di responsabilità dell'Unione europea, e questo caso sicuramente non fa eccezione. Posso pertanto chiedere che il Presidente deferisca la questione relativa all'interpretazione del Regolamento su questo punto alla commissione deputata allo scopo, ossia alla commissione per gli affari costituzionali?
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Va bene, procederemo in questo modo, onorevole Corbett. Qualunque raccomandazione sul Regolamento lei presenti dovrebbe essere ascoltata con grande attenzione! Pertanto procederemo come ha suggerito.
