<CHAPTER ID="005-14">
14. Accesso del pubblico ai documenti di Parlamento europeo, Consiglio e Commissione (

Prima della votazione finale:
<SPEAKER ID="124" NAME="Michael Cashman" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ai sensi dell'articolo 53, vorrei chiedere alla Commissione di dirci se intende adottare tutti gli emendamenti del Parlamento così come sono stati adottati quest'oggi.
<SPEAKER ID="125" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ho l'onore di presentare la seguente dichiarazione a nome della Commissione.

La Commissione prende nota degli emendamenti votati dal Parlamento e li analizzerà nel dettaglio. Essa conferma la propria volontà di cercare un compromesso con il Parlamento e il Consiglio e considererà tale proposta solo dopo che i due rami dell'autorità di bilancio avranno adottato una posizione. Nel frattempo la Commissione intende continuare a perseguire un dialogo costruttivo con entrambe le istituzioni.
<SPEAKER ID="126" NAME="Michael Cashman" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, non so dove fosse il Commissario, ma abbiamo adottato una posizione questa mattina.

Vorrei quindi chiedere una votazione plenaria per rinviare la relazione in commissione, in modo tale da consentirle iniziare le trattative sia con il Consiglio che con la Commissione.

Chiedo pertanto il sostegno dell'Aula per un rinvio in commissione.
<SPEAKER ID="128" NAME="Michael Cashman" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ringrazio il Parlamento per la pazienza che dimostra nell'ascoltare questo mio ultimo intervento. Posso chiederle ora, signora Presidente, di rivolgere un invito ufficiale scritto alla presidenza ceca e alla futura presidenza svedese affinché si apra un dialogo formale con il Parlamento europeo il prima possibile?

Allo stesso modo, come annunciato nella lista di voto e per amor di chiarezza e coerenza del testo che abbiamo appena adottato, le chiedo gentilmente di invitare la plenaria a procedere, senza modifiche sostanziali, a raggruppare gli articoli in base al loro contenuto sotto titoli tematici specifici, a riordinare i considerando e le definizioni di conseguenza e a redigere e pubblicare quanto prima il testo consolidato della posizione del Parlamento.

Per concludere, desidero porgere i dovuti ringraziamenti per l'enorme sostegno ricevuto non solo ai segretariati, ma anche i servizi preposti alla presentazione degli emendamenti.

(Applausi)
<SPEAKER ID="129" NAME="Presidente">
Trasmetterò tale richiesta, onorevole Cashman, e la terrò al corrente degli sviluppi.
