<CHAPTER ID="014">
Una soluzione politica nei confronti della pirateria al largo delle coste somale (discussione)
<SPEAKER ID="362" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione per una soluzione politica nei confronti della pirateria al largo delle coste somale.
<SPEAKER ID="363" NAME="Carl Bildt" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, sono grato di quest'opportunità di discutere brevemente della Somalia e, in particolare, del serissimo problema posto dalla pirateria al largo delle coste somale.

Non descriverò l'intero contesto: il paese ha conosciuto gravi difficoltà per più di 18 anni, la situazione umanitaria è pessima e ci sono disordini in tutto il paese. E' in atto un processo con il governo di transizione federale, ma si tratta di un processo a dir poco fragile, che richiede continui sforzi da parte della comunità internazionale per portare gradualmente il paese verso la riconciliazione e costruire lentamente una sorta di Stato funzionante che sia in grado di riportare una certa stabilità a questo paese così terribilmente travagliato.

La pirateria rappresenta indubbiamente una minaccia molto seria. Per potervi far fronte è necessario impegnarsi a fondo con la Somalia, il che, come si è detto, non è affatto facile, vista la situazione incerta in cui versa il paese. Per tale ragione, come avete notato, i nostri attuali sforzi si sono concentrati sugli aiuti pratici che possono essere forniti all'esterno della Somalia a beneficio del paese e della sua popolazione. Come forse saprete, stiamo dibattendo ulteriori passi da compiere in questa direzione.

Per quanto attiene al problema specifico della pirateria, l'operazione navale Atalanta continua con successo al largo delle coste somale. Tutte le spedizioni del Programma alimentare mondiale sono giunte intatte a destinazione, da Mombasa a Mogadiscio e Berbera. Nel Golfo di Aden gli attacchi pirati non sono andati a buon fine fin dagli inizi di maggio del 2009. Questo, almeno in parte, è il risultato dell'impegno degli Stati membri dell'Unione europea e del resto della comunità internazionale, che ha contribuito a creare una generazione di alto livello di cospicue flotte navali. Il successo dell'operazione, per quanto concerne questo specifico aspetto, è anche frutto della stretta collaborazione tra la comunità marittima civile e la centrale operativa dell'Unione europea a Northwood, nel Regno Unito. Ciò ha permesso lo sviluppo delle migliori pratiche gestionali, cui si attiene un crescente numero di marinai. Vi è stata altresì un'attuazione estremamente efficace del meccanismo coordinato di protezione navale del traffico commerciale nel Golfo di Aden.

Al momento, pertanto, possiamo dire che la pirateria nel Golfo di Aden è sotto controllo, ma che il fenomeno persiste. Per tale ragione, il Consiglio ha deciso di prolungare l'operazione anti-pirateria fino a dicembre 2010. Ciò significa che dobbiamo essere in grado di sostenere gli attuali sforzi e mantenere il giusto livello di risorse militari. Parallelamente, ci aspettiamo che nei prossimi giorni venga prolungata anche la risoluzione AL1846 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite.

Ciononostante, non possiamo dormire sugli allori. I pirati continuano a espandere le proprie attività sempre più a est nell'Oceano indiano e, con il termine della stagione monsonica, abbiamo recentemente assistito a una nuova ondata di attacchi a nord e a nord-est delle Seicelle, che si trovano a una discreta distanza. Non meno di 11 imbarcazioni sono attualmente trattenute - tutte a seguito di attacchi subiti in quello che ora viene definito il bacino somalo - per un equipaggio complessivo di 250 persone.

Con l'operazione Atalanta, abbiamo rafforzato le nostre capacità in questa remota area marittima. Sono stati stanziati alle Seicelle ulteriori aerei di pattugliamento e posso annunciare che anche la flotta aerea svedese per il pattugliamento marittimo si unirà alle forze stanziate in quella regione. Tali provvedimenti si sono dimostrati utili. Al momento sono già state intraprese, o sono previste, ulteriori misure di protezione a livello nazionale. Francia - e più recentemente Spagna - hanno infatti offerto una risposta adeguata ed efficace.

Vi è poi la protezione del corridoio di transito nel Golfo di Aden riconosciuto a livello internazionale, la rotta raccomandata per l'attraversamento del golfo, dove tutte le imbarcazioni beneficiano di protezione navale, indipendentemente dalla propria nazionalità. Attualmente sono stanziate in quella zona unità navali dell'Unione europea, della NATO e della coalizione di forze marittime capeggiata dagli Stati Uniti, con un ottimo coordinamento del pattugliamento e con la fondamentale collaborazione a livello di intelligence, necessaria a un'operazione di questo tipo.

Ora anche la Cina vuole unirsi a tale meccanismo di coordinamento e partecipare al servizio di protezione. Ciò implica che i meccanismi esistenti dovranno essere sviluppati e ampliati. In futuro la Cina, o magari anche altre potenze marittime, potrebbero essere portate ad assumere ruoli di responsabilità. Altri paesi, come Russia, India e Giappone, hanno già schierato le proprie flotte e dovrebbero essere invitati quanto prima a unirsi a tale meccanismo. Il coordinamento delle varie forze è, com'è ovvio, la chiave del successo.

So che in seno al Parlamento vi è interesse per la piuttosto complessa questione del processo ai sospetti pirati arrestati e detenuti dalle unità dell'operazione Atalanta. Attualmente 75 sospetti sono trattenuti nelle prigioni keniote. Il procedimento giudiziario legato a tali arresti comporta nove diversi processi e crea un significativo ulteriore carico per il sistema giudiziario del Kenia. Il corretto svolgimento di questi processi è, naturalmente, fondamentale, se vogliamo mantenere vivi l'effetto deterrente dell'operazione Atalanta e la credibilità generale dei nostri sforzi antipirateria. Il recente accordo con le Seicelle sull'estradizione dei sospetti pirati, di cui suppongo siate a conoscenza, costituisce un importante ulteriore contributo su questo fronte. La pirateria è un'attività altamente lucrativa ed è importante che noi ci adoperiamo in tutti i modi per ridurre qualunque possibilità che i pirati possano ottenere ulteriori guadagni per mezzo di tali deprecabili attività.

Alla fin fine, naturalmente, quello che stiamo facendo nelle acque internazionali non può essere un sostituto di quanto è necessario fare in Somalia o per la Somalia stessa, ma questo, come detto in precedenza, non è un piano dove sia possibile contare su un immediato successo. Dovremo portare avanti l'operazione marittima e questo richiederà anzitutto che ci prepariamo a sostenere un impegno militare a lungo termine. Secondariamente, sarà necessario rafforzare la collaborazione al coordinamento da parte di tutte le potenze e gli organi internazionali coinvolti in questa operazione. Infine, dobbiamo contribuire altresì allo sviluppo di capacità navali regionali, in quanto l'onere dell'operazione non può gravare esclusivamente su di noi. Le organizzazioni marittime internazionali, come il gruppo di contatto antipirateria, dovranno svolgere un ruolo importante.

Per concludere, questa è una delle aree in cui, negli ultimi anni, abbiamo dimostrato le capacità della politica europea di sicurezza e di difesa. Solo qualche anno fa, pochi, anche tra i più ambiziosi in quest'Aula, avrebbero pensato che avremmo potuto schierare una flotta europea nel Golfo di Aden o nell'Oceano indiano. Ragioni umanitarie impellenti e di altra natura ci hanno spinto in quello che, nei limiti del possibile, si è dimostrata finora un'operazione relativamente di successo, ma non illudiamoci: resta ancora molto da fare. Dobbiamo sostenere l'operazione in corso e, a tale proposito, il sostegno del Parlamento è estremamente importante.
<SPEAKER ID="364" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, questa volta la discussione sulla questione somala abbraccia un concetto molto più ampio e affronta anche le motivazioni profonde di tale flagello con metodi sostenibili. La Commissione ha sempre sostenuto che la pirateria può essere eliminata definitivamente solo se si risolvono le cause che stanno alla sua fonte, a cominciare dall'instabilità della Somalia, e si fa fronte alle necessità di sviluppo di questo paese, che si manifestano sotto forma di estrema povertà, analfabetismo e vulnerabilità di massa.

E' pertanto fondamentale, come già detto, un approccio globale che accolga le sfide della sicurezza e dello sviluppo in Somalia. Ciò comporterà l'istituzione di uno Stato funzionante, in grado di far rispettare le leggi e garantire almeno i servizi fondamentali. Nel medio e lungo termine, la governance - inclusi il potenziamento delle istituzioni e la sicurezza - l'istruzione e lo sviluppo economico sono prerequisiti necessari all'eradicazione degli incentivi che attualmente spingono i somali a diventare pirati.

Sul fronte della sicurezza è necessario un approccio rapido. L'Unione africana, come sapete, deve svolgere un ruolo centrale, anche attraverso l'AMISOM, che rappresenta la forza dell'Unione africana che garantisce la sicurezza al governo di transizione federale di Mogadiscio. Grazie al Fondo per la pace in Africa, l'Unione europea è uno dei maggiori sostenitori della missione dell'Unione africana in Somalia e fornisce i mezzi necessari a sostenerne le forze. Il nuovo accordo per un contributo di 60 milioni di euro è stato appena ultimato. Esso rientra nell'impegno che la Commissione ha sottoscritto durante la conferenza di Bruxelles ad aprile di quest'anno. Il documento di strategia comune per il periodo 2008-2013 definisce le forme di assistenza della Commissione alla Somalia. In termini concreti, il programma di supporto della Comunità europea per la Somalia gode, per tale periodo, di un bilancio totale di 215,4 milioni di euro provenienti dal Fondo europeo di sviluppo.

L'operazione Atalanta, la prima operazione navale dell'Unione europea, festeggerà presto il primo anniversario. L'operazione è stata di successo e ha costituito da deterrente contro la pirateria, contribuendo altresì ad aumentare la consapevolezza della comunità marittima sulle migliori misure da adottare per la propria salvaguardia. Tutti noi sappiamo, nondimeno, che molto resta ancora da fare. Parallelamente all'operazione Atalanta, la Commissione utilizza lo strumento finanziario per la stabilità per sostenere il sistema giudiziario keniota, come ha appena ricordato il presidente del Consiglio, perché tale paese si è assunto il compito di perseguire i sospetti pirati arrestati ed estradati nel corso dell'operazione, ed è necessario che essi non rimangano impuniti. Tale sostegno al sistema giudiziario keniota comprende un insieme di misure per lo sviluppo dei servizi di persecuzione, polizia, giudizio e detenzione. Il programma è attuato attraverso l'ufficio delle Nazioni Unite contro la droga e il crimine a un costo pari a 1,75 milioni di euro.

In un contesto più ampio, anche lo sviluppo della capacità marittima regionale è un aspetto importante per garantire la sicurezza della zona. La Commissione sostiene l'attuazione del cosiddetto codice di condotta dell'Organizzazione marittima internazionale di Gibuti, utilizzando ancora una volta lo strumento comunitario per la stabilità. Un programma che tenga conto di alcune rotte marittime particolarmente critiche, come il Corno d'Africa e la zona del Golfo di Aden, supporterà la creazione di un centro regionale di formazione per gli affari marittimi a Gibuti. Questo centro si occuperà della crescita e della formazione del personale amministrativo marittimo, degli ufficiali e dei guardiacoste della regione, provenienti, se possibile, anche da Somalia, Puntland e Somaliland. E' stato individuato altresì un centro regionale per la condivisione delle informazioni a Sana'a, nello Yemen, da istituire nel 2009. La prima fase del programma è già iniziata e gli studi di fattibilità tecnica sono stati avviati.

Permettetemi ora di passare a un'altra importante questione prima di concludere il mio discorso. La Commissione sta sviluppando una politica marittima - che prevede anche una dimensione esterna - e una sorveglianza marittima integrate attraverso i vari settori e le frontiere al fine di creare una consapevolezza situazionale marittima delle attività in mare che influenzi, fra le altre cose, la sicurezza marittima e il rispetto della legge in generale.

La presidenza in carica svedese ha iniziato uno sforzo significativo per assicurare la coerenza tra i pilastri della politica marittima europea, garantendo il nesso tra l'azione comunitaria e il lavoro sviluppato ai sensi del secondo pilastro, in particolar modo dall'Agenzia europea per la difesa. Riteniamo che l'integrazione della sorveglianza marittima abbia un grosso potenziale nel sostegno alle operazioni antipirateria dell'Unione europea, in quanto la raccolta dei dati della sorveglianza marittima provenienti dalle diverse fonti permette alle autorità in mare di prendere decisioni e reagire in modo più informato.

Tutte queste linee d'azione, evidenziate anche nella risoluzione del Parlamento dello scorso ottobre, costituiscono il contributo della Commissione alla lotta contro la pirateria.
<SPEAKER ID="365" NAME="Cristiana Muscardini">
a nome del gruppo PPE. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Ministro, signora Commissario, accogliamo con grande soddisfazione il prolungamento della missione Atlanta.

Da circa dieci anni tento di occuparmi del problema Somalia e non possiamo negare che in troppe occasioni l'intervento dell'Europa sia stato non sufficientemente tempestivo.

La situazione somala è ogni giorno più drammatica, sia per i risvolti del terrorismo internazionale che per quelli legati alla pirateria e alla tragedia umana vissuta da milioni di persone, soprattutto donne e bambini, che subiscono violenze, si confrontano ogni giorno con la fame e in troppe occasioni sono costrette alla fuga attraverso il deserto per cercare scampo verso le coste europee.

Contestualmente alla lotta al terrorismo, è necessario far partire iniziative che ridiano una speranza all'economia della regione ma anche controllare da parte europea la situazione dei campi profughi in Libia, dove spesso sono denunciate situazioni gravissime sia di violenza che di non rispetto dei diritti umani specie verso le donne somale.

Il rappresentante permanente alle Nazioni Unite del governo di transizione somalo, il dottor Yusuf Mohamed Ismail Bari-Bari, durante un'audizione organizzata dal gruppo popolare europeo, ha ricordato come la Somalia sia stata ulteriormente depauperata per la pesca di frodo sulle sue coste e come molti dei pirati siano anche ex pescatori che non hanno trovato giustizia e attenzione.

È quindi necessaria una lotta forte contro il terrorismo, ma anche una lotta per dare giustizia, speranza ed economia a un paese martoriato da anni di guerre.
<SPEAKER ID="366" NAME="Roberto Gualtieri">
a nome del gruppo S&D. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, attraverso questa discussione e con la risoluzione che approveremo domani il gruppo dei socialisti e dei democratici intende esprimere il suo forte sostegno all'impegno dell'Unione europea nel contrasto alla pirateria e, al tempo stesso, intende manifestare la propria preoccupazione per la drammaticità della situazione interna alla Somalia, che rafforza la necessità e l'urgenza di un'azione volta a favorire la stabilizzazione del paese per affrontare alla radice le cause del fenomeno della pirateria.

La missione Atalanta è la storia di un successo: ha consentito il trasporto di 300.000 tonnellate di aiuti e ha migliorato la sicurezza nel Golfo di Aden per tutto il traffico marittimo, dimostrando le potenzialità e il valore aggiunto operativo e politico della PESD.

Al tempo stesso è necessario un maggiore impegno europeo, a fianco dell'Unione africana, a sostegno del processo di Gibuti e per questo, pur consapevoli delle difficoltà e dei rischi, esprimiamo il nostro sostegno alla possibilità di una missione PESD in Somalia che il Consiglio ha iniziato a esaminare.

Auspichiamo quindi che tutti i gruppi, in sede di emendamenti e di discussione, contribuiscano a rafforzare questo messaggio, invece di cedere alla tentazione di utilizzare in modo strumentale una vicenda drammatica come quella somala ai fini di polemiche politiche interne ad alcuni paesi che nulla hanno a che fare con questa discussione e con i compiti del Parlamento.
<SPEAKER ID="367" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, dobbiamo sostenere lo sviluppo democratico e sociale della Somalia per porre termine alla pirateria. Chiediamo inoltre che l'operazione Atalanta protegga le imbarcazioni europee da pesca che operano nell'Oceano indiano meridionale alla pari di quelle mercantili, assegnando loro scorte militari, in quanto questa è la soluzione più efficace ed economica, nonché quella raccomandata dall'Organizzazione marittima internazionale. Chiediamo, inoltre, che coloro che sono stati arrestati per pirateria siano giudicati dagli Stati di quella regione, nel rispetto dell'accordo siglato a marzo del 2008 con il Kenia e le Seychelles.

Tutto ciò perché le imbarcazioni da pesca corrono sempre più il rischio concreto di subire attacchi e sequestri in quell'area. Ricordiamo che il Parlamento ha denunciato questo problema un anno fa e che persino la Commissione ha riconosciuto che nulla è stato fatto a tale proposito. Nel frattempo, i pirati hanno continuato a sferrare i propri attacchi.

L'ultima vittima, l'Alakrana, è rimasta sotto sequestro per quasi 50 giorni. Tali imbarcazioni, ricordo, operano ai sensi di un accordo di pesca europeo. Pescano legalmente, in acque internazionali, sotto il controllo delle autorità competenti.

Per tutte le ragioni sopraelencate dobbiamo estendere la protezione a questo genere di imbarcazioni.
<SPEAKER ID="368" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signora Commissario, l'operazione Atalanta rappresenta un contributo efficace da parte dell'Unione europea alla sicurezza del Corno d'Africa e dovrebbe essere prolungata. Sull'Unione, tuttavia, grava una maggiore responsabilità comune. Ciò implica non chiudere un occhio quando l'esportazione di rifiuti tossici o la pesca illegali pregiudicano gli interessi della Somalia. Per tale ragione, dobbiamo assumere un approccio coerente con queste problematiche.

La risoluzione che voteremo domani presenta due difetti di fondo e pertanto non sosterremo l'approccio proposto. E' un errore voler modificare il mandato di Atalanta ora, sia per quanto attiene all'allargamento della zona operativa che per quanto attiene al tentativo di alcuni onorevoli colleghi di estendere la protezione alle imbarcazioni da pesca. Vogliamo che il mandato rimanga inalterato.

Secondariamente, è alquanto opinabile avviare una missione di addestramento della politica europea di sicurezza e di difesa che non è stata propriamente giustificata e che non rappresenterebbe un contributo dimostrabile alla costruzione dello Stato in Somalia. Dovremmo operare in base al principio della cautela anziché in base a quello della fretta.
<SPEAKER ID="369" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, condividiamo completamente la prima parte dell'intervento del commissario, signora FerreroWaldner. E' proprio quello il problema, la base di tutto. Finché non risolveremo la radice del problema, non potremo raggiungere una soluzione militare né via mare, né via terra. Per quanto attiene a una soluzione marittima al problema della pirateria, ieri il responsabile dell'operazione Atalanta ha dichiarato molto chiaramente che essa non è possibile. Ricordo agli onorevoli colleghi che gli Stati uniti hanno tentato un'operazione militare terrestre, ma senza successo.

Sarebbe pertanto un errore ritardare in qualunque modo la cooperazione allo sviluppo e soluzioni relative alla governance del paese. Una soluzione militare non è praticabile, ma non lo è neppure privatizzare le funzioni delle forze armate, come il governo spagnolo ha pensato bene di fare. Non si tratta di sostituire gli eserciti con servizi di sicurezza privati muniti di armamenti bellici, anzi, questa non è certamente la soluzione al problema. La soluzione è porre fine a ogni tipo di pirateria: quella somala e anche quella straniera, che sta impestando le acque territoriali somale.
<SPEAKER ID="370" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, osservatori internazionali hanno notato che la soluzione al problema della pirateria risiede nel raggiungimento della stabilità politica nella regione, qualcosa che tutti noi auspichiamo, in particolar modo noi greci, in quanto le imbarcazioni elleniche sono state colpite duramente dalla pirateria in quella zona.

Signora Commissario, quanto ha affermato è stata una piacevole sorpresa, per me. Finora, le sole informazioni che avevamo ricevuto, dai media internazionali e dalle parti coinvolte, riguardavano il progresso delle operazioni militari. Lei mi ha preso in contropiede, perché volevo chiederle proprio quali progressi erano stati fatti, a oggi, dalle forze politiche stanziate nel paese, considerato che ora ci stavamo concentrando sul fatto che, per risolvere la questione, necessitavamo di stabilità politica in Somalia. Desidero ringraziarla per le informazioni che ci ha fornito e confesso che sarebbe utile se sia il Parlamento europeo che i media interessati alla questione dell'intervento politico potessero ricevere informazioni più dettagliate.
<SPEAKER ID="371" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, signora Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, la Spagna esce ora da un episodio doloroso in cui un'imbarcazione - la Alakrana - e tutto il suo equipaggio sono stati sottoposti a ricatti, umiliazioni e infiniti rischi.

Il governo spagnolo è chiamato a rispondere del proprio operato in Spagna, com'è giusto che sia. In questa sede parleremo di Europa e ancora di Europa. Dovremo ammettere, pertanto, che dopo un anno un cui abbiamo fatto appello alla diplomazia e alla determinazione, il risultato è stato positivo.

L'operazione Atalanta, nondimeno, non basta. Essa deve essere ampliata e resa più flessibile, in modo che la protezione possa essere estesa non solo alle rotte che seguono gli aiuti umanitari, ma anche ai pescherecci e alle imbarcazioni mercantili comunitari. E' necessario che questi ultimi siano protetti ed è per tale ragione che, nella risoluzione che adotteremo domani, richiederemo che il Parlamento europeo e le sue istituzioni assumano degli impegni.

Stiamo cercando di dire "sì” all'atteggiamento fermo degli Stati che proteggono le proprie imbarcazioni con le rispettive forze armate per dissuadere e, qualora necessario, reprimere legittimamente gli atti di pirateria. Dobbiamo dire "no” al ricorso ai servizi di sicurezza privati che, secondo l'Organizzazione marittima internazionale, presenta rischi di violenza inutile. Dobbiamo dire "no” all'atteggiamento passivo e dilettantistico dei governi che stanno rendendo la vita facile ai pirati. Dobbiamo dire "sì”, invece, alla diplomazia e agli aiuti per la Somalia e "no” alle accuse infondate di presupposta pesca illecita.

Le nostre navi comunitarie pescano nel rispetto dei nostri accordi internazionali e della legge. Le istituzioni comunitarie, pertanto, hanno il dovere di proteggerli.
<SPEAKER ID="372" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) La complessa e pericolosa situazione somala e il suo impatto sulla stabilità della regione sono fonte di grande preoccupazione per tutti noi. Al contempo, il mondo intero ha assistito ai problemi che questo paese ha vissuto a seguito della pirateria marittima e del suo impatto sulla navigazione al largo delle coste della Somalia. Per poter risolvere la situazione, necessitiamo, naturalmente, di un approccio integrato, come affermato poc'anzi dal commissario, signora Ferrero-Waldner.

Vorrei cogliere quest'opportunità di esprimere il nostro apprezzamento per l'eccellente lavoro che la missione Atalanta ha svolto finora. Gli sforzi compiuti sono estremamente importanti, in quanto l'accessibilità della zona è cruciale per il commercio internazionale e il trasporto merci. Auspichiamo che sia i nostri marinai a bordo delle navi mercantili che i pescatori che operano nella zona potranno svolgere il proprio lavoro in sicurezza. Riteniamo che ciò sia fondamentale e continuiamo quindi a sostenere l'operato della missione. Consideriamo, naturalmente, cos'altro è possibile fare e, come ha giustamente detto il commissario, affrontiamo contemporaneamente il problema alla radice, in maniera efficace e su più fronti.
<SPEAKER ID="373" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, la Somalia è un paese in costante stato di emergenza e non ha avuto un governo per quasi vent'anni. Noi dell'Unione europea dobbiamo contribuire a modificare la situazione ed è per tale ragione che sosteniamo l'operato della Commissione. Siamo molto scettici, nondimeno, sulla nuova missione della politica europea di sicurezza e di difesa (PESD) e sul piano che prevede la formazione di 2 000 soldati per il governo di transizione in Somalia.

Qual è il vero scopo di questa missione? Qual è il disegno politico generale per la Somalia? Quale valore possiamo aggiungere agli attuali progetti formativi di Stati Uniti e Francia? Non capiamo come tale missione possa contribuire alla costruzione dello Stato somalo. Di quale legittimità gode il governo di transizione? Perché lo stiamo sostenendo? Perché riteniamo che i soldati saranno d'aiuto a tale governo? Come possiamo impedire ai soldati di unirsi ai signori della guerra, dopo che saranno stati formati? Crediamo che ci siano ancora troppe domande su questa missione per poter iniziare a pianificarla. Soprattutto, non vedo quale valore l'Unione europea possa aggiungere e ritengo che il nostro denaro verrebbe impiegato meglio in altri progetti che la Commissione ha già avviato.
<SPEAKER ID="374" NAME="Eider Gardiazábal Rubial" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, per cercare di comprendere cosa avviene nelle acque dell'Oceano indiano, dobbiamo affrontare la questione della pirateria in modo responsabile, senza affermazioni demagogiche e posizioni di partito, nonostante gli interventi che ho avuto la disgrazia di sentire da parte di alcuni colleghi, che hanno sfruttato il proprio tempo di parola per attaccare il governo spagnolo. Ricordo che quest'ultimo è stato fondamentale per la promozione e lo sviluppo dell'operazione Atalanta, che tanto lodiamo quest'oggi. E' chiaro, tuttavia, che essa non è sufficiente e che dobbiamo rafforzarla.

Per tale ragione, desidero chiedere al Consiglio di rafforzare tale operazione, di estendere le aree di protezione a suo carico, di assegnare alla stessa un maggior numero di effettivi, nonché di ampliarne le competenze, ad esempio estendendo la sorveglianza ai porti da cui salpano generalmente le imbarcazioni madri utilizzate dai pirati. E' evidente, ad ogni modo, che Atalanta non può essere il solo mezzo per risolvere il problema somalo ed è per questa ragione che colgo l'occasione per chiedere a tutte le parti coinvolte di trovare una strategia comune per la Somalia che includa la cooperazione allo sviluppo e il dialogo politico con il governo di transizione federale.

Chiedo altresì al Consiglio di avviare una nuova operazione, parallela ad Atalanta, che contribuisca alla formazione e all'equipaggiamento delle forze di sicurezza del governo federale somalo rafforzando, al contempo, il proprio impegno nel rispetto dei diritti umani e dello Stato di diritto.

(L'oratore ha accettato di rispondere a un'interrogazione sollecitata con il cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8 del regolamento)
<SPEAKER ID="375" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE">
(ES) L'onorevole collega ritiene irresponsabile aver affermato che il governo spagnolo deve rispondere del proprio operato in Spagna e che in questa sede dobbiamo parlare di Europa e di misure europee a sostegno dell'operazione Atalanta?
<SPEAKER ID="376" NAME="Eider Gardiazábal Rubial" AFFILIATION="S&D">
(ES) Onorevole de Grandes Pascual, la prego, non mi attribuisca parole che non ho detto. Ciò che ritengo irresponsabile è che lei approfitti del suo tempo di parola per lanciare frecciatine al governo spagnolo.
<SPEAKER ID="377" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, è un fatto che i pirati somali rappresentino una minaccia per la navigazione internazionale. La pirateria non solo colpisce il costo e l'affidabilità del trasporto marittimo, ma - fattore ancora più importante - impedisce agli aiuti umanitari internazionali di raggiungere la Somalia, esacerbando in questo modo la forte carestia del paese. Nondimeno, devo sottolineare che paesi con una lunga tradizione nel commercio marittimo, come la Grecia e altri paesi del Mediterraneo, ne soffrono in modo particolare. Comprendo che la missione comunitaria antipirateria volta a proteggere il braccio di mare sul Corno d'Africa sia un passo importante, tuttavia dobbiamo capire che quelli che tutti noi credevamo appartenessero al reame della fantasia e della finzione cinematografica - leggevo storie di pirati nei romanzi d'avventura, da bambino - stanno ora bussando alla nostra porta e rappresentano un pericolo concreto, una realtà. E' per tale ragione che dobbiamo puntare sul coordinamento e persuadere il Consiglio e la Commissione a intraprendere maggiori iniziative politiche.
<SPEAKER ID="378" NAME="Josefa Andrés Barea" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, per la Spagna la questione della pirateria riveste grande importanza, perché essa sta colpendo anche i nostri pescherecci, e vorrei rallegrarmi per la liberazione della Alakrana e congratularmi con il suo equipaggio, il suo armatore e col governo spagnolo per il lavoro compiuto.

I pescherecci sono potenziali vittime dei pirati e, evidentemente, rappresentano un'opportunità irresistibile per catturare ostaggi. I pirati, come ha detto il Consiglio, hanno tattiche più evolute sia per mare che per terra; le loro attività sono lucrative e gli Stati membri devono rispondere alla situazione.

L'operazione navale Atalanta è stata un successo e il commissario ha riferito che sono state intraprese diverse attività, ma abbiamo bisogno di un maggior numero di operazioni, anche migliori di questa. I pescherecci non devono essere più elementi vulnerabili: essi devono essere protetti e la zona in cui è garantita la protezione deve essere ampliata.

Più di ogni altra cosa, abbiamo bisogno di trovare una soluzione terrestre, perché è lì che il problema si genera: come ha detto la Commissione, è necessario trovare un equilibrio democratico, e a essa chiediamo se sarebbe pronta a organizzare un vertice sulla pirateria in regione, al fine di cercare sulla terra una soluzione a un problema che si manifesta in mare.
<SPEAKER ID="379" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Anch'io, naturalmente, mi rallegro per il lieto fine del caso Alakrana, ma temo, purtroppo, che esso non sarà l'ultimo. E' importante ricordare, come abbiamo detto, che i pirati si nutrono non solo di povertà, ma anche di falle e buchi in un sistema che non funziona.

Quantunque sia certamente triste e riprovevole che vengano sequestrati marinai che, in fin dei conti, stanno semplicemente svolgendo il proprio lavoro, è altrettanto disdicevole che vi siano persone che approfittino della mancanza di un governo, non solo in Somalia, ma in tutta la zona, per pescare illegalmente o scaricare rifiuti inquinanti in quelle acque. Purtroppo, onorevole de Grandes Pascual, questo è successo.

Condanniamo, senza dubbi, qualunque atto di pirateria, ma la lotta contro questo fenomeno ha bisogno di ben più che soldati e mercenari. Di fatto, ridurre il problema in simili termini, potrebbe rivelarsi controproducente e portare a un'escalation del conflitto, specialmente quando sappiamo che alcuni armatori, per ampliare la propria presenza in quella regione, rischiano più del necessario e si spingono oltre le zone protette, provocando un rischio cui è sempre difficile far fronte.
<SPEAKER ID="380" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, se vi sono casi di pesca illegale nell'Oceano indiano, essi non sono ad opera della flotta comunitaria, come alcuni in quest'Aula hanno dato ad intendere. La flotta comunitaria pesca nella massima legalità, con licenze ottenute ai sensi dell'accordo di partenariato nel settore della pesca tra l'Unione europea e le Seychelles e di quanto stabilito dalla commissione per il tonno dell'Oceano Indiano, organismo che regolamenta e gestisce la pesca di tonni in tali acque.

Secondariamente, tutte le imbarcazioni comunitarie sono munite di un sistema si controllo satellitare, che permette alle autorità militari e per la pesca di localizzarle in tempo reale in qualunque momento.

In terzo luogo la flotta comunitaria ospita altresì degli osservatori e risponde a uno stretto regime di trasmissione di informazioni sull'attività di pesca attraverso appositi registri, campionamenti della catture e proibizione di trasbordo in alto mare e altre misure ancora.

Per concludere, tutta la flotta comunitaria è stata debitamente iscritta al registro della flotta peschereccia regionale della commissione per il tonno dell'Oceano Indiano e vorrei che sia la Commissione, sia il Consiglio riconoscessero che la flotta europea che opera in quella zona lo fa nei rigidi limiti imposti dalla legalità.
<SPEAKER ID="381" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signora Presidente, desidero davvero esprimere i miei ringraziamenti e vorrei cominciare affermando che, a mio avviso, oggi abbiamo ricevuto ottime informazioni, su cui possiamo fare affidamento, sia dal presidente Bildt che dal commissario. Esse ci mostrano che gli sforzi dell'Unione europea sono concentrati su due fronti: gli aiuti umanitari e l'azione militare. Entrambi sono divenuti, fortunatamente, sempre più efficaci. Nondimeno, vorrei chiedere: non dovremmo attribuire almeno pari importanza alla costruzione dello Stato somalo, considerato che, di fatto, è un paese senza reale direzione? Non dovremmo costruire altresì le forze di polizia locali, nonché un nucleo di forze armate? Ritengo che se questo aspetto non verrà affrontato alla pari degli altri due, sarà difficile ottenere un successo a lungo termine.
<SPEAKER ID="382" NAME="Carl Bildt" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, sarò molto breve. La Somalia rappresenta un grosso problema. Lo è stata per vent'anni. Abbiamo parlato di pirateria, ma non scordiamoci la situazione umanitaria, che è disastrosa, il problema rappresentato dai terroristi, né l'instabilità dell'intera regione.

Col tempo, dobbiamo cercare di affrontare ogni cosa, ma cerchiamo anche di essere realisti. La comunità internazionale, le Nazioni Unite e altri si sono dibattuti sulla questione somala molto a lungo e i risultati sono stati alquanto limitati. Noi siamo entrati in scena piuttosto tardi, su questo punto, e stiamo cercando di fare qualcosa.

Abbiamo tutti definito Atalanta un successo, ma non illudiamoci che tale operazione possa risolvere ogni problema. Quando discutiamo di estendere la nostra missione all'Oceano Indiano, parliamo di aree assolutamente gigantesche e, quand'anche schierassimo tutte le flotte di tutti i paesi dell'Unione europea, non avremmo la certezza di un successo assoluto.

Alcuni di questi pirati, oltretutto, hanno degli introiti, il che permette loro di investire in ulteriori risorse, fattore che rende il problema particolarmente arduo.

Questa non è una buona ragione per non fare quello che possiamo. Pur considerando tutte le difficoltà del caso, dovremmo cercare di impegnarci nel sostegno al governo di transizione federale.

Questo è quello che stiamo cercando di fare con i vari programmi formativi. Ci sono garanzie che avremo successo? No, non ce ne sono, ma di una cosa possiamo essere assolutamente certi: se non ci proviamo nemmeno, non ci riusciremo sicuramente mai. Se invece un tentativo lo facciamo, vi è almeno la possibilità che esso abbia un impatto positivo e, se non ne avremo ottenuto nient'altro, quantomeno saremo riusciti a garantire le consegne del programma alimentare mondiale alla popolazione affamata e sofferente della Somalia, che è un risultato di cui essere orgogliosi.
<SPEAKER ID="383" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, so molto bene che questo è un argomento di particolare importanza per alcuni Stati membri a causa delle vittime che hanno avuto e delle difficoltà che incontrano. L'onorevole parlamentare greco che mi ha rivolto una domanda cui avrei voluto rispondere non è più in Aula, ma volevo riferire che cosa abbiamo fatto e per quale ragione ho detto che abbiamo ottenuto dei successi.

Come ha indicato il nostro presidente, ci sono stati il cosiddetto processo di Gibuti e il gruppo di contatto internazionale, di cui faceva parte la Commissione e in seno al quale l'onorevole Michel, già commissario e ora parlamentare europeo, ha cercato in tutti i modo di aiutare e sostenere il governo di transizione. E' tale governo a essere ancora nella posizione migliore per portare un po' di stabilità in Somalia. Questo è il nostro scopo primario e dovremo perseguirlo con il nostro sostegno diplomatico e politico.

Per tale ragione dobbiamo aiutare e proteggere imbarcazioni e personale in zona. Per tale ragione dobbiamo fare ciò che ho detto prima, l'onorevole parlamentare che ha parlato per ultimo forse me lo ha sentito dire: potenziare le istituzioni, sviluppare le capacità locali, cercare di sostenere il procedimento giuridico e aiutare la popolazione sono obiettivi fondamentali. Solo in seguito, quando avremo maggiore stabilità nel paese e saranno stati compiuti progressi nell'eradicazione della povertà, tutto questo diverrà possibile. Si tratta pertanto di un processo estremamente complesso.

Per poter essere d'aiuto, oltretutto, ora stiamo offrendo un sostegno concreto a 29 progetti, per un valore pari a 50 milioni di euro, una somma davvero ingente per questo popolo, volta a sostenere il governo del paese, la sicurezza, la società civile, il processo di riconciliazione e il potenziamento delle istituzioni. Lo scopo ultimo è contribuire a creare uno Stato funzionante, in grado di servire il popolo somalo e anche lottare contro il terrorismo. Tale fenomeno, purtroppo, è ben radicato in questo paese quasi allo sbando, per tanto si tratta si un compito particolarmente arduo.

Qualcuno ha chiesto se sarà possibile organizzare un vertice sulla pirateria, in futuro. Ebbene, la Commissione non sarà di certo contraria, ma ritengo che la decisione spetti agli Stati membri e, forse, soprattutto alla futura presidenza spagnola. Se avranno interesse in tal senso, potrebbero certamente farlo.
<SPEAKER ID="384" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto sei proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 110, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, giovedì 26 novembre 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="385" NAME="Alain Cadec  " LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, desidero formulare il mio pieno sostegno alla risoluzione in esame, perché essa sottolinea la pertinenza dell'operazione Atalanta e il successo che essa ha ottenuto. Comprendo l'immensità del compito da realizzare, considerata l'estensione dell'area da coprire, tuttavia auspico che i pescherecci europei che operano in zona siano considerati imbarcazioni estremamente vulnerabili e che, quindi, ricevano una congrua protezione. Essi devono essere classificati nella categoria 3.

In effetti le tonniere sono imbarcazioni particolarmente vulnerabili in quanto, da un lato, hanno un bordo libero molto basso e, dall'altro, non possono muoversi né essere manovrate durante la pesca a circuizione, ovvero per quattro o cinque ore. In tale circostanza, pertanto, sono a rischio di un attacco pirata. E' questa particolarità che giustifica tale specifica richiesta. Vorrei chiarire inoltre che tale classificazione in seno alla missione Atalanta si sommerebbe alle operazioni di protezione francesi e spagnole a bordo dei pescherecci stessi.
<SPEAKER ID="386" NAME="Filip Kaczmarek  " LANGUAGE="PL">
La Commissione e il Consiglio hanno ragione. La sola risposta possibile alla situazione somala è un approccio globale al conflitto locale, con un'azione coordinata di tutte le parti impegnate a cercare di raggiungere la stabilità della regione e la cessazione della pirateria. Il nostro obiettivo immediato nell'eradicazione della pirateria deve essere, naturalmente, la continuazione dell'operazione Atalanta. Ciò dovrebbe comprendere anche l'estensione del suo mandato, in modo da proteggere anche i pescatori. Non capisco perché alcuni colleghi non vogliano proteggere i pescatori. Visto che proteggiamo le imbarcazioni commerciali e turistiche, nonché quelle che trasportano aiuti alimentari, dovremmo fare il possibile anche per permettere ai pescatori di svolgere il proprio lavoro in sicurezza.

Al contempo, non dobbiamo perdere di vista il nostro obiettivo a lungo termine, senza il quale una soluzione duratura al problema della pirateria non sarà mai possibile. Mi riferisco alla pace, alla stabilità, all'eliminazione della povertà e allo sviluppo del paese. Agendo sul lungo termine, dobbiamo concentrarci su:

• rafforzamento della missione dell'Unione africana in Somalia

• mantenimento fermo ed esecuzione del divieto alle armi in Somalia

• stabilizzazione del paese con una strategia d'azione coordinata e globale che coinvolga l'Unione europea, l'Unione africana e gli Stati Uniti

• sforzo volto al raggiungimento di accordi di pace duratura tra le parti

• sostegno al potenziamento delle istituzioni dello Stato attivo in tutto il paese.
