<CHAPTER ID="002">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, abbiamo appreso con profonda costernazione dei tragici avvenimenti in Finlandia, nei quali sono rimaste uccise otto persone, studenti e insegnanti. A nome di quest'Aula, desidero esprimere il nostro più sentito cordoglio alle famiglie delle vittime e a tutta la nazione finlandese.

I gruppi mi hanno chiesto di fare una dichiarazione in merito alla Convenzione sul divieto relativo all'uso, allo stoccaggio, alla produzione e al trasferimento di mine antipersona e sulla loro distruzione (Convenzione di Ottawa). Tra qualche settimana si celebrerà il decimo anniversario della firma della Convenzione sul divieto relativo all'uso, allo stoccaggio, alla produzione e al trasferimento di mine antipersona e sulla loro distruzione: il 3 e 4 dicembre 1997, 122 Stati hanno firmato questo storico trattato ad Ottawa. Le mine antipersona non fanno distinzione tra vittime civili e militari. Sono rivolte contro le persone, con l'intento di ucciderle o mutilarle. Il divieto di questi ordigni sancito dalla Convenzione di Ottawa è una vittoria per l'umanità.

La Convenzione è anche un successo per la società civile a livello internazionale. In un processo che non si era mai verificato prima, una coalizione di organizzazioni non governative, insieme a governi e parlamenti impegnati al di fuori delle normali sedi diplomatiche, è riuscita ad ottenere la firma di un trattato internazionale. A titolo di riconoscimento per questo risultato, nel 1997 la Campagna internazionale per la messa al bando delle mine terrestri è stata insignita del Premio Nobel per la pace.

Il Parlamento europeo ha sostenuto fin dall'inizio la campagna per il divieto delle mine terrestri. Dopo la firma della Convenzione di Ottawa, il Parlamento europeo ha contribuito con risoluzioni, audizioni e pareri per garantire che fosse attuata con efficacia. Oggi è evidente che la campagna internazionale ha avuto un notevole successo. Più di tre quarti di tutti gli Stati hanno ratificato la Convenzione di Ottawa. L'utilizzo di mine antiuomo si è ridotto drasticamente, così come il numero di paesi che le producono. Nonostante questi successi, più di 69 paesi non hanno ancora abolito le mine terrestri. E' evidente che questo obiettivo non si può raggiungere ovunque se non viene fornita ulteriore assistenza finanziaria.

Negli ultimi anni, l'Europa ha fornito un importante contributo all'attuazione della Convenzione di Ottawa. Dal 1997 al 2004, l'Unione europea ha investito oltre un miliardo di euro nella battaglia contro le mine terrestri. La strategia della Commissione europea contro le mine si può annoverare tra le componenti di maggior successo nello sviluppo delle relazioni esterne europee. Non si tratta solo di un'espressione dei nostri obblighi umanitari, ma anche di un utile investimento nello sviluppo sostenibile e nella sicurezza umana.

Il Consiglio dell'Unione europea è in procinto di adottare una nuova azione comune sulle mine terrestri nel quadro della politica estera e di sicurezza comune. Apprezziamo l'intenzione di lavorare verso la ratifica universale della Convezione di Ottawa e un'efficace Conferenza di revisione nel 2009.

Auspichiamo una stretta collaborazione con il Consiglio e la Commissione nell'attuazione di questa azione comune. Mi auguro che presto avremo l'opportunità di discutere con il Consiglio e la Commissione sulle rispettive iniziative in materia di mine terrestri e su come si coordinano tra loro. L'obiettivo finale che tutti abbiamo in comune è un mondo privo di mine terrestri; per realizzarlo, l'Unione europea deve avere una politica comune coerente.

(Applausi)
