<CHAPTER ID="018">
HIV/AIDS: Screening e trattamento precoce (discussione)
<SPEAKER ID="383" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione su HIV/AIDS: Screening e trattamento precoce.
<SPEAKER ID="384" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, Commissario Potočnik, onorevoli parlamentari, sono passati venticinque anni dalla scoperta dell'HIV. Ora che l'epidemia ha già mietuto più di 25 milioni di vittime, è di primaria importanza che oggi l'Unione europea riaffermi il proprio impegno a combattere la pandemia globale dell'HIV/AIDS.

L'accesso universale alla prevenzione, ai test, al trattamento precoce e al sostegno è essenziale in questo campo, e il Parlamento europeo, la vostra Assemblea, l'ha sottolineato nella risoluzione del 24 aprile 2007. Sussiste la necessità impellente di accelerare lo sviluppo e di potenziare la realizzazione di campagne di prevenzione, informazione, educazione e sensibilizzazione, nonché di investire nella ricerca e sviluppo di nuove strategie di prevenzione e di test, che devono essere sempre aggiornate e tener conto dei cambiamenti della natura della pandemia.

In particolare, è prioritario effettuare i test e avviare la terapia quanto più tempestivamente possibile, e rendere disponibili i farmaci antiretrovirali a un prezzo accessibile. Quando la diagnosi è tardiva o il sistema immunitario è troppo danneggiato dalla malattia, i pazienti sono esposti a un rischio maggiore di decesso nei quattro anni successivi alla diagnosi.

Lo screening precoce richiede l'impiego di nuove strategie e strumenti quali i test di screening rapido. Sarebbe interessante offrire su più larga scala la possibilità di sottoporsi al test, ovviamente previo consenso dei pazienti. E' utile ricordare che questi test di screening rapido possono essere effettuati anche in assenza di un laboratorio medico, e che i risultati possono essere comunicati ai pazienti dopo un periodo di tempo relativamente breve.

Per incoraggiare le persone affette da HIV/AIDS a sottoporsi a test precoci, è anche essenziale abbattere le barriere della discriminazione. Il timore di essere stigmatizzati in caso di risultato positivo potrebbe dissuadere i pazienti dal ricorrere allo screening precoce. Per tale ragione, l'Unione europea deve esprimersi in maniera univoca e coerente contro qualsiasi forma di discriminazione diretta ai malati di HIV di tutto il mondo.

E' una convinzione forte, ed è condivisa dal presidente francese Sarkozy e da Bernard Kouchner, che hanno sottoposto la questione all'attenzione delle Nazioni Unite. L'HIV va trattato alla stregua di una patologia trasmissibile ma non contagiosa, e tutte le restrizioni della libertà di accesso, spostamento e soggiorno dei sieropositivi a causa delle loro condizioni di contagiati dal virus sono controproducenti. Pratiche del genere sono destinate a scoraggiare i pazienti dal sottoporsi allo screening e alla terapia, una conseguenza non auspicabile né per il singolo cittadino, né per la società.

In conclusione, vorrei fare due osservazioni. La prima è che il nostro obiettivo comune è il seguente: le persone il cui test per l'HIV ha dato esito positivo devono ricevere terapie di alta qualità, indipendentemente dalla loro origine, nazionalità, convinzioni, età, genere, orientamento sessuale, religione o altri fattori.

La seconda osservazione è che, in questo contesto, il coordinamento internazionale è essenziale per sradicare questa pandemia. Vorrei rendere omaggio al programma EuroHIV, che dal 1984 dissemina informazioni fondamentali sull'HIV/AIDS all'OMS, all'UNAIDS e al Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie. Affinché la prevenzione, lo screening e la terapia precoce siano a disposizione di tutti, per far sì che le persone che hanno contratto la malattia non vengano più stigmatizzate o discriminate, perché i paesi del sud del mondo abbiano accesso adeguato ai farmaci, occorre intensificare la cooperazione tra le agenzie dell'ONU e le agenzie regionali.

L'Unione europea deve essere più che mai coinvolta in questa battaglia.
<SPEAKER ID="385" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ci tengo a ribadire agli onorevoli deputati e al ministro Jouyet che, in vista della giornata mondiale dell'AIDS del 1° dicembre 2008, la plenaria in corso costituisce un'ottima occasione per riflettere su alcuni risultati importanti raggiunti nella lotta contro l'HIV/AIDS e per concentrarci sulle sfide impegnative che ci attendono.

Il premio Nobel per la medicina di quest'anno è stato conferito a due ricercatori europei dell'Istituto Pasteur, il professor Françoise Barré-Sinoussi e il professor Luc Montagnier, che sono stati i primi a isolare il virus dell'immunodeficienza umana nel lontano 1983.

Quella scoperta epocale ha preparato il terreno a molti sviluppi importanti, alla diagnostica e al trattamento delle infezioni da HIV, e ci ha consentito di approfondire la nostra conoscenza della patogenesi delle infezioni da HIV e delle sue conseguenze devastanti.

Tuttavia, a distanza di 25 anni, non abbiamo ancora una cura per l'HIV/AIDS e continuiamo a registrare milioni di nuovi contagi all'anno in tutto il mondo, decine di migliaia dei quali si verificano in Europa.

Com'è possibile? Tutti sanno come si previene efficacemente la trasmissione dell'HIV.

Dalle campagne efficaci degli anni ottanta e dei primi anni Novanta è emerso che la consapevolezza e la conoscenza costituiscono elementi essenziali delle strategie di prevenzione del contagio da HIV.

Una leadership politica determinata e la responsabilità civile rappresentano due ulteriori requisiti basilari per combattere efficacemente l'HIV/AIDS, così come una partnership aperta e costruttiva con i soggetti coinvolti.

La sessione plenaria odierna è inoltre quanto mai opportuna per riaffermare il nostro impegno politico, è tempo di essere ambiziosi. Aggiungerei che apprezzo moltissimo l'impegno del Parlamento europeo ad assegnare all'HIV/AIDS un posto prioritario nel proprio ordine del giorno politico.

Di recente abbiamo effettivamente avuto uno scambio di idee molto utili sull'argomento in occasione di una tavola rotonda organizzata dal vicepresidente Martínez Martínez e dall'onorevole Gurmai sulla necessità di effettuare il test per l'HIV e di fornire, se necessario, assistenza e sostegno precoci e all'avanguardia. Gli esperti stimano che in media il 30 per cento dei cittadini europei affetti da HIV non è consapevole del proprio stato. Tale cifra incredibile si traduce in due rischi: il primo per il diretto interessato, che potrebbe non ricevere terapie e assistenza tempestive, e il secondo per il suo/i suoi partner, che potrebbero essere esposti all'infezione.

Che cosa possiamo fare noi politici per affrontare e risolvere tale problema?

I valori umanistici di base che condividiamo, il forte impegno che ci contraddistingue a favore dei valori umani, la solidarietà, nonché la nostra posizione contraria a ogni discriminazione devono costituire la base di tutte le nostre politiche tese a combattere l'HIV/AIDS, e dovrebbero rappresentare le fondamenta di ogni attività per la lotta contro la malattia. La posizione e la risposta europee sono chiare: ci concentriamo sulla prevenzione e la sensibilizzazione, promuoviamo il test dell'HIV e l'accesso alle terapie e all'assistenza per tutti coloro che le necessitano, lottiamo per avere a disposizione medicinali accessibili, ci opponiamo a ogni forma di discriminazione o stigmatizzazione e la combattiamo, cerchiamo di individuare le migliori prassi e sosteniamo la società civile. Nelle aree che rientrano nella nostra responsabilità politica, dobbiamo creare le condizioni per attuare azioni efficaci sul campo, a vantaggio sia della società sia delle persone che convivono con l'HIV e l'AIDS.

Non possiamo permetterci di riposare sugli allori, è evidente. Dobbiamo mantenere lo slancio.

L'UE rivolge anche lo sguardo al di là dei propri confini, all'impatto devastante dell'HIV/AIDS nell'Africa subsahariana e in altri paesi emergenti, una sfida eccezionale per la crescita sociale e lo sviluppo.

L'Europa orientale e l'Asia centrale continuano a ravvisare il tasso di crescita dell'epidemia più veloce del mondo.

In tale contesto, ribadiamo il nostro impegno a sostenere i paesi nostri partner nel loro percorso graduale verso l'accesso universale alla prevenzione dell'HIV, alla cura, all'assistenza e al sostegno.

A nome della Commissione, accolgo con favore la risoluzione sullo screening e trattamento precoce dell'HIV/AIDS e appoggio e sostengo pienamente il principio dell'abbattimento delle barriere che si frappongono al test, alle terapie e all'assistenza in caso di HIV.

La Commissione incoraggia inoltre i cittadini a sfruttare la possibilità di effettuare il test dell'HIV e ribadisce agli Stati membri la necessità di istituire centri diagnostici che soddisfino gli standard internazionali e funzionino nel rispetto dei principi convenuti.

La Commissione sta attualmente sviluppando la seconda strategia sulla lotta all'HIV/AIDS nell'Unione e nei paesi limitrofi, strategia che si concentrerà ancor di più sulla prevenzione e sulle regioni e gruppi più colpiti dall'epidemia. Tuttavia, una prevenzione coronata dal successo richiede innanzi tutto apertura e tolleranza a livello politico e di società: apertura alla realtà dei nostri stili di vita attuali, della sessualità e dei comportamenti; apertura ai mezzi per contenere i danni; apertura alla lotta contro le disuguaglianze, la discriminazione e la soppressione; infine, apertura alle altre culture e abitudini.

Nell'affrontare la sfida dell'HIV/AIDS, la Commissione continuerà a svolgere appieno il proprio ruolo. So che possiamo contare sul sostegno del Parlamento nel nostro impegno, e lo apprezziamo moltissimo.

Proseguiamo insieme in questo slancio politico forte e, con il Consiglio, accertiamoci di essere tutti all'altezza delle nostre responsabilità.
<SPEAKER ID="386" NAME="John Bowis">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signora Presidente, nel Regno Unito ci sono 80 000 persone contagiate dal virus dell'HIV e, come ha detto il signor commissario, 1 su 3 è ignara del proprio stato. Inoltre, una donna incinta su 360 è sieropositiva. Il dieci per cento dei nuovi casi in Europa sono ceppi resistenti alla multiterapia, e ci stiamo muovendo verso il 20 per cento registrato in America.

Sempre più persone convivono con TBC e AIDS resistenti alla multiterapia. Secondo i dati forniti dal Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie, i nuovi contagi da virus dell'HIV sono raddoppiati tra il 1999 e il 2006. Inoltre, l'11 per cento dei casi riguarda giovani di un'età compresa tra i 15 e i 24 anni. Il 53 per cento dei contagi avviene per trasmissione eterosessuale, soprattutto da cittadini dei paesi colpiti dall'epidemia, mentre un terzo è dovuto a rapporti sessuali tra individui dello stesso sesso e, un dato forse sorprendente, meno del 10 per cento è causato da tossicodipendenti.

Tuttavia, come se non bastasse - e accolgo con molto favore le dichiarazioni del ministro - noi stigmatizziamo i malati. Tale marchio d'infamia è un peso crudele che va ad aggiungersi al dolore della malattia e, aspetto ancor più negativo, incoraggia le persone a nascondersi e a non sottoporsi a esami e terapie. Le soluzioni si evincono da tali cifre, non da questi fatti. Occorre lo screening precoce, come hanno sostenuto tutti gli altri relatori. Ci servono test dai risultati riservati, occorrono informazioni e la comprensione che da esse scaturisce e che è in grado di combattere tale marchio d'infamia. Sono necessari ricerca e sviluppo continui, e anche l'assistenza, visto che sempre meno persone muoiono di AIDS; i malati tendono a conviverci.
<SPEAKER ID="387" NAME="Zita Gurmai" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, mi ha fatto molto piacere sentire il commissario che citava la tavola rotonda che io ho co-ospitato e co-presieduto. Vi hanno partecipato anche l'onorevole Martínez Martínez e il commissario Vassiliou, che si sono impegnati molto attivamente.

L'AIDS è una delle patologie più gravi del nostro secolo. Nell'Unione europea soltanto, si sono verificati 215 000 nuovi contagi di HIV negli ultimi 10 anni. In base alle stime di quest'anno, quasi un terzo di tutti i casi di infezione da AIDS - come ricordato dal mio collega - non è stato ancora diagnosticato, una minaccia concreta per la salute dei cittadini europei. E' tempo di adottare misure concrete, per cui abbiamo elaborato dei suggerimenti pratici su come fronteggiare efficacemente l'HIV/AIDS concentrandosi sullo screening e trattamento precoce dell'HIV/AIDS sulla base delle evidenze.

Non è soltanto una questione di salute. Si tratta di un tema strategico per l'allargamento futuro dell'UE e cruciale nel campo della politica di vicinato e dell'immigrazione. Dovremmo mettere insieme le diverse politiche comunitarie al fine di sottolineare il diritto di ogni cittadino europeo a condizioni di vita e di salute migliori, senza dimenticare il ruolo delle donne, il gruppo più esposto ai rischi quando si tratta di HIV/AIDS.

E' impellente garantire monitoraggio e vigilanza accurati della malattia. Lo screening precoce e l'abbattimento delle barriere che impediscono i test diagnostici sono considerate necessità urgenti. Vanno presi provvedimenti per garantire l'accesso a test gratuiti e anonimi, per agevolare sempre più persone alla ricerca di una risposta. Le strategie di contenimento dell'HIV/AIDS devono essere elaborate in ogni Stato membro ed essere incentrate sui gruppi vulnerabili e quelli noti per essere ad alto rischio.

Tale strategia dovrà anche prevedere campagne di informazione ed educazione sulla prevenzione, diagnosi e trattamento dell'HIV/AIDS. Dobbiamo riconoscere che investimenti più cospicui nella ricerca e sviluppo di strumenti terapeutici e preventivi più efficaci, tra cui vaccini e microbicidi, saranno essenziali per riscontrare un successo a lungo termine delle risposte all'HIV e all'AIDS.

La discriminazione contro i cittadini affetti da HIV/AIDS deve essere definitivamente sradicata in tutta l'Unione europea. La lotta contro l'HIV/AIDS non deve produrre effetti discriminatori sui cittadini sieropositivi, comprese restrizioni ai danni della loro libertà di circolazione. La risoluzione adottata trasversalmente da tutti i gruppi del Parlamento affronta tutte queste questioni. L'obiettivo è comune e l'Europa allargata può innescare nel prossimo futuro una cooperazione internazionale più intensa sullo screening e trattamento precoce dell'HIV/AIDS.

Se il sistema di screening e trattamento precoce dovesse funzionare come programma pilota, sono certa che potrebbe essere usato come strumento europeo comune per altre politiche correlate alla salute. Sono sinceramente grata a tutti i colleghi che hanno sostenuto l'iniziativa e si sono impegnati in tal senso.
<SPEAKER ID="388" NAME="Georgs Andrejevs" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, da quando ho avuto l'onore di elaborare la relazione sulla lotta contro l'HIV/AIDS in seno all'Unione europea e ai paesi limitrofi, ho profuso molto impegno nella questione dei cittadini che convivono con il virus, con tutte le implicazioni e ramificazioni del caso.

Un anno fa, nel quadro della conferenza "HIV in Europe 2007” (L'HIV in Europa 2007), i partecipanti hanno lanciato un appello a intervenire con misure riguardanti modi efficaci per combattere l'HIV/AIDS in Europa. Alcuni elementi dell'appello sono ora rispecchiati anche nella proposta congiunta di risoluzione.

Scopo della risoluzione è contribuire alla lotta contro l'HIV/AIDS a livello politico. Al Consiglio e alla Commissione viene pertanto chiesto di formulare una strategia completa in materia per promuovere la diagnosi precoce, garantire il trattamento immediato, e comunicare i vantaggi di tali terapie precoci a tutti i cittadini europei.

Invita la Commissione a impegnare risorse consistenti per portare a termine la suddetta strategia, e chiede agli Stati membri di intensificare le campagne di informazione ed educazione sulla prevenzione, diagnosi e cura.

So che la Commissione ha intenzione di pubblicare una nuova comunicazione sulla lotta all'HIV nell'Unione e nei paesi limitrofi, e che il commissario Vassiliou ha ribadito il proprio impegno personale a promuovere ulteriori azioni sul campo.

Per concludere, occorre affrontare con urgenza la situazione.
<SPEAKER ID="389" NAME="Vittorio Agnoletto">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, sono ventun anni che come medico lavoro nella lotta all'AIDS e ogni anno sento sempre gli stessi discorsi.

La situazione da un punto di vista clinico è molto chiara: abbiamo una trentina di farmaci antiretrovirali che sono in grado di prolungare la vita delle persone sieropositive. Non abbiamo nessun farmaco che è in grado di distruggere il virus, di conseguenza, in Occidente e in Europa, abbiamo una diminuzione della mortalità e un aumento delle persone sieropositive viventi, quelli che tecnicamente si dice dei "potenziali vettori di infezione". Questo significa che oggi noi abbiamo maggior rischio di venire in contatto con persone sieropositive piuttosto che nel passato, perché aumenta il numero di persone sieropositive viventi. E in mezzo a tutto questo cosa si fa? Nulla.

La maggioranza dei paesi europei non hanno alcuna campagna di prevenzione stabile da anni. I profilattici costano moltissimo e diamo alle parole un nome preciso e riconoscibile: i profilattici costano moltissimo e sono una delle vie principali per prevenire il virus HIV.

Per non parlare dei progetti di riduzione del danno rivolti soprattutto ai tossicodipendenti per evitare l'uso promiscuo di siringhe. Quanti sono i paesi che realizzano a livello nazionale progetti di questo tipo? In Italia il 50% delle diagnosi di AIDS conclamato coincidono con le diagnosi di sieropositività, significa che molte persone non sanno di essere sieropositive fino a quando non sono malate.

Quali sono le campagne di diffusione del test, che deve essere gratuito e anonimo? Perché sappiamo che se ci sono discriminazioni le persone tenteranno di nascondersi, non andranno a fare il test, con il rischio per la loro salute e per la salute degli altri.

Un'ultima cosa: il Consiglio ha parlato ancora oggi di aiuti al Sud del mondo, vorrei sapere dove sono finite le proposte che aveva fatto il Parlamento quando abbiamo votato l'ultima versione dei TRIPS che impegnavano Commissione e Consiglio ad aumentare gli stanziamenti per la lotta all'AIDS nel Sud del mondo e in particolare a trasferire le tecnologie e a trasferire anche aiuti farmacologici.
<SPEAKER ID="390" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, nel 2006 sono stati segnalati più di 86 000 nuovi casi di HIV, mentre nella regione europea dell'OMS sono stati registrati più di 13 000 casi di AIDS conclamato.

In Europa occidentale, il 10 per cento dei nuovi contagi ha colpito il gruppo d'età compreso tra i 15 e i 24 anni, mentre il 25 per cento delle nuove infezioni ha avuto come vittima le donne. Il canale di trasmissione principale è stato il contatto eterosessuale, come asserito dal commissario.

In Europa orientale, i contagi sono avvenuti principalmente tramite l'assunzione di stupefacenti per via endovenosa. Un dato preoccupante è che il 27 per cento delle nuove infezioni ha interessato giovani di età compresa tra i 15 e i 25 anni, mentre il 41 per cento dei nuovi pazienti vittime del contagio erano donne.

Attualmente, il 30 per cento dei cittadini sieropositivi non sa di esserlo, ed è responsabile di oltre la metà dei nuovi contagi. Inoltre, la diagnosi non precoce implica un ricorso tardivo alla terapia antiretrovirale, con possibilità sempre più ridotte di ottenere una risposta efficace dai farmaci.

Occorrono urgentemente orientamenti europei sulla diagnosi dell'HIV e l'aiuto psicologico ai pazienti. Dobbiamo dotarci di linee guida complete e flessibili sulle migliori prassi in termini di segnalazione, diagnosi, trattamento e assistenza.

Nel mio paese, l'Irlanda - benché i dati sull'HIV e l'AIDS vadano interpretati con cautela, dato che le segnalazioni sono spesso per difetto o molto tardive - il numero totale di casi di AIDS segnalati fino alla fine di dicembre 2007 è stato di quasi 1 000. Tale cifra è tuttavia destinata a salire, proprio a causa delle mancate segnalazioni. Il numero totale di contagi col virus dell'HIV nello stesso periodo è stato pari a 4 780. Le strategie di prevenzione devono nuovamente tornare a fare notizia, comparire sulle prime pagine dei nostri giornali elettronici. Siamo passati all'autocompiacimento. La paura dell'infezione si è dissolta. Dobbiamo dire le cose come stanno, in maniera aperta e tollerante. L'onorevole Bowis ha perfettamente ragione quando ci fa notare che mentre ci sono meno persone che muoiono di AIDS, aumenta il numero di coloro che convivono con la malattia.
<SPEAKER ID="391" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, mi congratulo con la presidenza francese per l'impegno profuso nella lotta contro l'AIDS e l'HIV, e vorrei inoltre porgere i miei complimenti a coloro che sono intervenuti nel dibattito di stasera.

E' un dibattito che si svolge in tarda serata e concerne una questione che riguarda ognuno di noi, in ogni minuto di ogni nostra giornata. Come omosessuale vissuto negli anni settanta e ottanta, avrei potuto contrarre con estrema facilità il virus dell'HIV. Sono stato fortunato. Non mi è successo. Mi è tuttavia capitato di assistere a diverse generazioni falciate dal virus, nonché dalle discriminazioni e dalla stigmatizzazione.

Per tale ragione, il messaggio che dobbiamo trasmettere stasera è che siamo determinati a rendere disponibili i trattamenti terapeutici e a promuovere lo screening precoce ma, oltre e al di là di questo, e anche del lavoro straordinario ed eccellente svolto dall'onorevole Bowis in qualità di ministro della Salute in un governo conservatore, dobbiamo affermare che quello che accade al prossimo è come se succedesse a noi, o a nostra figlia o nostro figlio. I cittadini non si sottopongono allo screening precoce per una semplice ragione: la paura delle discriminazioni con cui dovranno convivere - il marchio d'infamia.

Mi ricordo un aneddoto dei primi anni ottanta, avvenuto durante una visita in un ospedale per tentare di portare un po' di gioia ai pazienti - cosa che non mi è mai riuscita! Sono entrato in un reparto per sieropositivi e mi sono imbattuto in uno dei miei migliori amici, che era tra i pazienti. Non riusciva nemmeno a dirmi che stava cercando di non soccombere a una patologia correlata all'AIDS. Sono casi reali, che si riscontrano non solo nei nostri paesi, ma anche in altri continenti. Quello che accade negli altri continenti ci riguarda direttamente in quanto, se non ci impegniamo a favore delle comunità più a rischio, il messaggio non arriverà mai neanche a loro. Una vittima del traffico sessuale che varca i confini dell'UE è altrettanto vulnerabile di un visitatore proveniente dall'UE che si reca in Africa o in uno degli altri continenti. Per questo accolgo con favore la risoluzione. Il 1° dicembre 2008 celebriamo il ventesimo anniversario della giornata internazionale dell'AIDS, ma poco è cambiato nel frattempo, se non che le vittime si accumulano, le vite passano e vengono distrutte. Per questo mi congratulo con l'Assemblea, la presidenza e la Commissione, e con tutti gli oratori, per essere qui a inviare il segnale che ciò che accade a loro accade anche a noi.
<SPEAKER ID="392" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, mi sono reso conto che i sieropositivi vengono a volte trattati alla stregua di lebbrosi, perché si ignora il fatto che con lo screening e trattamento precoci potrebbero diventare membri attivi della nostra società per svariati anni prima che si sviluppi l'AIDS e la malattia inizi seriamente a pregiudicare la loro vita.

Tale pregiudizio è sinonimo di ignoranza. E' estremamente importante promuovere il sostegno e la comprensione nei confronti dei sieropositivi. Se così fosse, i cittadini si sentirebbero più incoraggiati a farsi diagnosticare l'infezione virale in una fase precoce invece che scegliere un comportamento che potrebbe rappresentare una minaccia per il prossimo.

E' essenziale che i sieropositivi possano parlare apertamente della loro condizione senza il timore di essere discriminati, per aumentare la consapevolezza e la tolleranza di HIV e AIDS nella nostra società.
<SPEAKER ID="393" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, le capacità di prevenire e curare l'HIV variano a seconda delle diverse condizioni socioeconomiche e geopolitiche. La promozione dello screening precoce del contagio da HIV dovrebbe essere parte integrante di tutti gli approcci a 360 gradi nella lotta contro l'AIDS.

Persino in paesi in cui le possibilità di terapie antiretrovirali sono effettivamente scarse, importanti contributi possono essere offerti dallo screening e dal trattamento delle malattie sessualmente trasmissibili, della tubercolosi e di altre infezioni opportunistiche che colpiscono i sieropositivi.

Da una pubblicazione statunitense recente è emerso che il tempo che intercorre tra la data autostabilita della diagnosi del virus e la richiesta di trattamenti terapeutici si è in effetti allungato. L'intervallo tra la diagnosi e la segnalazione della stessa è risultato sostanzialmente maggiore tra i tossicodipendenti che non tra altri gruppi a rischio. A ciò si aggiunge il problema della sensazione sempre più diffusa che l'AIDS stia ora diventando una malattia curabile, una percezione che va a discapito del messaggio per la salute pubblica che invita a sottoporsi a test frequenti e a trattare repentinamente il virus.
<SPEAKER ID="394" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, ringrazio l'onorevole Cashman per la passione che ha profuso nel dibattito. Sono lieta di essermi fermata ad ascoltare le sue parole, e mi auguro che possano essere d'ispirazione ad agire anche per altri.

La mia preoccupazione principale circa la questione in oggetto è che la paura che suscitava in noi negli anni ottanta sia stata dimenticata e che, di conseguenza, stiamo distogliendo lo sguardo dalla realtà, quando esiste un'intera generazione di persone che non è cresciuta negli anni ottanta e a cui deve rivolgersi nuovamente il nostro messaggio.

La sfida che ci attende è cercare di far passare un messaggio di prevenzione rivolto all'opinione pubblica senza risvegliare la stigmatizzazione che a volte lo accompagna. Dobbiamo riuscirci, perché se la diagnosi è essenziale e la terapia è assolutamente vitale per chi ha contratto la malattia, dobbiamo anche impedire che si verifichino nuovi contagi e che i pazienti convivano con la malattia per poi soccombervi tragicamente.
<SPEAKER ID="395" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario Potočnik, onorevoli deputati, il dibattito odierno è veramente affascinante, e a volte commovente. Vorrei ringraziare in particolar modo l'onorevole Cashman per la sua toccante testimonianza. So che è spesso in contatto con il ministro Bachelot, che si scusa per l'assenza e che ha dichiarato che dovremmo comportarci come se fossimo tutti affetti dalla malattia, e lavorare con le comunità più a rischio. L'onorevole Savi ha inoltre ribadito che i malati dovrebbero essere in grado di parlare liberamente della propria condizione. L'onorevole Burke ha sottolineato il valore della tolleranza e l'importanza della parità di accesso. L'onorevole McGuinness ha dichiarato, in maniera molto pertinente, che non dobbiamo dimenticare quanto è accaduto negli anni ottanta.

Vorrei riprendere le affermazioni dell'onorevole Bowis - ritengo che possa essere un approccio comune, pienamente sostenuto da tutti - secondo cui un numero sempre crescente di persone convive attualmente con l'AIDS, e si riscontrano livelli sempre maggiori di resistenza agli antiretrovirali. Dobbiamo pertanto accettare questi due fenomeni e quindi dobbiamo opporci con fermezza ancora maggiore a tutte le forme di discriminazione per le ragioni da voi citate. In secondo luogo, dobbiamo fare il possibile, come abbiamo convenuto, per garantire la disponibilità dello screening precoce. L'onorevole Gurmai ha sottolineato a ragione la fragilità della situazione femminile e la necessità di promuovere soprattutto la prevenzione. L'onorevole Doyle si è soffermata sul fatto che il virus sta colpendo i giovani e che vanno rafforzati gli sforzi di prevenzione garantendo nel contempo una libera circolazione senza restrizioni, e l'onorevole Gurmai si è associata a tali dichiarazioni. Questi aspetti mi sembrano tutti estremamente importanti; la trasparenza, le osservazioni dell'onorevole Cashman sull'anonimato, l'assistenza sanitaria gratuita, una distribuzione più capillare dei preservativi, la parità di accesso al test per tutti i gruppi di popolazione.

Dalle osservazioni dell'onorevole Agnoletto, la cui competenza sul campo è generalmente nota, ho desunto che i farmaci retrovirali prolungano la vita, ma che non esiste un medicinale in grado di curare la malattia, il che significa che dobbiamo migliorare le misure preventive, costino quel che costino. L'onorevole Bowis ha inoltre aggiunto che occorre rafforzare la ricerca e sviluppo.

A mio parere, sono questi gli aspetti su cui dovremmo proseguire il nostro lavoro comune. Ritengo che abbiamo le risorse necessarie, e sono pienamente d'accordo con l'onorevole Andrejevs circa la proposta di risoluzione che mira a sviluppare tutti gli aspetti del trattamento precoce.

Credo che questo dibattito ci indurrà a essere vigili e attenti, a combattere ogni forma di discriminazione e a far tesoro delle esperienze passate, evitando di comportarci come se la situazione fosse tornata alla normalità.
<SPEAKER ID="396" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ho partecipato a una conferenza che si è svolta all'inizio di questa o della scorsa settimana - a volte sono come lei ultimamente, perdo la cognizione del tempo. Il tema della conferenza erano le patologie correlate alla povertà. L'HIV e l'AIDS sono ovviamente annoverati tra le tre malattie che provocano più vittime oggigiorno, preceduti solamente da malaria e tubercolosi.

Ogni anno in tutto il mondo si continuano a registrare cinque milioni di vittime mietute da queste tre patologie, come se ogni anno sparisse l'equivalente della popolazione della Danimarca. Il problema è dunque ancora così presente che sarebbe semplicemente immorale non dedicargli un'attenzione sufficiente.

Dobbiamo fare il possibile sul fronte delle campagne preventive. Dobbiamo mobilitarci perché siamo rimasti decisamente inattivi su questo fronte. Dobbiamo batterci per la diagnosi precoce della malattia in caso di contagio. Dobbiamo impegnarci maggiormente per trovare una cura. Anche sul fronte dell'assistenza occorrono maggiori sforzi. Poiché, come saprete, sono responsabile dei finanziamenti alla ricerca in seno alla Commissione, posso decisamente assumermi l'impegno che, anche in futuro, impiegheremo i nostri fondi per individuare attivamente un vaccino contro l'HIV-AIDS.

Abbiamo un progetto eccellente in corso da molti anni. Si chiama EDCTP. E' il partenariato per gli studi clinici con i paesi subsahariani. Ha avuto parecchie difficoltà all'inizio, ma ora sta andando a gonfie vele e solo l'anno scorso, nel 2007, abbiamo assunto un impegno in tal senso; gli Stati membri stanno collaborando su questo fronte con la Commissione. Tutti i paesi membri stanno cooperando con gli Stati membri africani per ampliare le loro capacità. In un solo anno, il loro impegno finanziario è ammontato a una cifra compresa tra gli 80 e i 90 milioni di euro, una somma che va ovviamente raddoppiata perché noi stanziamo l'altra metà.

La ricerca dovrebbe pertanto proseguire anche su questo versante. Proprio come la mia collega, il commissario Vassiliou, ha assunto impegni precisi nella propria area di competenza, anch'io faccio altrettanto per promuovere la ricerca.

Un aspetto che oggi non è stato citato, e che secondo me andrebbe menzionato, è l'importanza della politica di vicinato e di quella di coesione strutturale, perché questi sono proprio i paesi europei o limitrofi ove tali questioni sono cruciali. L'occasione potrebbe e dovrebbe essere sfruttata anche a tal fine.

Per riassumere, in conclusione, abbiamo un obbligo morale ad agire in qualità di esseri umani. Sono lieto che la nostra voce oggi si sia fatta sentire in maniera inequivocabile, coesa e persino appassionata.
<SPEAKER ID="397" NAME="Presidente">
Ho ricevuto sei proposte di risoluzioni presentate in conformità all'articolo 103, paragrafo 2 del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 20 novembre 2008.
