<CHAPTER ID="011">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni al Consiglio) 
<SPEAKER ID="329" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0457/08).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte al Consiglio.

Oggetto: Politica di approvvigionamento di prodotti agricoli

Tenuto conto dell'allarme internazionale provocato dal timore della scarsità di prodotti alimentari e del fatto che questo allarme ha indotto vari Stati a limitare o a gravare in modo straordinario i prodotti agricoli d'esportazione, può dire il Consiglio se prevede oggi la possibilità che il campo di applicazione della politica estera e di sicurezza comune comprenda la questione della sicurezza dell'approvvigionamento di prodotti agricoli, tra cui accordi specifici con i principali paesi fornitori di tali prodotti?
<SPEAKER ID="331" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevole Medina Ortega, nel corso del suo Vertice del 19 e 20 giugno di quest'anno, il Consiglio europeo ha riconosciuto che il recente aumento dei prezzi dei prodotti alimentari è fonte di preoccupazione sia all'interno dell'Unione europea, in cui la crisi riguarda principalmente i redditi familiari, che a livello internazionale, in particolare per quanto riguarda i paesi in via di sviluppo. I motivi all'origine di questo fenomeno sono complessi. Il primo è l'aumento della domanda globale, in particolare tra le economie emergenti. Il secondo è relativo all'aumento dei prezzi di produzione e trasporto, dovuto in parte alla crescita del costo del petrolio. Il terzo è connesso al modo in cui funzionano i mercati finanziari, alla speculazione sui mercati internazionali e sui mercati alimentari locali. Infine, alcuni importanti paesi produttori hanno raccolti scarsi a causa delle condizioni climatiche negative. Il Consiglio p"Affari generali e relazioni esterne” considererà, il mese prossimo, questo problema ancora una volta, tenendo conto in primo luogo della necessità di migliorare la sicurezza alimentare coordinandosi con le Nazioni Unite e, in secondo luogo, degli istituti finanziari internazionali e del G8. L'FMI e la Banca mondiale hanno in programma una serie di incontri e sono molto soddisfatto che Ban Ki-moon, il Segretario generale delle Nazioni Unite, abbia istituito un gruppo di alto livello intesa a occuparsi della crisi alimentare. L'Unione europea contribuirà appieno nell'attuazione della dichiarazione resa alla Conferenza superiore della FAO, tenutasi a Roma il 5 giugno di quest'anno. Ovviamente, dovremo anche trarre spunto dai prossimi Vertici delle Nazioni Unite e della Banca mondiale, al fine di sviluppare e intensificare le attività volte ad accrescere la produzione alimentare nei paesi in via di sviluppo interessati.

Come potete constatare, le principali politiche coinvolte nella crisi alimentare che possono contribuire a risolverla sono la politica agricola, la politica di sviluppo, e la politica commerciale. La PESC, cui l'onorevole Medina Ortega faceva riferimento, può contribuire, ma solo marginalmente, nel contesto del dialogo politico che sta conducendo con i paesi terzi inteso a incoraggiarli a formulare politiche agricole migliori; ciò accrescerebbe la sicurezza alimentare nei paesi in via di sviluppo e rafforzerebbe l'integrazione regionale nelle aree maggiormente colpite.
<SPEAKER ID="333" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Grazie molte per la sua risposta. Noto che il Consiglio è realmente interessato al problema.

Desidero sottolineare che la fame è stata una caratteristica costante nella storia europea, come la famosa carestia delle patate in Irlanda che causò uno spopolamento dell'isola; molti altri luoghi d'Europa sono stati spopolati dalla carestia, per esempio l'Ucraina.

Viviamo in un'epoca in cui ci viene ricordato che cosa può accadere; stiamo discutendo di una comunità di 500 milioni di persone che per la maggior parte consumano alimenti provenienti dall'estero.

Il Consiglio non crede che sia giunto il momento di elaborare una politica globale per la sicurezza alimentare mondiale, che sia una delle politiche generali dell'Unione europea, al fine di garantire che questo tipo di carestia di massa non si ripeta in futuro?
<SPEAKER ID="335" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) L'onorevole Medina Ortega ha ragione. Ritengo che nel corso della nostra revisione della politica agricola comune, nelle riunioni che svolgeremo sulla politica di sviluppo, e gli scambi di opinioni e i vertici che organizzeremo con i paesi in via di sviluppo, il Consiglio si concentrerà particolarmente sul problema dell'approvvigionamento e della sicurezza alimentare. Sono due questioni separate nonostante debbano essere affrontate insieme. In ogni caso, una delle ambizioni della Presidenza francese, in vista specialmente del Consiglio europeo di ottobre, è di sollevare tali questioni e considerarle insieme.
<SPEAKER ID="337" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Anziché la bizzarra nozione, offerta nell'interrogazione, di occuparsi della sicurezza alimentare nell'ambito della politica estera e di sicurezza comune, non sarebbe meglio che la sicurezza alimentare tornasse un obiettivo primario originale della PAC, come il Presidente Sarkozy ha promesso nel suo eccellente discorso alla Mostra agricola di Parigi a febbraio? Ha fissato la sicurezza alimentare, e un maggiore contributo da parte dell'Unione europea alla produzione alimentare nel mondo, quali suoi obiettivi primari nella riorganizzazione della PAC. Quali progressi può riferire il ministro francese verso il conseguimento di questi obiettivi?
<SPEAKER ID="339" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, abbiamo un cambio di modello dalla sovrapproduzione in Europa, al timore per la sicurezza dei nostri approvvigionamenti alimentari. Credete che i negoziati dell'OMC che adesso vengono condotti sotto la Presidenza francese abbiano qualche possibilità di raggiungere conclusioni soddisfacenti entro dicembre?

Crede che il mercato mondiale potrebbe costituire un'opportunità preziosa per il nostro settore agricolo? Sicuramente, abbiamo notato che i prezzi sono aumentati davvero all'improvviso e che tali prezzi offrono ovviamente opportunità di reddito del tutto nuove ai nostri agricoltori in paesi come la Francia, la Gran Bretagna e, soprattutto, i nuovi Stati membri, e creerebbero inoltre enormi prospettive di reddito altrove, in particolare nei paesi meno sviluppati, i più poveri tra i paesi poveri.
<SPEAKER ID="341" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) In risposta all'onorevole Allister, consentitemi di affermare che ritengo davvero che la sicurezza alimentare debba essere un obiettivo primario della nostra revisione della politica agricola comune. E' uno degli obiettivi che desideriamo sottolineare al momento della revisione di tale politica. Quando ce ne occuperemo, dovremo quindi cercare di considerare non solo alcuni obiettivi quantitativi della PAC, ma anche un maggior numero di aspetti qualitativi, al fine di garantire che tutti i nostri concittadini, ovunque vivano, abbiano accesso a prodotti alimentari di qualità elevata.

Per quanto riguarda la domanda dell'onorevole Rübig, consentitemi di precisare che oggi stiamo di fatto beneficiando dei prezzi alti a livello mondiale, il che costituisce un'opportunità per le esportazioni europee. Considerata la domanda globale complessiva, possiamo anche trasformarci in importatori in diversi settori o scoprire che non produciamo abbastanza. Nel corso dei negoziati commerciali multilaterali l'Europa ha agito come doveva e, come sapete, ha fatto diverse concessioni per quanto riguarda le riforme, nel quadro degli accordi della PAC. Risulta che, purtroppo per noi, altri paesi sono responsabili dei blocchi. E' vero che i negoziati di Doha per lo sviluppo dovrebbero prestare maggiore attenzione agli aspetti della sicurezza alimentare e alla produzione alimentare globale equilibrata rispetto a quanto attualmente non facciano.
<SPEAKER ID="343" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Patto europeo per la gioventù

Tutti i settori della politica e, in particolare, le infrastrutture per l'istruzione e per l'apprendimento lungo tutto l'arco della vita, l'occupazione e la mobilità, l'integrazione sociale, la salute e la possibilità di autonomia nonché il rafforzamento delle iniziative a favore dello spirito imprenditoriale e del volontariato riguardano i giovani dell'Unione europea. Può pertanto il Consiglio dire come intende attuare il Patto europeo per la gioventù (7619/05) e investire in politiche che abbiano un impatto sui giovani?
<SPEAKER ID="344" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Onorevole Panayotopoulos-Cassiotou, lei ha giustamente sottolineato che una vasta gamma di ambiti politici riguarda i giovani. La ringrazio per averlo fatto. La politica giovanile è trasversale per natura. E' esattamente l'obiettivo del Patto europeo per la gioventù, che il Consiglio europeo ha adottato nel 2005, integrare la dimensione giovanile nelle diverse politiche, in linea con la Strategia di Lisbona.

I nostri obiettivi sono semplici, ossia migliorare il potenziale dell'istruzione in Europa, la formazione, la mobilità giovanile e l'integrazione professionale nonché l'inclusione sociale dei giovani. Sappiamo che insieme dobbiamo rendere il patto ancora più efficace e che necessitiamo di risultati concreti. Per aiutarci a farlo, dal 2009 la Commissione redigerà una relazione triennale sulla gioventù. Tale relazione offrirà una valutazione approfondita della situazione dei giovani in Europa, attraverso cui ci aiuterà a porre in rilievo le loro preoccupazioni.

L'Unione europea ha sicuramente importanti responsabilità in quest'ambito, ma oggi, in base ai Trattati, l'iniziativa degli Stati membri è ancora più vitale e dobbiamo garantire che all'interno dell'UE ci concentriamo sulle migliori pratiche, a livello nazionale, locale o regionale. Dobbiamo promuovere tutte le forme di sinergia tra gli attori coinvolti, quali le imprese, le scuole, le associazioni, gli organi per l'occupazione, i giovani lavoratori, i ricercatori, le famiglie nonché le parti sociali. In tale contesto, la Presidenza del Consiglio è particolarmente preoccupata della promozione della mobilità transfrontaliera per i giovani. Tale questione verrà affrontata in sede di Consiglio del 20 e 21 novembre, che si occuperà della relazione sulla mobilità di un gruppo di esperti di alto livello guidato da Maria João Rodriguez. Tutti desideriamo vedere l'ERASMUS esteso, un programma che ha dimostrato di essere un grande successo. Sappiamo che non può essere fatto in una notte, ma auspichiamo che l'ERASMUS diventi più democratico, con basi più ampie.

Desideriamo inoltre promuovere i programmi di tirocinio sul modello di LEONARDO a livello europeo. Nel corso della Presidenza francese, stiamo cercando di organizzare un evento importante incentrato sullo sviluppo della mobilità dei tirocinanti. Analogamente, con la Presidenza francese desideriamo rendere la salute dei giovani una delle nostre priorità politiche, al fine di ottenere un'idea migliore di questioni relative alla salute specifiche per i giovani, che riguardino l'igiene o la lotta alla dipendenza, al tabacco, l'alcol e, naturalmente, le droghe.

Nel 2009, il Consiglio svolgerà un ruolo attivo nel processo generale di valutazione della cooperazione europea nel campo della gioventù. Dato che si tratterà di un processo a lungo termine, è importante garantire la continuità di azione tra le diverse Presidenze, motivo per cui abbiamo collaborato con le future Presidenze, ceca e svedese, al fine di garantire la continuità di tale politica così fondamentale per la prossima generazione di europei.
<SPEAKER ID="346" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, ringrazio il Presidente in carica del Consiglio per la sua risposta e auguro tutto il meglio alla Presidenza francese nel raggiungere i suoi obiettivi.

A seguito della conclusione del Patto, vi era di certo un accordo da parte del Consiglio sulla quantità di obiettivi realizzati: un 10 per cento di riduzione dell'assenteismo scolastico e una riduzione ben definita nella disoccupazione giovanile in un periodo di tempo specifico dopo la laurea.

In quale misura sono stati raggiunti tali obiettivi in un momento in cui le statistiche ci dicono che la disoccupazione giovanile è ancora molto elevata?
<SPEAKER ID="348" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) E' vero che la disoccupazione giovanile resta molto elevata, nonostante la situazione all'interno dell'Unione europea sia in media migliorata negli ultimi anni.

Ritengo che dobbiamo concentrarci su tre ambiti di azione. In primo luogo, dobbiamo garantire di adattare realmente la formazione affinché si avvicini maggiormente alle necessità del mercato, in particolare del mercato del lavoro, nonché che i sistemi di formazione siano più strettamente allineati alla strategia di concorrenza perseguita nell'ambito di Lisbona.

Il secondo è instaurare un dialogo con i datori di lavoro e con le parti sociali, al fine di promuovere una maggiore responsabilità sociale delle imprese nonché l'integrazione sociale dei giovani. Al riguardo, tutte le imprese con sede in Europa, in particolare le più grandi, hanno un'importante responsabilità.

In terzo luogo, credo che nel campo dell'istruzione dobbiamo mirare anche a creare reti di eccellenza e promuovere la mobilità tra i nostri paesi, così come dobbiamo promuovere il riconoscimento reciproco dei diplomi e delle qualifiche, al fine di rendere più fluido il mercato europeo del lavoro.
<SPEAKER ID="350" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, signor Ministro, desidero fare riferimento a una circostanza specifica che ritengo molto importante nel contesto di questa questione. In tutti gli studi condotti a livello comunitario, continua a emergere che sono i giovani ad avere il maggiore entusiasmo per questa Unione europea. I giovani sono inoltre il gruppo che crede più spesso di poter trarre vantaggio dall'Unione, al contrario dei suoi più fermi oppositori, che sono per la maggior parte uomini anziani, intransigenti e disillusi.

Mi interesserebbe sapere se, nel quadro di questo patto e forse anche in altri ambiti, avete progetti che potrebbero stimolare questo interesse, questa risposta favorevole all'Europa, tra i giovani.
<SPEAKER ID="352" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signora Presidente, onorevole Leichtfried, forse posso esprimervi le mie opinioni in un modo un po' meno polarizzato. Ritengo davvero che i giovani siano entusiasti dell'Europa ed è vero che dobbiamo partire da ciò, il che non significa che coloro che appartengono a un'altra generazione, coloro che hanno costruito l'Europa, siano meno entusiasti. Purtroppo, a livello europeo ci sono persone favorevoli e persone contrarie. I sondaggi di opinione mostrano anche che, come abbiamo osservato di recente, gli oppositori possono essere a volte più radicali, e noi dobbiamo impegnarci in modo più approfondito sulla questione.

Per quanto riguarda il patto previsto al fine di mobilitare i giovani e rendere più concreta l'idea d'Europa, ritengo molto fermamente che dobbiamo promuovere la mobilità transfrontaliera dei nostri giovani e che, grazie a questi programmi, che riceveranno maggiori finanziamenti, nonostante sappia che si impiegheranno molti anni e che si tratta di un progetto a lungo termine, quando riesaminiamo il quadro delle nostre politiche comuni dobbiamo considerare anche i programmi intesi ad accrescere ulteriormente la mobilità dei nostri giovani e minori, siano essi studenti, tirocinanti o giovani lavoratori in modelli di esperienza lavorativa o formazione professionale.

Ritengo che sia il modo in cui renderemo realmente più concreta l'idea di Europa a garantire che il loro entusiasmo produca frutti e la nuova generazione di europei che sia io che voi speriamo di vedere.
<SPEAKER ID="354" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Anomalie territoriali dell'UE

La Presidenza non trova anomalo il fatto che un paese dell'America del Sud sia considerato parte dell'Unione europea, mentre sono in fase di stallo i negoziati di adesione con la Croazia, la Turchia e altri paesi europei il cui ingresso nell'UE è più giustificato dal punto di vista geografico?

Nell'attuale clima politico, creatosi a seguito del referendum irlandese, come intende il Consiglio gestire simili domande? Questo aspetto è mai stato discusso in seno al Consiglio?
<SPEAKER ID="355" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Onorevole Evans, mi fa piacere che lei sia qui poiché non sono molto sicuro del significato di questa interrogazione. Forse non l'ho compresa nel modo giusto e lei potrà spiegarla.

Nell'America del Sud, ci sono alcune regioni ultraperiferiche che sono parte integrante dell'Unione europea e sono, per questa ragione, selezionabili per politiche specifiche. Tuttavia, non esiste alcuno Stato dell'America del Sud che in quanto tale sia membro dell'Unione europea, sono molto prudente su questo aspetto poiché forse non ho compreso tutte le sfumature della domanda.

Per quanto riguarda la Turchia e la Croazia, ci sono stati progressi notevoli da quando abbiamo avviato i negoziati con questi paesi. Nel caso della Turchia, per esempio, il processo di valutazione, che è il primo passo formale per ciascuna fase, è stato terminato per la 23esima fase; in otto sono stati avviati i negoziati, e per una di loro il processo è temporaneamente chiuso. La nostra Presidenza ritiene che saremo in grado di aprirci a ulteriori fasi.

Nel caso della Croazia, la valutazione è stata conclusa. Sono state avviate ventuno fasi, di cui tre provvisoriamente chiuse. Si è tenuta una conferenza sull'adesione il 25 luglio di quest'anno e la prima fase, nonché la più sensibile relativa alla circolazione dei beni, è stata avviata e la 20esima, sulla politica imprenditoriale e industriale, è stata chiusa. Come sapete, i progressi con i negoziati dipendono principalmente dai risultati conseguiti dai paesi candidati. I progressi compiuti nel soddisfare i criteri di apertura e chiusura delle fasi, nonché i requisiti delineati nel quadro dei negoziati, tra cui i partenariati di adesione modificati, sono fondamentali sotto questo aspetto e ci riferiamo ovviamente al giudizio della Commissione. Mi consenta di ripetere, onorevole Evans, che se la mia risposta non ha centrato del tutto l'argomento, sarei molto felice se potesse dirmi esattamente che cosa intendesse con la sua domanda.
<SPEAKER ID="357" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Le darò qualche chiarimento e porrò la domanda in modo più esteso. Il Presidente in carica del Consiglio ha risposto ad alcuni punti che ho sollevato e lo ringrazio per questo. Ha ragione. La mia posizione è che penso sia un'anomalia che consentiamo a paesi come la Guyana francese di far parte dell'Unione europea con tutti i vantaggi e gli svantaggi che essa comporta; non sono solo territori francesi, ma ricordo la Martinica e la Guadalupa.

E ancora all'interno dell'Europa, e il Presidente in carica del Consiglio ha fatto riferimento ai negoziati che si stanno svolgendo con la Croazia e forse con la Turchia, opponiamo resistenza; esistono paesi nell'Unione europea che non ne sono contenti.

Tuttavia, ci sono ancora altre anomalie più a portata di mano, le Channel Islands, le isole di Jersey e di Guernsey, che non sono nell'Unione europea, esenti dalla normativa. Esistono paradisi fiscali in cui le persone abbienti possono evitare di pagare tutto ciò che chiunque altro paga.

Questa posizione, o altre anomalie, vengono discusse in seno al Consiglio? Il Presidente in carica del Consiglio può difendere la situazione in cui la Guyana francese fa parte dell'Unione europea, e pensa che ciò continuerà, non nel breve, ma nel lungo termine? Potrebbe guardare nella sua sfera di cristallo e darmi qualche illuminazione sul modo in cui funziona l'Unione europea in senso globale?
<SPEAKER ID="359" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) La ringrazio, onorevole Evans. Temevo infatti di aver compreso in modo corretto il significato della sua interrogazione e non avrei voluto ascoltare la spiegazione da lei fornita. Più seriamente, tuttavia, innanzi tutto le regioni ultraperiferiche, tutte quelle che noi chiamiamo d'oltremare, fanno parte dell'Unione europea, una parte importante, ovunque si trovino questi territori e che siano legati alla Francia, alla Spagna, al Portogallo, al Regno Unito o altri paesi.

Lei ha fatto riferimento agli esistenti dipartimenti d'oltremare. Questi ultimi sono francesi dal XVII secolo. I loro abitanti sono cittadini francesi dal 1848, quindi non è nulla di nuovo, e tutto ciò è stato tenuto in considerazione sin dall'inizio, dal Trattato che istituiva l'iniziale Comunità europea, in seguito Unione europea.

Un altro punto che lei sottolinea, ma in questo caso ritengo si tratti di ampliare le influenze europee d'oltremare, riguarda il tipo di politica da perseguire. Ritengo sia importante per noi compiere sforzi in quest'ambito, non perché un territorio è francese ma, ripeto, è una questione di influenza.

L'altra osservazione da lei formulata, che riguarda il Consiglio, e qui non farò nomi, è relativa a un argomento complesso, in particolare il modo in cui evitare i paradisi offshore, che siano d'oltremare o vicini al nostro continente. E' vero che è un problema. E' stato fatto qualcosa dal Consiglio ECOFIN. Sono state presentate numerose proposte e noi cerchiamo sempre di combattere in modo efficace i paradisi fiscali, sia a livello comunitario che nell'ambito degli accordi internazionali di cui l'Unione europea fa parte.
<SPEAKER ID="361" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Vorrei porgere una domanda non particolarmente seria: dovremmo considerare di cambiare il nostro nome in Unione europea e sudamericana? Inoltre, a seguito della possibile adesione della Turchia, dovrebbe essere inclusa anche l'Asia? Più seriamente, tuttavia, i cittadini comunitari conoscono comunque molto poco di questi territori d'oltremare. Sarebbe possibile che la campagna informativa dell'Unione europea fornisse maggiori informazioni su queste questioni affinché questi paesi si sentano più vicini e più familiari, in particolare ai giovani cittadini dell'Unione europea? Ciò consentirebbe loro quindi di comprendere meglio questi territori, e domande come questa non verrebbero più poste.
<SPEAKER ID="363" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) I miei ringraziamenti al Consiglio. Forse l'ho persa, ma non ho ascoltato la risposta del Ministro alla seconda parte della domanda dell'onorevole Evans relativa al clima in seno al Consiglio successivo al referendum irlandese. Innanzi tutto, potrebbe indicare esattamente qual è questo clima, e se ha conseguenze sull'elaborazione delle richieste di Croazia, Turchia e altri paesi europei che vengono menzionati? In altre parole, qual è adesso la posizione, a seguito del referendum irlandese, al tavolo del Consiglio relativamente a queste richieste?
<SPEAKER ID="365" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Per rispondere, prima, all'onorevole Paleckis, credo che abbia ragione. E' vero che vengono compiuti sforzi al fine di istruire e informare i cittadini europei circa queste regioni periferiche ma europee. Vedo che compaiono sulle banconote, che è almeno un progresso parziale. Tuttavia, dobbiamo proseguire, in termini di informazione e comunicazione. Direi all'onorevole Doyle che la domanda da lei espressa è di portata molto ampia. Pertanto, dobbiamo concentrarci sui negoziati in corso. Per quanto riguarda il Consiglio, questi negoziati si basano sulle proposte presentate dalla Commissione sulla base delle relazioni di valutazione, che è la base del tutto consueta.

Abbiamo inoltre spiegato che eravamo pronti ad approfondire i rapporti con un certo numero di altri paesi, in particolare i paesi balcanici, e che dati gli sforzi compiuti, desideriamo rapporti più stretti non solo con la Croazia, ma anche con la Serbia e altri paesi come la Bosnia e il Montenegro.

Esiste poi la questione dei partenariati. Il 9 settembre si terrà un Vertice importante tra l'Unione europea e l'Ucraina. Nell'attuale contesto del conflitto tra Russia e Georgia cercheremo inoltre di sviluppare il partenariato con l'Ucraina e, come sapete, ieri abbiamo constatato la necessità di rafforzare i rapporti con la Georgia. Questo è il mio aggiornamento sui rapporti in corso.

Esiste quindi il problema della situazione relativa al Trattato di Lisbona. Se non disponiamo di quest'ultimo, numerosi Stati membri compreso il mio, per togliermi il cappello di presidente dell'Unione, hanno dichiarato che in effetti il Trattato attuale era un Trattato di 27 Stati e che al fine di allargarci abbiamo quindi bisogno del Trattato di Lisbona. Le dico onestamente, onorevole Doyle, che è questa al momento la posizione del Consiglio.
<SPEAKER ID="367" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Provvedimenti correttivi alle frontiere (BAM) sulle importazioni meno efficienti in termini di emissioni di carbonio

Potrebbe il Consiglio per cortesia illustrare il suo punto di vista in merito a provvedimenti correttivi alle frontiere (BAM) sulle importazioni meno efficienti in termini di emissioni di carbonio da paesi terzi nel periodo si scambi, successivo al 2012, del sistema comunitario di scambio delle quote di emissione (ETS)?
<SPEAKER ID="368" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Il Consiglio europeo ha tenuto conto della sua domanda molto importante nel corso del proprio Vertice a marzo di quest'anno, quando ha sottolineato che in un contesto globale altamente competitivo vi è il rischio di emissioni di carbonio incontrollate in determinati settori, come le industrie ad elevato consumo energetico, che sono particolarmente esposte alla concorrenza internazionale. E' un vero problema, che deve essere esaminato e risolto in una nuova direttiva che istituisce un sistema di scambi di quote nella Comunità.

Il miglior modo di affrontare la questione delle emissioni incontrollate di carbonio e garantire che il sistema comunitario di scambio delle quote di emissione rimanga efficace, è ancora attraverso la conclusione di un accordo internazionale, onorevole Doyle. Tuttavia, è chiaro che dobbiamo essere pronti anche ad agire se non raggiungessimo un accordo internazionale, e al momento stiamo discutendo delle misure più appropriate per mantenere competitiva la nostra industria, garantendo al contempo che l'Unione europea svolga un ruolo esemplare nella lotta ai gas serra.

Riteniamo sia importante farlo in un modo che garantisca che le industrie di tutti i tipi abbiano una visibilità adeguata relativamente ai loro investimenti, in particolare in un momento in cui il clima economico è peggiorato e stiamo affrontando un rallentamento della crescita internazionale, con tutti i segnali che suggeriscono che la situazione sarà la medesima il prossimo anno.

Nella proposta per una direttiva, la Commissione si impegna, alla luce del risultato dei negoziati internazionali, a presentare una relazione analitica accompagnata da proposte adeguate intese ad affrontare i problemi che possono sorgere dai rischi di emissioni incontrollate di carbonio.

Ci sono due opzioni possibili: adattare la proporzione delle quote libere e/o integrare gli importatori di prodotti fabbricati da settori industriali ad elevato consumo energetico nel sistema comunitario, garantendo al contempo la compatibilità del sistema con le norme dell'OMC. La Presidenza del Consiglio auspica, naturalmente, che il Consiglio e quest'Assemblea siano in grado di chiarire i problemi al fine di garantire che l'Europa abbia una base industriale propria e competitiva, e che noi sappiamo, quanto prima, quali meccanismi saranno applicabili, prima del 2011.
<SPEAKER ID="370" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Accetto che i provvedimenti correttivi alle frontiere debbano far parte della nostra cassetta degli attrezzi, ma in prospettiva, usata come carota e non come bastone nell'affrontare qualsiasi negoziato internazionale in cui, in buona fede, abbiamo cercato di arrivare a un accordo internazionale inteso a combattere il cambiamento climatico. Il signor Ministro potrebbe, per cortesia, commentare l'articolo 20 dell'OMC che consente un divieto per una simile eventualità, ossia, in cui la conservazione delle "risorse naturali” esauribili sono minacciate? Gli obiettivi di riduzione di biossido di carbonio rientreranno in questa definizione di aria pulita come in precedenza? Vorrei che il Ministro esponesse le sue riflessioni al riguardo.
<SPEAKER ID="372" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signora Presidente, onorevole Doyle, ritengo innanzi tutto che, come lei ha correttamente affermato, dobbiamo impiegare provvedimenti quanto più vari possibile come una carota e non come un bastone, al fine di garantire che non vi siano esenzioni dall'obbligo di ridurre le emissioni di gas serra. In secondo luogo, dobbiamo trovare il giusto equilibrio relativamente alle richieste delle industrie, che non sempre sono eque su tale aspetto. Per quanto riguarda l'articolo 20 dell'OMC, riteniamo che questa misura risponda davvero all'obiettivo legittimo di conservare le risorse naturali esauribili. Secondo la relazione degli esperti che abbiamo ricevuto, è quindi conforme alle norme di diritto commerciale internazionale.
<SPEAKER ID="374" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Desidero dare il benvenuto al Ministro a questa sessione a Bruxelles, e non a Strasburgo, e dirgli quanto sia impaziente di vedere la Presidenza francese alle prossime sedute a Bruxelles, e non a Strasburgo.

Di conseguenza, il Ministro riconoscerebbe che uno dei modi migliori di affrontare la povertà globale è incoraggiare gli imprenditori nei paesi poveri ad avviare imprese e creare la ricchezza attraverso il commercio? Considerato il suo apparente interesse nei provvedimenti correttivi alle frontiere, che sono in realtà tasse all'importazione, come risponde alle critiche secondo cui i provvedimenti correttivi alle frontiere sono misure sfavorevoli allo sviluppo e in realtà una misura europea imperialista e protezionista intesa a lasciare fuori le esportazioni dei paesi in via di sviluppo e mantenere le persone indigenti in stato di povertà?
<SPEAKER ID="376" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signora Presidente, in qualità di Presidente, resterò calmo rispetto agli attacchi assolutamente ingiustificati e non richiesti, poiché di certo non siamo i soli a fare affari nei paesi poveri!

Parlando più seriamente, ritengo che i meccanismi che stiamo considerando, e rispondo anche a quanto affermato un attimo fa dall'onorevole Doyle, non sono un bastone da usare contro i paesi in via di sviluppo. Tuttavia, valutando la questione in modo molto obiettivo, nel contesto della ricerca di un buon equilibrio tra la competitività e la lotta ai gas serra, dobbiamo stabilire realmente un ottimo equilibrio nei rapporti con in nostri partner importanti. Tra questi, figurano gli Stati Uniti che, per quanto ne so, oggi non hanno gli stessi nostri impegni in questo settore. Un altro è il Giappone, che ha anche impegni minori e compie sforzi ridotti. Poi c'è la Russia, la quale, mi viene continuamente riferito, non ha gli stessi valori e con cui dobbiamo sapere come parlare in termini realistici, essendo essa una grande potenza emergente. Esistono anche il Brasile, l'India, e naturalmente la Cina, che fa parte dell'Organizzazione mondiale del commercio. Pertanto, non vedo davvero il motivo per cui dovremmo smettere di essere realistici e diventare ingenui. Dobbiamo intraprendere una lotta esemplare contro il riscaldamento globale. L'Europa è una guida in questo ambito e deve continuare ad esserlo nonché mantenere il suo vantaggio nei negoziati internazionali come per Copenaghen il prossimo anno. Tuttavia, in tale contesto, non ha alcun bisogno di vergognarsi nel difendere i propri interessi contro le potenze che sono ricche almeno quanto lo siamo noi. Come sottolineato da altri oratori nel corso delle prime domande, anche in Europa abbiamo le nostre sacche di povertà.
<SPEAKER ID="378" NAME="Presidente -">
Annuncio l'

Oggetto: Forum ad alto livello sull'efficacia degli aiuti previsto ad Accra (Ghana) in settembre

Il Forum ad alto livello sull'efficacia degli aiuti, che si terrà ad Accra il prossimo settembre, offre un'opportunità reale ai donatori e ai governi dei paesi partner per sottoscrivere ulteriori impegni, programmabili e controllabili, allo scopo di migliorare l'efficacia degli aiuti a vantaggio delle popolazioni povere.

Come possono il Consiglio e gli Stati membri garantire un impegno più ambizioso nel conseguire gli obiettivi della dichiarazione di Parigi del 2005? Sono in grado di far sì che i governi non cerchino soltanto di migliorare l'efficienza della fornitura degli aiuti mediante tale dichiarazione, ma tengano anche conto dell'efficacia di tali aiuti - in termini di effettivo miglioramento della vita delle popolazioni povere? Può il Consiglio fornire una risposta aggiornata alla risoluzione del Parlamento europeo (P6_TA(2008)0237) sul seguito dato alla dichiarazione di Parigi del 2005 sull'efficacia degli aiuti? Essendo ormai giunti a metà percorso, come intende il Consiglio responsabilizzare i governi al rispetto dei loro rispettivi impegni in materia di OSM, alla luce del fatto che gli aiuti dell'UE hanno registrato un calo dallo 0,41% del PNL nel 2006 allo 0,38% nel 2007, pari a una diminuzione di 1,5 miliardi di euro?
<SPEAKER ID="379" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Onorevole Burke, la sua domanda riguarda tre aspetti che sono strettamente connessi alla cooperazione e allo sviluppo: l'efficacia degli aiuti, gli Obiettivi di Sviluppo del Millennio e la quantità di aiuti.

E' una domanda davvero attuale, con l'incontro del forum ad alto livello sull'efficacia degli aiuti di Accra che inizierà domani, e con meno di un mese di tempo prima del Vertice di alto livello sugli Obiettivi di Sviluppo del Millennio, che si svolgerà a New York il 25 settembre. Un altro importante evento sarà la conferenza internazionale sul seguito dato al finanziamento per lo sviluppo, che si terrà a Doha dal 29 novembre al 2 dicembre, che esaminerà l'attuazione del Consenso di Monterrey.

Il Consiglio sta lavorando con profondo impegno per quanto riguarda tutte queste conferenze e ha adottato numerose conclusioni da giugno di quest'anno. Per quanto riguarda l'efficacia degli aiuti, il Consiglio riconosce che, nonostante qualche progresso, resta ancora molto da fare. Dobbiamo individuare i settori o i progetti in cui l'Unione può fare la differenza e apportare valore aggiunto rispetto ad altri donatori. Non vi è alcun dubbio che dobbiamo usare anche i sistemi nazionali e rendere coloro che ricevono gli aiuti maggiormente consapevoli delle loro responsabilità. Questo è l'obiettivo che ci siamo prefissati per la conferenza di Accra e auspichiamo di vedere una dichiarazione strategica ambiziosa nel contesto del piano d'azione di Accra, che delinei obiettivi solidi, precisi e misurabili, con una tabella di marcia per la loro attuazione, al fine di rendere i nostri partner maggiormente consapevoli dell'importanza di migliorare l'efficacia degli aiuti.

Il secondo punto riguarda gli Obiettivi di Sviluppo del Millennio. Tutti i partner, sia i paesi donatori che i paesi riceventi, hanno una responsabilità comune nel raggiungerli sulla base dello sviluppo sostenibile e devono rispettare i loro impegni. Il Consiglio ha adottato il programma d'azione riguardante gli OSM a giugno di quest'anno e abbiamo definito alcuni obiettivi intermedi per poter raggiungere quelli principali.

Infine, sulla quantità degli aiuti, è vero che siamo preoccupati della riduzione del volume complessivo degli aiuti ufficiali allo sviluppo, che è diminuito dai 47,7 miliardi di euro del 2006 ai 46 miliardi di euro del 2007. Tuttavia, nonostante tale calo, l'Europa resta il maggiore donatore, in particolar modo in Africa, e auspichiamo che questa diminuzione sia solo temporanea. Se le statistiche fornite dai singoli Stati membri sono corrette, nel 2008 dovremmo avere una grande quantità di aiuti allo sviluppo, e dovremmo essere in grado di conseguire i nostri Obiettivi del Millennio per il 2010 e il 2015. Questo è il motivo per cui il Consiglio ha chiesto agli Stati membri di fissare tabelle di marcia indicative graduali che illustrino il modo in cui intendono raggiungere i loro obiettivi APS.
<SPEAKER ID="381" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Per quanto riguarda la cooperazione con i paesi in via di sviluppo, mi sono imbattuto in un caso in cui l'Unione europea erogava 1,2 milioni di euro per un progetto in Etiopia e ho scoperto che il governo del paese applicava il 17 per cento di IVA. Pertanto, mi chiedo se abbiamo compiuto qualche progresso nell'occuparci dei paesi in via di sviluppo che ricevono aiuti allo sviluppo.

Mi chiedo inoltre se abbiamo ricevuto qualche indicazione dagli Stati membri in questa fase per quanto riguarda le disposizioni che stanno formulando nei loro bilanci per il 2009 per quanto riguarda i contributi agli aiuti nel 2009. Vi sarà una riduzione a causa della flessione economica in molti paesi, e la Presidenza è proattiva assieme agli Stati membri al fine di garantire che ciò non avvenga?
<SPEAKER ID="383" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Dovrò tornare alle domande dell'onorevole Burke per dare risposte complete, poiché al momento non dispongo di informazioni relative alle proposte degli Stati membri sul bilancio 2009. Ciò che ho affermato è che abbiamo chiesto bilanci indicativi. Pertanto, suggerisco di tornare successivamente dall'onorevole Burke e i servizi del Consiglio gli forniranno informazioni precise sul bilancio 2009 non appena le otterranno, mi è stato detto che attualmente abbiamo solo informazioni parziali. Se l'onorevole Burke me lo consente, procederò allo stesso modo per quanto riguarda l'Etiopia, al fine di controllare se sono state rispettate le norme in materia di aiuti relativamente all'applicazione dell'IVA.
<SPEAKER ID="385" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Missione dell'UE in Ciad

Potrebbe il Consiglio fornire un aggiornamento in merito allo spiegamento della missione EUFOR in Ciad? Si sono verificati problemi imprevisti e, in caso affermativo, quali sono stati i principali insegnamenti tratti da questa esperienza?
<SPEAKER ID="386" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Onorevole Higgins, i tre battaglioni multinazionali che costituiscono le forze EUFOR nel Ciad orientale e nella Repubblica Centrafricana sono adesso del tutto operativi. L'esercito, composto da circa 3 200 truppe, ora può svolgere tutte le missioni assegnate dal Consiglio. Consentitemi di ricordarvi che anche l'Albania, la Croazia e la Russia, che presto invieranno quattro elicotteri sul campo, fanno parte di questo esercito. L'Ucraina ha avviato i negoziati ma sinora non ha intrapreso altre iniziative.

Come lei sa, un suo connazionale, il generale Patrick Nash, è il comandante dell'operazione e la Presidenza del Consiglio desidera congratularsi in modo particolare per la sua professionalità.

A seguito della missione congiunta di valutazione UE-ONU condotta in Ciad e nella Repubblica Centrafricana dal 18 al 24 giugno, Javier Solana ha riferito e formulato raccomandazioni sul seguito dell'operazione ONU. Il 25 giugno di quest'anno, il Consiglio ha approvato la relazione di Javier Solana e il Segretario delle Nazioni Unite ne trarrà spunto per la sua relazione, che verrà discussa dal Consiglio di sicurezza nel prossimo futuro.

Desidero sottolineare che, dal suo spiegamento, l'EUFOR ha sempre agito in modo imparziale, indipendente e neutrale. Ha contribuito a migliorare la sicurezza nel Ciad orientale e nella parte nordorientale della Repubblica Centrafricana, spiegando nel giro di pochi mesi, lontano dalle basi europee e in un ambiente molto ostile, una forza significativa e dissuasiva per la sua stessa presenza, pattugliando l'intera regione al fine di renderla più sicura, fornendo scorte per le organizzazioni umanitarie su loro richiesta, aiutando ad aprire le strade per gli approvvigionamenti, proteggendo i luoghi su richiesta o offrendo soluzioni alternative al fine di aiutarli a svolgere il loro compito. Infine, ha contribuito anche a garantire che la polizia locale possa essere più attiva e ampliare il loro consueto campo d'azione.

L'EUFOR agisce nei termini del suo mandato e le sue attività sono state osservate nel corso degli attacchi dei ribelli a Goz Beida e Biltine a metà giugno di quest'anno, quando ha evacuato, protetto e vigilato su circa 300 membri del personale umanitario che lo hanno richiesto e ha evitato il saccheggio del mercato nell'area di Goz Beida. Le truppe irlandesi, che stavano difendendo un sito per profughi, hanno reagito in modo molto efficace al fuoco diretto.

A luglio, nel corso dei conflitti tra le comunità Dadjo e Mouro a Kerfi, l'EUFOR ha mobilitato una compagnia di rinforzo per difendere la regione ed evacuare circa 30 membri del personale umanitario.

Desidero sottolineare che l'EUFOR coordina a stretto contatto con l'ONU la task force di MINURCAT, che opera nella Repubblica Centrafricana e in Ciad e, come ho dichiarato, coordina anche a stretto contatto con le organizzazioni umanitarie.
<SPEAKER ID="388" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(GA) Al termine della stagione delle piogge, non inizierà la guerra tra le forze del governo e le forze dei ribelli? Il Consiglio sarebbe in grado di comunicarci quali altre città sono pronte a partecipare alla missione in termini di truppe, equipaggio e risorse?
<SPEAKER ID="390" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) L'EUFOR non è stata coinvolta nei conflitti tra il governo e i ribelli, pertanto sta svolgendo scrupolosamente la sua missione in un modo del tutto imparziale, tenendosi completamente lontano dai conflitti derivanti da problemi locali tra il governo e i ribelli. Sta svolgendo la sua missione in modo neutrale, senza interferire con gli affari interni del Ciad e della Repubblica Centroafricana e con l'obiettivo principale di contribuire ad accrescere la sicurezza, nel Ciad orientale e nella parte nordorientale della Repubblica Centrafricana. Ogni volta che è intervenuto nei conflitti e negli incidenti che ho citato, lo ha fatto perché erano a rischio le missioni umanitarie, al fine di proteggere quelle missioni.
<SPEAKER ID="392" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) A marzo di quest'anno sono stato in Ciad, tre settimane dopo l'attacco dei ribelli. Per sei giorni ho incontrato gruppi diversi nella regione, e uno degli aspetti di cui mi sono reso conto è stata la necessità di portare al tavolo dei negoziati i rappresentanti dei gruppi di ribelli. Mi domando solo se su tale aspetto sia stato compiuto qualche progresso, dall'ONU o dall'Unione europea, nel senso che, al momento, so che ci sono dai 7 000 ai 10 000 minorenni in possesso di armi. Se deve essere compiuto qualche progresso, allora i gruppi di ribelli devono essere coinvolti nei negoziati da qualcuno. Mi domando solo se su tale aspetto sia stato compiuto qualche progresso.
<SPEAKER ID="394" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Desideravo solo chiedere brevemente al signor Ministro la sua opinione sul futuro di questa missione. Credo che si preveda termini alla fine di marzo prossimo. Il Ministro prevede forse che la missione prosegua sotto la bandiera dell'EUFOR per altri sei mesi, o forse sotto la bandiera dell'ONU? Ritiene vi sia qualche possibilità che la missione possa terminare a marzo prossimo? Come ho detto, desidero solo conoscere la sua opinione sul futuro della missione.
<SPEAKER ID="396" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Per rispondere all'onorevole Burke e all'onorevole Harkin, credo che abbiamo tutti i motivi per essere orgogliosi di questa missione. Consentitemi di ricordarvi che è la missione di più vasta scala mai spiegata.

In risposta all'onorevole Harkin, stiamo ribadendo la necessità di una rapida transizione alle Nazioni Unite al fine di garantire che l'eventuale MINURCAT possa subentrare alla missione EUFOR. Il rappresentante speciale dell'Unione europea sul luogo, l'ambasciatore Torben Brylle, è in contatto con i gruppi di ribelli. Mentirei se dicessi che tutto va bene.

Ritengo che questa missione sia assolutamente fondamentale, che fa realmente tutto ciò che può per i profughi, per le persone che soffrono. Ci troviamo dinanzi a una vera tragedia umanitaria, ma è anche vero che alla missione mancano ancora risorse, come continuiamo a sottolineare e lamentare, e il Consiglio ha davvero intenzione di rafforzare tali risorse prima che subentrino le Nazioni Unite. In ogni caso, sarà un'impresa a lungo termine. Per rispondere all'onorevole Harkin, consentitemi di dire che preferiremmo quindi una transizione a un prolungamento.
<SPEAKER ID="800" NAME="Presidente">
Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).

conclude il Tempo delle interrogazioni.

(La seduta, sospesa alle 19.05, è ripresa alle 21.00.)
