<CHAPTER ID="016">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="043" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="044" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, come sa, attualmente si sta registrando un calo preoccupante degli scambi internazionali. Pertanto, ai fini della tanto auspicata ripresa economica, risulta fondamentale un'inversione di tendenza immediata in questo ambito. Secondo le stime, l'aumento del costo dei prestiti e il calo nel flusso dei crediti sono le cause, per una percentuale variabile tra il 10 e il 15 per cento, del rallentamento degli scambi commerciali. Il pacchetto multilaterale per le finanze e il commercio adottato a Londra dal G20 rappresenta, senza ombra di dubbio, un passo positivo. A mio parere, anche l'Unione è chiamata a continuare a svolgere un ruolo di primo piano nell'applicazione pratica del pacchetto di Londra, muovendosi in tre direzioni:

in primo luogo, un intervento mirato da parte degli istituti finanziari multilaterali e regionali;

in secondo luogo, un intervento pubblico coordinato a livello nazionale; e

in terzo luogo, un adattamento delle regole multilaterali in materia.

Mi rivolgo alla Commissione europea affinché adotti le necessarie iniziative.
<SPEAKER ID="045" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, possiamo leggere un'ombra di islamofobia nei discorsi di un leader di estrema destra populista nei Paesi Bassi; vediamo il moltiplicarsi degli attacchi contro i rom nella Repubblica ceca; sentiamo le parole irripetibili e intollerabili del presidente iraniano in merito alla creazione di un governo razzista in Palestina, che alludono alla creazione dello Stato di Israele nel corso di una conferenza dell'ONU sul razzismo destinata, innanzi tutto, a promuovere la tolleranza e la diversità.

Oltre ad indignarsi, come potrebbe il nostro Parlamento non trasmettere un messaggio forte e simbolico per promuovere la diversità e la necessaria tolleranza in un mondo globalizzato, condannando con vigore discorsi di questo tipo? Come potrebbe il nostro Parlamento non chiedere al Consiglio europeo e alla Commissione di mandare un avvertimento solenne agli Stati che adottano questa logica aggressiva e le danno addirittura voce, dato che la storia troppe volte ci ha insegnato che alle parole, purtroppo, spesso seguono i fatti?

Come potrebbe il nostro Parlamento in questa sessione, signor Presidente, rimanere in silenzio di fronte ad atteggiamenti razzisti e xenofobi in un clima di crisi economica in cui i popoli si chiudono in loro stessi e in cui purtroppo spuntano germogli di protezionismo, come il grano in primavera?
<SPEAKER ID="046" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Sono estremamente preoccupato degli eventi accaduti di recente nella Repubblica moldova. Tra gli episodi più gravi vi sono violazioni dei diritti umani, arresti, rapimenti, torture, intimidazioni ed espulsioni di giornalisti. La volontà dei cittadini moldovi è stata piegata dalle autorità attraverso innumerevoli irregolarità, che forniscono argomenti a sufficienza per sostenere che le elezioni siano state truccate. Potrei citare liste elettorali aggiuntive, la stampa di ulteriori schede elettorali, le vessazioni di cui è stata vittima l'opposizione, il divieto di accesso alle stazioni televisive pubbliche e la campagna condotta dalle istituzioni statali a favore del partito comunista. Sebbene vi siano state molte voci di protesta in queste settimane a livello europeo e mondiale, sfortunatamente la situazione nella Repubblica moldova non è cambiata. Spero che nel corso delle discussioni di questa settimana e quando la missione ad hoc si recherà in loco, ma soprattutto attraverso la risoluzione che verrà discussa nella sessione finale di maggio, il Parlamento europeo trasmetta un messaggio molto chiaro, da cui emerga che l'Unione europea non tollera le violazioni dei diritti umani e chiede apertamente che vengano indette nuove elezioni nella Repubblica moldova.
<SPEAKER ID="047" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, nella mattina del lunedì dell'Angelo, il 13 aprile prima dell'alba, si è verificata una grave tragedia nella città polacca di Kamień Pomorski vicino a Szczecin. Più di 20 persone, tra cui alcuni bambini, hanno perso la vita nell'incendio di un edificio. Questo incidente è stato, ed è ancora, causa di molta sofferenza in tutto il paese.

Oggi vorrei appellarmi, da quest'Aula, ai governi di tutti gli Stati membri e agli enti locali e regionali, affinché adottino provvedimenti urgenti per verificare il rispetto delle normative antincendio in tutti gli edifici residenziali e in particolare negli stabili utilizzati dai servizi sociali, e con questo mi riferisco sia all'uso di materiali di costruzione adeguati sia a un rigoroso controllo del rispetto delle normative di sicurezza. La tragedia avvenuta in Polonia è solamente uno dei tanti incidenti che, purtroppo, si verificano in Europa. Spero che questo incendio e le sue vittime possano servire da avvertimento per il futuro.
<SPEAKER ID="048" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Nel mio intervento del 23 marzo ho chiesto al Parlamento europeo e alla Commissione europea di intervenire per proteggere la città rumena di Verespatak (Roşia Montană). Infatti la sua popolazione vulnerabile, ma anche il patrimonio architettonico e l'ambiente naturale di questa città sono a rischio a causa piani del progetto di una joint venture canadese-rumena di sviluppare una miniera.

I nostri timori si sono trasformati in realtà. Dopo un rinvio di due anni, il nuovo governo rumeno ha dato il via libera all'investimento, che prevede il ricorso a metodi produttivi basati sulla tecnologia dell'acido cianidrico, in violazione delle norme europee. Incombe quindi una catastrofe naturale che minaccerà non solo l'ambiente circostante, ma anche tutta la zona lungo il confine rumeno-ungherese

Vorrei cogliere l'occasione per aggiungermi ad altri deputati e chiedere al commissario Dimas di bandire la tecnologia dell'acido cianidrico. Mi rivolgo alla Commissione europea, in linea con lo spirito della politica europea di tutela ambientale, affinché invii un ente ispettivo in Romania per garantire l'applicazione sul lungo termine delle normative europee alle attività minerarie.
<SPEAKER ID="049" NAME="Vittorio Agnoletto" AFFILIATION="GUE/NGL">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei intervenire a proposito di quanto è accaduto all'interno della Fiat a Bruxelles. La Fiat si è inventato un sequestro - che non c'è mai stato - dei suoi dirigenti da parte dei lavoratori, con l'unico obiettivo di decapitare il sindacato. Non vi è stato nessun sequestro, né il 9 aprile né mai. La notizia è stata diffusa ad arte dalla Fiat nel tentativo di screditare i lavoratori che difendono il loro futuro contro 24 licenziamenti. La Fiat si rifiuta di avere qualunque incontro, qualunque discussione e qualunque trattativa con i rappresentanti sindacali. L'unico obiettivo è quello di licenziare 24 lavoratori, tra i quali 12 sono rappresentanti sindacali. Io credo che sarebbe opportuno che il Parlamento discutesse non solo di questo fatto, ma del comportamento antisindacale, non rispettoso dei diritti dei lavoratori, della Fiat e di tantissime grandi multinazionali europee, che traggono poi invece beneficio dalle regole e parecchie volte e anche dalle sovvenzioni degli Stati nazionali e dell'Unione europea e che non rispettano invece i diritti dei lavoratori.
<SPEAKER ID="050" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Signor Presidente, qualche giorno fa, un nutrito gruppo di deputati di questo Parlamento si è recato in visita ai confini sudorientali dell'Europa.

Ciò che abbiamo visto e vissuto in quelle zone non è certo motivo di orgoglio. Ci sono cittadini europei che vivono in isole minuscole, con una popolazione compresa tra i 120 e i 130 abitanti e su cui ogni giorno sbarcano 150, 200 o 250 immigrati clandestini. Queste persone sono costrette a convivere in pessime condizioni data la mancanza di infrastrutture.

In quest'Aula continuo, giustamente, a sentir parlare del Darfur, del Sudan meridionale e del Myanmar. Tuttavia, data la situazione, arriverà un giorno in cui dovremo parlare dei cittadini europei che vivono in queste zone, che sono tanto europei quanto chi vive a Parigi, Madrid o Berlino. Mi sembrava doveroso ricordarvi questa situazione, signor Presidente, e sono sicuro che lei saprà agire di conseguenza.
<SPEAKER ID="051" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, in questo momento un pericolo incombe sulla società bulgara. Il corpo di polizia si sta trasformando da un'organizzazione volta a proteggere i cittadini in un organismo coinvolto nel racket politico, pronta ad eseguire gli ordini della malavita. La sera prima della domenica di Pasqua, un consigliere della giunta municipale di Burgas, Petko Petkov, di 64 anni, è stato scaraventato a terra e picchiato da due poliziotti in uniforme davanti agli occhi di molti testimoni di fronte a una chiesa. Nel verbale ufficiale presentato il giorno dopo non si faceva menzione alcuna dell'accaduto. Non è che l'ennesimo esempio della violenza perpetrata dalla polizia contro i membri del partito Natsionalen Sǎyuz Ataka nella scia del pestaggio subito dal parlamentare europeo Dimitar Stoyanov e da un consigliere municipale di Sofia. Nessuna di queste aggressioni è stata oggetto di indagine.

Un altro esempio della volontaria inerzia della polizia in casi in cui agisce "secondo gli ordini” è il fatto che in Bulgaria non venga denunciato neppure un caso di rapimento, mentre ne sono già avvenuti 15, gli ultimi due questo mese. La nostra società è stretta dalla morsa della paura e dell'impotenza. I poliziotti in Bulgaria sono ormai visti come avidi uomini d'affari. Quando i funzionari di polizia sono criminali, da chi dobbiamo difenderci e chi ci difenderà? Queste domande rimangono ancora senza risposta.
<SPEAKER ID="052" NAME="Richard James Ashworth" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei attirare l'attenzione di quest'Aula sull'impatto del blocco illegittimo dei porti adibiti alla traversata della Manica - Calais, Boulogne e Dunkerque - ad opera di alcuni esponenti del settore ittico francese la settimana scorsa. Questa azione industriale ha causato gravissime interruzioni del flusso merci lungo questo fondamentale asse transeuropeo. L'operazione si è tradotta in costi e ritardi enormi per l'industria, arrecando inoltre disturbo alle vite delle persone che vivono nella zona sudorientale dell'Inghilterra.

Si tratta di un problema ricorrente. Chiedo quindi alla Commissione di far uso del proprio potere per intervenire al fine di garantire che questa interruzione della libera circolazione delle merci e delle persone all'interno dell'Unione europea venga tenuta sotto controllo. Chiedo inoltre alla Commissione se ritiene che lo stanziamento di 4 milioni di euro concesso dal governo francese ai pescatori possa essere equiparato a un aiuto statale. In tal caso, non comporterebbe una distorsione della concorrenza e non risulterebbe quindi illegale ai sensi delle norme previste dalla politica comune della pesca?
<SPEAKER ID="053" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, gli esecrabili episodi avvenuti di recente in Moldova sono l'espressione di una serie di problematiche su cui è necessario riflettere. La prima riguarda la nostra risposta alle violazioni dei valori di base dell'Unione europea da parte delle autorità moldove in occasione delle rappresaglie contro giovani e giornalisti a seguito delle proteste contro l'esito delle elezioni. Anche una minima indulgenza da parte nostra getterebbe un'ombra sulla credibilità dell'Unione europea.

La seconda riguarda la risposta dell'Unione europea all'inadempienza procedurale di cui si sono rese responsabili le autorità moldove in riferimento all'implementazione degli accordi siglati con l'Unione europea e alla discriminazione nei confronti dei cittadini europei in base alla nazionalità. Anche in questo caso c'è in gioco la credibilità dell'Unione europea.

La terza riguarda la solidarietà dell'Unione europea di fronte alle false accuse mosse contro uno dei propri membri, un possibile pretesto per congelare la situazione militare nella zona violando importanti impegni sottoscritti in materia.

Infine, la reazione dell'Unione europea metterà in evidenza, ancora una volta, la differenza di fatto tra i paesi che hanno condiviso uno stesso destino nel 1940 e indicherà la direzione futura dei rapporti tra l'Unione europea e la Russia.
<SPEAKER ID="054" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, se uno dei membri del nostro Parlamento dichiara determinate prestazioni sociali con intenti fraudolenti, dovrà essere perseguito e rischierà la detenzione.

Talvolta le cose sembrano diverse qui. Lo scorso novembre la stampa ha riportato la notizia secondo cui uno dei nostri colleghi parlamentari, l'onorevole Dover, aveva versato a una società detenuta dalla moglie un importo pari a 750 000 sterline a titolo di corrispettivo per l'assunzione di personale, utilizzando poi parte di questa somma per l'acquisto di costose automobili e per altre spese personali.

La maggior parte delle persone vede l'onorevole Dover semplicemente come un ladro, un truffatore che dovrebbe essere in prigione e la invito, signor Presidente, a precisare quale somma di quel corrispettivo sia stata restituita.

Questo Parlamento dovrebbe essere un esempio lampante di apertura, onestà e trasparenza e invece ogni tanto sembra vigere un codice di segretezza teso a celare l'effettiva portata degli abusi di cui talvolta sono oggetto le indennità spettanti ai parlamentari. Il nostro rifiuto di introdurre lo stesso tipo di principi di trasparenza finanziaria che ci attenderemmo da qualunque altra istituzione europea getta un'ombra di vergogna su tutti noi.
<SPEAKER ID="055" NAME="Presidente">
Onorevole Davies, le assicuro che anche in questo caso la questione verrà trattata nel rispetto della legge.
<SPEAKER ID="056" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, il mese di aprile ci offre un'altra occasione per riflettere sugli effetti dei regimi totalitaristici. Commemoriamo infatti il massacro di Katyń, in cui vennero uccise migliaia di funzionari polacchi detenuti nei campi di concentramento di Ostaszków, Starobielsko e Kozielsko, condannati a morte nel marzo del 1940 su ordine di Lavrenty Beria. Commemoriamo anche la nascita della rivolta del ghetto di Varsavia in segno di protesta contro la deportazione in massa degli ebrei nei campi di concentramento da parte delle forze occupanti tedesche.

Abbiamo oggi la possibilità di rielaborare il lutto legato alla tragedia del ghetto con la Marcia dei vivi, che ci offre la possibilità di commemorare questi eventi e di prevenire che accadano di nuovo. Sfortunatamente, gli autori del massacro di Katyń non sono ancora stati giudicati e condannati. L'adozione da parte del nostro Parlamento della dichiarazione scritta sulla proclamazione del 23 agosto come Giornata europea di commemorazione delle vittime dei crimini dello stalinismo e del nazismo, tuttavia, fa nutrire speranze.
<SPEAKER ID="057" NAME="Den Dover" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, mi sembra di capire che l'onorevole Davies sia intervenuto in merito a una situazione che mi interessa personalmente e, pertanto, vorrei avere il diritto di replica sulla questione. Ho sentito solo le ultime 10 parole, ma il collega mi ha quanto meno inviato una e-mail negli ultimi 20 minuti per comunicarmi il suo intento.

Vorrei dire solamente che il trambusto e l'agitazione nati intorno alle mie spese per i servizi di assistenza parlamentate e riportati dai media negli ultimi nove o dodici mesi sono stati un'esperienza provante per me. Ho depositato tutta la documentazione necessaria presso il Tribunale di primo grado, per cui intendo lottare partendo da solide basi. So di poter contare su valide argomentazioni e, inoltre, ho anche preso alcuni provvedimenti provvisori e quindi nessun importo sarà esigibile fino a quando il tribunale non si sia espresso dopo aver visionato tutte le prove. Mi scuso per aver ritardato i lavori del Parlamento con questo mio intervento e la ringrazio per avermi dato la possibilità di prendere la parola.
<SPEAKER ID="058" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, 36 mesi dopo l'adesione, che cosa ha significato l'Unione europea per la Gran Bretagna? Significa che non siamo più noi a governare il nostro paese, dato che ora tra il 75 e l'85 per cento delle nostre leggi proviene ora dall'Unione europea e non più dal nostro parlamento. L'UE costa alla Gran Bretagna almeno 56 miliardi di sterline all'anno, pari a 900 sterline all'anno per ogni uomo, donna o bambino. Non abbiamo più il controllo sulle nostre frontiere e l''immigrazione è ormai continua e incontenibile.

A causa della legislazione europea in materia di diritti umani, non siamo più in grado di tutelarci in maniera efficiente dai criminali stranieri, dagli immigrati clandestini e da chi cerca fittiziamente asilo politico. Il mandato d'arresto europeo e le sentenze emesse in contumacia dimostrano che abbiamo perso i nostri meccanismi di tutela più basilari contro incarcerazioni e arresti ingiusti.

L'adesione all'Unione europea è un disastro per la Regno Unito. E' una ferita autoinflitta, dolorosa e inutile. L'unica soluzione è il ritiro incondizionato della Regno Unito dall'Unione europea.
<SPEAKER ID="059" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, qualche settimana fa, una sciagurata alleanza tra i socialdemocratici cechi pro-europei, il presidente Klaus - oppositore dell'Unione europea - e i comunisti ha causato la caduta del governo Topolánek. Nel frattempo sono stati avviati i lavori per istituire un governo ad interim, che dovrà farsi carico delle attività governative da maggio fino alle nuove elezioni di ottobre. Spero che questo nuovo governo accompagnerà la Repubblica ceca sino al termine del proprio mandato, sinora svolto egregiamente, contribuendo a creare i presupposti per la necessaria ratifica del trattato di Lisbona in Repubblica ceca. Sarebbe un segnale importante e positivo per l'Europa.
<SPEAKER ID="060" NAME="Zsolt László Becsey" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Nel corso degli ultimi mesi, in Vojvodina, nel nord della Serbia, ha regnato ancora un clima di paura tra i vari popoli che convivono in questa zona, per lo più ungheresi. Sebbene il nostro Parlamento abbia adottato, sia nel 2004 che nel 2005, una risoluzione in risposta agli attacchi fisici e psicologici perpetrati contro i cittadini della zona non appartenenti all'etnia serba e abbia intrapreso un'azione esemplare - inviare una delegazione per l'accertamento dei fatti - gli episodi di violenza, intimidazione e umiliazione di cui sono vittime le minoranze che vivono in questa zona, in particolare ungheresi, non solo stanno continuando, ma sembrano peggiorare.

Dall'inizio dell'anno, si sono verificati in totale quindici attacchi psicologici e cinque fisici, due dei quali gravi. Sfortunatamente, si nutre ben poca fiducia nella polizia; sfiducia alimentata dal fatto che, in caso di attacchi etnici, finora nessuna delle sentenze emesse è stata effettivamente applicata. Questa situazione è indice della scarsa efficacia e, sfortunatamente se si considera l'esperienza passata, dell'atteggiamento indulgente del sistema giudiziario. A tutto ciò si aggiunge il fatto che la maggioranza serba non riconosce, neppure adesso, l'opportunità di ricordare le decine di migliaia di persone giustiziate senza processo pur essendo innocenti.

Per quanto tempo ancora l'Unione europea intende tollerare una situazione in cui cittadini europei, che parlano una lingua europea vengono terrorizzati, fisicamente e psicologicamente, da un potenziale Stato membro all'inizio del XXI secolo? Non ci preoccupiamo per nulla della nostra reputazione?
<SPEAKER ID="061" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, ieri si è aperta a Ginevra la conferenza contro il razzismo della Nazioni Unite, alla quale hanno aderito 22Stati membri, mentre cinque hanno deciso di non parteciparvi. E' quindi evidente la disgregazione dell'Unione europea di fronte a un evento così importante

Apprendo però ora che qualche paese sta valutando la possibilità di andare a Ginevra nel corso della settimana. Le chiedo pertanto di esercitare la sua influenza sulla presidenza ceca affinché l'Unione europea possa adottare una posizione unitaria a questa conferenza contro il razzismo.

Non dobbiamo permettere a un terribile discorso del presidente iraniano di dividere l'Unione europea e di indebolire le Nazioni Unite. Dichiarazioni simili non devono sortire un tale effetto. Credo quindi che ci si debba impegnare ancora - come richiesto anche dal Segretario generale Ban Ki-moon - per fare in modo che tutti i 27 Stati membri e l'Unione europea nel suo insieme appoggino in un'ottica unitaria il documento finale, per aiutare i milioni di persone che nel mondo sono vittime del razzismo e della discriminazione. Grazie mille.
<SPEAKER ID="062" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in occasione dell'ultima plenaria l'avevo sollecitata sul rispetto degli impegni del Parlamento e sulla pubblicazione dei dati sulle presenze dei parlamentari alle attività parlamentari. Lei, Presidente, mi aveva garantito che alla successiva riunione del Bureau - che è quella che si terrà tra esattamente 40 minuti - questo punto sarebbe stato discusso. Ora, mi risulta invece, che questo punto non è all'ordine del giorno della riunione del Bureau delle ore 18.30. Siccome manca ormai poco più di un mese alle elezioni e il Parlamento ha preso un impegno nella pubblicazione dei dati e delle informazioni sulle presenze dei parlamentari alle attività parlamentari, e ormai ci saranno pochissime occasioni, non so se forse una riunione del Bureau formalmente per affrontare la questione, il Segretariato generale si era impegnato a fornire un rapporto sulla base del quale la Presidenza avrebbe potuto prendere una decisione; io le chiedo Presidente: potranno i cittadini, gli elettori europei, avere queste informazioni, come richiesto e previsto e deciso da questo Parlamento, prima delle elezioni europee di giugno o invece dovremmo violare il nostro stesso impegno e le nostre stesse decisioni?
<SPEAKER ID="063" NAME="Etelka Barsi-Pataky" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ieri è stato formato il nuovo governo socialista ungherese. Non intendo soffermarmi sui risvolti politici dell'evento, bensì sul fatto che nel nuovo governo non figura nemmeno un ministro donna. E' sicuramente strano che nel 2009 si possa formare un nuovo governo in Europa senza includere nemmeno una donna tra i 14 ministri che lo compongono. Nei paesi scandinavi più della metà dei ministri sono donne; la Francia si sta avvicinando a questa proporzione; più di un terzo dei membri del governo tedesco sono donne. Si tratta di una prassi generalmente accettata in Europa.

In questo Parlamento abbiamo adottato 11 relazioni dedicate al tema dell'uguaglianza di genere negli ultimi cinque anni. Si tratta di un obiettivo importante, basato sui valori dell'Europa, ma è privo di senso se non viene messo in pratica. Mi appello quindi ai miei onorevoli colleghi, in questo caso del gruppo socialista, affinché esercitino la propria influenza in modo tale che queste aspirazioni, nobili e importanti, non rimangano lettera morta nei paesi in cui ancora non sono state tradotte in realtà.
<SPEAKER ID="064" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, l'altro giorno ero a Birmingham. Stavo passando di porta in porta - un modo molto britannico di condurre una campagna elettorale - e, senza che la cosa mi abbia stupito più di tanto, ho constatato che nessuna delle persone che mi apriva sapeva che ci sarebbero state le elezioni europee meno di sei settimane dopo.

Sono sicuro che sappiate che, stando alle statistiche britanniche, solo il 16 per cento del pubblico è al corrente delle elezioni. Ma cosa è ancora più preoccupante è che queste percentuali non migliorano certo se guardiamo agli altri Stati membri: in realtà il 30 per cento dei cittadini europei non ha intenzione di recarsi alle urne. Di questa mancanza di interesse e consapevolezza è responsabile questo Parlamento tanto quanto chiunque altro. I milioni spesi in comunicazione con i cittadini sono andati sprecati.

Risulta per me particolarmente frustrante il fatto che la campagna di sensibilizzazione nei confronti delle elezioni europee ha sortito un effetto boomerang. La campagna sulla conciliazione tra famiglia e lavoro, per esempio, ha irritato le lavoratrici donne e i gruppi che tentano di incoraggiare l'allattamento al seno. Questa campagna era però un nostro obiettivo. Signor Presidente, dobbiamo porre rimedio a questa situazione con urgenza: bisogna rimuovere la campagna considerata offensiva e trasmettere un messaggio semplice che spieghi il motivo per cui è importante recarsi alle urne alle prossime elezioni. Serve un messaggio chiaro e di facile comprensione.
<SPEAKER ID="065" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, vorrei anch'io intervenire sul medesimo tema, ovvero l'affluenza alle prossime elezioni europee, che a quanto pare non sarà molto alta. Tra i motivi di questa situazione possiamo includere la campagna pre-elettorale organizzata dal Parlamento, che non è stata sufficientemente accattivante, e, soprattutto, gli attacchi ai risultati ottenuti dall'Unione europea, l'economia sociale di mercato, il modello che abbiamo creato con tanto impegno e tanti sforzi e che sta dando i suoi frutti a favore dei lavoratori europei. I cittadini guardano con occhio critico agli sviluppi, che non promettono di essere piacevoli né soddisfacenti. E' quindi un peccato ritrovarsi in contrasto su argomenti che dovrebbero unirci tutti negli interessi dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="066" NAME="Catherine Guy-Quint" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, in quanto membro della commissione per i bilanci, il 14 e 15 marzo mi sono recata in visita, in compagnia dell'onorevole Botopoulos, nelle regioni del Peloponneso maggiormente colpite dagli incendi dell'estate 2007. Abbiamo constatato, con grande stupore, che gli 89,7 milioni di euro promessi, tratti dal Fondo di solidarietà dell'Unione europea, non sono ancora giunti a destinazione.

Chiediamo quindi formalmente l'attenzione della Commissione a riguardo e vorremo sapere in che punto si blocca il meccanismo di attuazione delle decisioni adottate dall'autorità competente in materia di bilancio. Perché questi aiuti, votati mesi fa, non hanno ancora prodotto effetti significativi in queste regioni che manifestano in modo sempre più evidente il crescente bisogno della solidarietà europea?

Oltre al controllo a posteriori della Commissione, vorremmo aver anche spiegazioni dal governo greco in merito all'utilizzo di questi aiuti europei. Si tratta di una vera e propria urgenza, umana ed economica. E un'attesa di due anni è davvero eccessiva.
<SPEAKER ID="067" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Vorrei attirare la vostra attenzione sugli spiacevoli episodi, sempre più frequenti, che hanno avuto inizio lo scorso anno in Armenia e che sono continuati quest'anno in Georgia e nella Repubblica di Moldova; questi eventi devono farci riflettere poiché presentano due elementi comuni: tutte e tre i paesi sono membri del partenariato orientale e presentano il medesimo scenario. Si tratta di un elemento da tenere in debita considerazione.

La settimana scorsa il presidente moldovo Voronin ha addirittura dichiarato la propria intenzione di ritirarsi dal partenariato orientale per poter così portare avanti le terribili azioni che sta perpetrando contro i diritti umani in Moldova. Credo che l'Unione europea debba collaborare da vicino con il Consiglio d'Europa e l'OCSE da questo punto di vista.
<SPEAKER ID="068" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, la celebrazione del terrorismo assume svariate forme, ma quando un membro di questo Parlamento tesse le lodi di vili assassini, che hanno smesso di commettere i propri crimini solo quando sono stati fermati dalle legittime forze dell'ordine, questo eurodeputato si pone in contrasto con le convinzioni di quest'Assemblea nella condanna al terrorismo e a chi lo sostiene e giustifica. Sì, è esattamente quanto ha fatto l'onorevole de Brún, membro del Sinn Féin, la domenica di Pasqua, quando ha descritto i terroristi dell'IRA come brave persone, altruiste e decorose. Non vi è nulla di altruista o decoroso nel terrorismo, passato o presente che sia. Vergogna a ogni parlamentare che dia voce a una tale oscena idolatria di uomini sanguinari!
<SPEAKER ID="069" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Con la sua retorica populista e spiccatamente nazionalista, il presidente Ahmadinejad sta arrecando grave danno all'immagine e alla reputazione dell'Iran. Rappresenta inoltre una minaccia per l'Islam moderato in Occidente e ne diffonde stereotipi negativi.

Dobbiamo intraprende un'azione decisa contro questo tipo di provocazioni. Nel condannare Roxana Saberi, il regime iraniano ha dimostrato di essere essenzialmente debole e codardo. Nel suo confronto verbale con gli Stati Uniti, sceglie di prendere ostaggi, in questo caso una donna e una giornalista, per scuotere il suo popolo sul piano dell'ideologia. Si prende gioco di tutti gli standard democratici.

I diritti fondamentali dell'uomo sono la base dell'Unione europea, così come la lotta per il diritto d'informazione. I media e la stampa - il cosiddetto quarto potere - sono strumenti importanti per il ripristino degli standard democratici. Qualunque potere che abbia paura della stampa la attaccherà per prima. I regimi non democratici vivono costantemente nella paura e per questo perseguitano, incarcerano e torturano, e perfino uccidono, i giornalisti.
<SPEAKER ID="070" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Il 1° maggio ricorre il quinto anniversario dell'ingresso del mio paese nell'Unione europea accanto a molti altri paesi dell'Europa centrale e orientale. Allora sembrava che ogni nuovo Stato membro avrebbe osservato i principi di base dell'Unione europea e il divieto di discriminazione, tutelando e valorizzando la diversità linguistica e i diritti delle minoranze nazionali.

A cinque anni dall'adesione, vi sono ancora molti casi in cui la lingua maggioritaria viene tutelata in modo aperto e discriminatorio a scapito dell'utilizzo delle lingue delle minoranze nazionali autoctone. E' quanto accade attualmente in Slovacchia, in cui la legge sulle lingua, adottata nel 1995 e soggetta, all'epoca, ad aspre critiche internazionali, è stata riportata in vita. Questo progetto di legge mette in pericolo l'uso delle lingue minoritarie in ogni aspetto della vita, colpendo, per esempio, il mezzo milione di ungheresi che vivono in Slovacchia. Anziché promuovere la diversità linguistica e tutelare l'identità delle minoranze, questa legge ammette controlli linguistici e consente agli ispettori di recarsi presso le comunità linguistiche di minoranza e imporre pesanti sanzioni se non si attengono alla normativa, che, in un'ottica europea, può essere descritta solo come un'assurdità. Per tale motivo mi appello al commissario europeo per la diversità linguistica chiedendo il suo intervento affinché la diversità linguistica possa essere una realtà anche in Slovacchia.
<SPEAKER ID="071" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) I dieci nuovi Stati membri fanno parte dell'Unione europea da cinque anni. E' giunto il momento di stilare un bilancio della situazione. Il nostro mandato sta per scadere. All'inizio vigeva una certa diffidenza tra i vecchi Stati membri, che però è gradualmente venuta meno. In realtà, dopo qualche tempo, i nuovi Stati membri si sono rivelati grandi sostenitori delle riforme europee in numerosi ambiti, quali per esempio la direttiva servizi o la libertà d'impiego. Ecco perché penso di poter affermare che questi cinque anni ci hanno consentito di crescere molto in fretta. Allo stesso tempo, dobbiamo sottolineare come i nuovi Stati membri siano ancora oggetto di misure discriminatorie e a questo proposito mi limito a ricordare il fatto che gli agricoltori dei nuovi Stati membri ricevono ancora solo il 60 per cento di quanto spetta agli agricoltori dei vecchi Stati membri. Vorrei infine aggiungere che aderire all'Unione europea si è rivelata una scelta vincente per tutti e desidero quindi ringraziare il Parlamento europeo per avere accolto i nuovi Stati. Sentiamo di essere stati trattati da pari in questi ultimi cinque anni.
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
Questo punto è chiuso.
