<CHAPTER ID="008-08">
8. Attività del Mediatore europeo (2007) (

- Prima della votazione sull'emendamento n. 5
<SPEAKER ID="081" NAME="Dushana Zdravkova">
relatore. - (EN) Signor Presidente, in base alle discussioni, il mio emendamento orale è il seguente (paragrafo 23): "Propone che il Mediatore prenda delle misure per ridurre il numero di denunce nei casi in cui non è possibile alcuna azione;”. La fine del paragrafo è cambiata.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)

- Prima della votazione sull'emendamento n. 7
<SPEAKER ID="083" NAME="Dushana Zdravkova">
relatore. - (EN) Signor Presidente, desidero soltanto eliminare le parole "dal primo Mediatore europeo” dalla prima parte dell'emendamento.
<SPEAKER ID="084" NAME="Presidente">
(L'emendamento orale è stato accolto)

Con questo si conclude il turno di votazioni.
