<CHAPTER ID="010">
Telecom (firma di atti)
<SPEAKER ID="255" NAME="Presidente">
Ci troviamo di fronte a un evento importante perché, tra un momento, l'onorevole Torstensson e io firmeremo documenti fondamentali relativi al pacchetto Telecom. Onorevole Torstensson, signor Commissario, onorevoli deputati, signore e signori, gli atti giuridici che costituiscono il pacchetto Telecom sono stati approvati tramite una procedura di codecisione. La comunicazione elettronica e Internet sono diventati strumenti fondamentali nella società moderna. Questo pacchetto legislativo è un buon esempio di come il lavoro che svolgiamo possa aiutare i cittadini influendo sulla loro vita quotidiana.

In particolare, abbiamo la nuova direttiva quadro sulle reti e sui servizi di comunicazione elettronica, la cui relatrice è stata l'onorevole Trautmann, che oggi si trova qui con noi. La direttiva è stata adottata in terza lettura, il che dimostra quanto lavoro sia stato necessario al fine di ottenere il meglio per i nostri cittadini. Gli elementi caratterizzanti della direttiva sono una gestione più efficiente e più strategica delle frequenze radio, maggiore competitività e un'accresciuta facilità di investimento in Internet nel futuro.

Anche la direttiva relativa ai servizi universali e ai diritti degli utenti, il cui relatore è stato l'onorevole Harbour, rappresenta un passo importante verso l'offerta di servizi migliori. Le nostre intenzioni erano quelle di accrescere i diritti dei consumatori, tutelare la vita privata e i dati personali e rendere più facile ai cittadini il mantenimento dello stesso numero di telefono cellulare in caso di cambio dell'operatore, facendo sì che tale operazione non richieda più di un giorno lavorativo.

Infine, allo scopo di attuare tali principi in maniera migliore e più uniforme, il Parlamento e il Consiglio hanno deciso di istituire un'organizzazione europea che riunisca 27 operatori nazionali. La relatrice del Parlamento europeo per l'argomento è stata l'onorevole del Castillo Vera.

Vorrei quindi esprimere la mia più sincera stima ai relatori, che sono sempre elementi chiave. Vorrei anche ringraziare tutti coloro che, con il loro impegno per tali direttive, hanno contribuito al raggiungimento del risultato odierno, ottenuto grazie all'unione degli sforzi di molte persone e, in particolare, delle presidenze che si sono susseguite, principalmente la presidenza ceca e l'attuale presidenza svedese, alle quali si devono la seconda e la terza lettura.

Ma, innanzi tutto, in questo particolare momento, vorrei ringraziare sentitamente il commissario e la Commissione europea per aver messo a punto il pacchetto in oggetto, che non è stato il solo risultato valido ottenuto nel corso dell'ultimo mandato quinquennale. Desideriamo porgervi le nostre congratulazioni. Oltre ad esserci di grande aiuto, la vostra collaborazione influenza il modo in cui i cittadini percepiscono il nostro operato.

Ovviamente, i tre relatori sono i più meritevoli di lode, come anche il presidente della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, l'onorevole Reul, e il vicepresidente del Parlamento, l'onorevole Vidal-Quadras, che ha presieduto la delegazione del Parlamento europeo al comitato di conciliazione. E' stato quindi un gruppo piuttosto numeroso a contribuire al successo di oggi.

Nella mia veste di presidente, a nome di tutti i deputati al Parlamento europeo e, prima di tutto, cittadini dell'Unione europea, vorrei esprimervi la mia stima e la mia considerazione, perché questo è l'esempio migliore di come possiamo raggiungere un risultato che i cittadini percepiranno come un grande successo e che renderà la loro vita più semplice. Congratulazioni a tutti voi.
<SPEAKER ID="256" NAME="Åsa Torstensson" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, vorrei manifestare il mio compiacimento per il fatto che oggi, insieme, potremo firmare il pacchetto Telecom. Il pacchetto rafforza la concorrenza e la protezione del consumatore in Europa dotandoci di una legislazione moderna in un settore in cui lo sviluppo è eccezionalmente rapido.

Desidero anche cogliere l'occasione per ringraziare tutti coloro che sono stati coinvolti nel progetto per il loro lavoro eccezionalmente valido e costruttivo e per la collaborazione estremamente creativa. Vorrei rivolgere un ringraziamento speciale al vicepresidente del Parlamento europeo Vidal-Quadras, al presidente della commissione onorevole Reul e ai tre relatori del Parlamento, gli onorevoli Trautmann, del Castillo Vera e Harbour, i quali, come i miei colleghi del Consiglio, hanno svolto un lavoro estremamente importante che ci ha consentito di mettere a punto il pacchetto Telecom.

Tale collaborazione evidenzia come siamo riusciti a trovare un accordo che individuasse in modo chiaro l'importanza di Internet per la libertà di espressione e per la libertà di informazione senza, nel far ciò, contravvenire al trattato.

Il pacchetto Telecom costituisce una vittoria importante per tutti i consumatori europei. Ancora una volta, voglio ringraziare tutti per il lavoro dedicato al raggiungimento di questo accordo.
