<CHAPTER ID="006-01">
1. Reti e servizi di comunicazione elettronica, tutela della vita privata e protezione dei consumatori (

Prima della votazione:
<SPEAKER ID="152" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signora Presidente, vorrei avanzare un commento in merito alla votazione che ci accingiamo a svolgere. Dalla lista di voto, sembra che stiamo votando il testo di compromesso proposto dalla commissione, e non gli emendamenti. Pensavo che di norma si votassero prima gli emendamenti di più ampia portata. Le chiedo quindi di far valere il suo potere, ai sensi dell'articolo 19 del regolamento, e cambiare l'ordine della votazione e votare prima in merito agli emendamenti riguardanti i diritti dei cittadini, molto importanti per entrambe le relazioni, Harbour e Trautmann.
<SPEAKER ID="153" NAME="Presidente">
Onorevole Dahl, per quanto mi è dato sapere, non c'è alcun errore. Non vedo alcun problema nell'ordine della votazione sulla relazione Harbour. Continueremo quindi come previsto dal documento d'ordine.
