<CHAPTER ID="003">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Devo fare un altro annuncio nefasto. Ho reagito con tristezza e indignazione alla notizia dell'attentato alla giornalista russa Anna Politkovskaja. Credo che il Parlamento europeo debba rendere omaggio a questa giornalista, al suo coraggio e alla sua eccezionale determinazione.

Come sapete, dopo aver appreso dell'uccisione ho rilasciato un comunicato stampa invitando le autorità russe a fare tutto il possibile per individuare al più presto le cause e gli autori di questo terribile gesto. Speriamo che l'identificazione dei colpevoli sia indice dello stato di democrazia e di libertà di espressione in Russia.

E' evidente che questo fatto, avvenuto alla vigilia del Vertice di Lahti, riveste per noi particolare importanza. A nome mio e di tutto il Parlamento europeo vorrei nuovamente porgere le più sentite condoglianze alla sua famiglia e ai suoi amici.

Tuttavia, credo anche che questa sia una buona occasione per ricordare che, purtroppo, l'uccisione di giornalisti non è un fatto insolito. Anzi, molte persone perdono la vita per difendere la libertà di espressione e informazione. Oggi è avvenuto in Russia, ma l'altro ieri è accaduto in Libano, in molti paesi latinoamericani, in molti paesi africani e del sudest asiatico. Chi produce informazioni e crea opinioni spesso lo fa mettendo a rischio la propria vita.

Quest'ultimo omicidio non è più o meno tragico degli altri che sono stati compiuti. Credo comunque che la morte di Anna Politkovskaja e quella dei 63 giornalisti che sono stati assassinati e degli oltre 120 che si trovano in carcere richiedano una manifestazione di rispetto nei confronti di tali persone.

Vi invito a osservare un minuto di silenzio in memoria di Anna Politkovskaja e dei 63 giornalisti che sono stati assassinati mentre svolgevano il loro lavoro.

(Il Parlamento, in piedi, osserva un minuto di silenzio)
