<CHAPTER ID="014">
Una strategia europea per i Rom (discussione)
<SPEAKER ID="403" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su:

l'interrogazione orale alla Commissione di Jan Marinus Wiersma, Hannes Swoboda, Katalin Lévai, Adrian Severin, Jan Andersson, a nome del gruppo PSE, su una strategia europea per i Rom/Riv. 1 - B6-0389/2007),

l'interrogazione orale alla Commissione di Viktória Mohácsi, a nome del gruppo ALDE, su una strategia europea per i Rom - B6-0003/2008),

l'interrogazione orale alla Commissione di Lívia Járóka, a nome del gruppo PPE-DE, su un piano d'azione comunitario europeo per le comunità Rom - B6-0004/2008),

l'interrogazione orale alla Commissione di Roberta Angelilli, a nome del gruppo UEN, su una strategia europea sulla comunità Rom - B6-0005/2008).
<SPEAKER ID="404" NAME="Lívia Járóka">
autore. - (HU) La ringrazio, signor Presidente. Onorevoli colleghi, signor Presidente in carica del Consiglio, molti documenti, tra cui la decisione del Parlamento europeo sui Rom del 2005, lo studio della Commissione europea del 2004, la relazione della commissione del Parlamento europeo per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere sulle donne Rom e il piano d'azione EUROSTAT del 2003, sono stati redatti chiaramente al fine di risolvere la situazione insostenibile dei Rom europei.

Tuttavia, gli Stati membri e le istituzioni europee non si sono realmente impegnati nella promozione dell'inclusione dei Rom, nonostante la positiva integrazione della minoranza più popolosa e in più rapida crescita sia nell'interesse del mercato del lavoro europeo nonché delle società europee.

La raccomandazione della relazione, presentata lo scorso dicembre dal gruppo di esperti di alto livello istituito dal Commissario Špidla, verteva sulla necessità della creazione di un piano d'azione comunitario. Tale piano d'azione deve essere creato, nonostante sia necessario un impegno più autentico e incisivo da parte della Commissione al fine di elaborare misure efficaci e immediate. Questo riguarda anche il Parlamento europeo e la società civile in molti settori che coinvolgono i Rom.

La Commissione europea e gli Stati membri hanno il dovere di incoraggiare, finanziare, controllare e attuare l'assistenza direttamente dalle fonti dell'Unione per i gruppi svantaggiati. Se gli strumenti finanziari dell'Unione europea vengono ridotti, è necessario mostrare l'effetto sulle pari opportunità di tale investimento quale criterio concreto e affidabile, ossia, se lo sviluppo è finanziato da fonti comunitarie, dovrebbe essere obbligatorio per gli investitori effettuare o attuare un'analisi delle pari opportunità e un piano di misure.

Se il piano di misure diventasse un elemento vincolante della concorrenza nei diversi settori di sviluppo e in alcune regioni, contribuirebbe enormemente a garantire e incoraggiare le pari opportunità per i gruppi socialmente svantaggiati e coloro che vivono in stato di arretratezza.

È inoltre fondamentale creare una mappa paneuropea delle crisi, in base alla quale possano essere valutate le aree dell'Unione europea in cui la povertà degradante e l'emarginazione sociale colpiscono più gravemente le comunità Rom e non, e attraverso cui la Commissione europea, a sostegno degli Stati membri, possa iniziare il lavoro relativo alla segregazione, che i governi per decenni hanno rinviato quale risultato dei diversi impegni politici.

È importante che la Commissione, che è direttamente o indirettamente responsabile dell'integrazione e dell'inclusione delle minoranze, coordini le loro attività attraverso la loro istruzione, l'occupazione, le pari opportunità, i programmi regionali di sviluppo e, nel contesto di un gruppo di lavoro tecnico, prepari il piano d'azione del 2008 per le questioni Rom in cooperazione con il Parlamento e la società civile che, insieme, devono iniziare ad attuare il prima possibile.

Oltre al fatto che abbiamo adottato una risoluzione nel 2005, che oggi sappiamo aver avuto effetti trascurabili, ritengo inoltre importante che inizi il dialogo tra le parti quanto prima, con il coinvolgimento della Commissione e della società civile.

In ogni modo, credo anche che nel 2008 dovremmo assistere ad azioni e discussioni relative ai Rom, organizzate da tutte le parti interessate. Ritengo che questo sia importante e mi assumo l'impegno a nome del Partito popolare europeo di incoraggiarle nel corso del 2008. Grazie.
<SPEAKER ID="405" NAME="Roberta Angelilli">
Autore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, questa mattina è stata approvata la relazione sulla strategia europea per i diritti dei minori. Tra le priorità c'è anche la lotta alla povertà e alla discriminazione. A tale proposito abbiamo voluto dedicare un paragrafo specifico proprio ai bambini Rom che spesso vivono in condizioni di esclusione sanitaria, sociale e scolastica.

Come è noto, una percentuale altissima di minori Rom non va a scuola o la frequenta occasionalmente. Molti bambini Rom sono costretti addirittura a frequentare scuole differenziate, se non istituti per disabili. I dati a disposizione ci dicono che in alcuni Stati membri la dispersione scolastica dei minori Rom supera il 60%. È evidente che un bambino che non va a scuola, che è analfabeta o comunque con un insufficiente grado di istruzione o di formazione professionale, è un bambino che non ha futuro, magari è costretto a chiedere l'elemosina o al lavoro nero, comunque il suo destino è segnato, nel migliore dei casi sarà condannato alla povertà e all'esclusione sociale, nel peggiore dei casi sarà vittima della criminalità organizzata.

Vale la pena ricordare, tra l'altro, che la popolazione Rom è una popolazione molto giovane, infatti circa il 45% degli individui ha meno di 16 anni; proprio per questo sarebbe davvero utile ed importante che la Commissione preveda delle azioni specifiche e soprattutto concrete per i minori Rom, con particolare riguardo alla lotta alla dispersione scolastica e alla promozione di una scolarizzazione adeguata e di qualità. Senza diritto allo studio non c'è garanzia di parità di trattamento e soprattutto non c'è diritto al futuro.
<SPEAKER ID="406" NAME="Jan Marinus Wiersma">
autore. - (NL) Signor Presidente, anche noi abbiamo posto domande alla Commissione, e ci aspettiamo che la signora Commissario risponda. Questo pomeriggio abbiamo principalmente dibattuto sugli sforzi dell'Unione europea, della Commissione europea, intesi ad affrontare i problemi dei Rom, di cui un numeroso gruppo è diventato cittadino europeo qualche anno fa, e un altro lo scorso anno. Questi cittadini vivono in condizioni che sono spesso inaccettabili. Siamo lieti che oggi in quest'Aula la Commissione europea ci fornirà una risposta al riguardo.

Siamo inoltre lieti che il Consiglio europeo abbia prestato attenzione alla situazione dei Rom nel corso del Vertice di Bruxelles, e che abbia chiesto alla Commissione di presentare proposte più specifiche su quanto la stessa Unione europea possa fare al fine di integrare la politica degli Stati membri in cui vivono grandi comunità Rom; su cosa possiamo fare relativamente al coordinamento e allo scambio delle migliori prassi; nonché sul modo in cui le risorse comunitarie disponibili possano essere impiegate meglio in tali paesi attraverso finanziamenti intesi a interventi per alleviare la situazione dei Rom.

Dico questo poiché, all'epoca dell'adesione di alcuni paesi, lo scorso anno e nel 2004, abbiamo dichiarato, "Perfetto, entrate; una delle cose che dobbiamo fare insieme è affrontare i problemi dei Rom.” Io stesso sono stato relatore per la Slovacchia, e ricordo il governo di questo paese fare ogni tipo di promessa, ma ho qualche dubbio sull'effettiva attuazione di tali promesse. Questo resta un punto fondamentale.

Vorremmo inoltre dire che i Rom non possono essere considerati una tipica minoranza nazionale, come gli ungheresi in Slovacchia o i russi nei paesi baltici. Essi sono una tipica minoranza europea, per la quale potrebbe essere elaborata una politica specifica europea, assieme agli Stati membri interessati, con una responsabilità separata dell'Unione europea, come riconosciuto nelle dichiarazioni del Consiglio europeo di Bruxelles.

Desideriamo chiedere alla Commissione di garantire, in particolar modo, un maggior coordinamento all'interno della Commissione stessa. In quale modo possiamo migliorare la cooperazione? In quale modo possiamo dare a qualcuno, se possibile delle fila dell'Esecutivo, una responsabilità centrale riguardo alla politica sui Rom? Probabilmente dovremmo valutare la possibilità di riconoscere i Rom come una specie di minoranza europea al fine di superare, in qualche modo, il principio di sussidiarietà attualmente applicabile alle politiche sulle minoranze degli Stati membri.

Per concludere, ritengo che le intenzioni di tutti siano positive, ma sono necessari un miglior coordinamento e maggiori iniziative.
<SPEAKER ID="407" NAME="Viktória Mohácsi">
autore. - (HU) Molte grazie. Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero ricordarvi che questo Parlamento discute la mancata integrazione dei Rom sin dal 1983. In una risoluzione del 1994 ha anche chiesto alla Commissione, al Consiglio e ai governi degli Stati membri di fare il possibile negli interessi dell'integrazione sociale, economica e politica dei Rom.

Come ricorderete, nella risoluzione adottata dal Parlamento nell'aprile 2005, abbiamo chiesto alla Commissione di adottare un piano d'azione contenente raccomandazioni chiare per gli Stati membri e i paesi candidatiti circa l'integrazione economica, sociale e politica dei Rom.

Nel novembre 2007 il problema dell'integrazione sociale dei Rom è stato nuovamente incluso nel testo della risoluzione del Parlamento sulla libertà di circolazione quale strategia per i Rom a livello europeo, in base a una mia raccomandazione. Abbiamo ancora una volta chiesto alla Commissione di elaborare immediatamente una strategia europea per l'inclusione sociale dei Rom, impiegando il Fondo per l'integrazione e i Fondi strutturali.

Nonostante tutto, sappiamo con certezza che i bambini Rom vengono ancora costretti, in almeno dieci Stati membri dell'Unione europea, a studiare in classi e istituti separati; inoltre, noi Rom veniamo classificati senza motivo come disabili, assunti per una determinata occupazione ed etichettati a vita.

Purtroppo, sono ben note le terribili condizioni in cui vivono i Rom in tutti gli Stati membri. Mi duole affermare che anche noi siamo ben consapevoli che l'aspettativa di vita dei Rom in ogni Stato membro è in media di 15 anni inferiore a quella dei cittadini dell'Unione. Dovremmo ripetere che i Rom sono sovrarappresentati tra i disoccupati in ogni singolo Stato membro.

Tuttavia, non passa un solo mese, purtroppo, senza episodi di attacchi razzisti contro i Rom negli Stati membri. Abbiamo appreso dal notiziario, altrimenti non ne avremmo sentito molto parlare, che la notte del 4 gennaio 2008, è stato incendiato un accampamento nomadi nel quartiere Marconi di Roma, in cui vivevano circa 250 Rom, e tre giorni dopo, sempre in Italia, sono state lanciate bombe molotov nel locale campo di nomadi di Aprilia, una minaccia diretta per la vita di centinaia di persone. Entrambi gli attacchi erano di matrice razzista.

Non c'è spazio per i dubbi, la richiesta di una risposta è giustificata, deve esserci una proposta di risoluzione e una strategia a livello europeo, e ogni Stato membro deve elaborare un piano d'azione per l'integrazione dei Rom. Nessuno fa eccezione, nessuno può far finta che nel proprio paese non ci siano Rom, che li riconosca o meno, e così ciò che è stato detto non sarebbe più vero per qualsiasi Stato membro dell'Unione europea, senza eccezioni. Grazie.
<SPEAKER ID="408" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, prima di tutto desidero ringraziare gli onorevoli Járóka, Angelilli, Wiersma e Mohácsi per aver sollevato queste questioni, di cui parlo a nome del mio collega, Vladimír Špidla, che attualmente si trova Cina, e che ci offrono l'opportunità di approfondire una tematica di estrema importanza come questa.

In realtà, lo scorso anno ha dimostrato che le istituzioni dell'Unione europea e gli stessi Stati membri stanno potenziando i loro sforzi intesi a migliorare la situazione dei Rom che vivono stabilmente nell'Unione europea. Abbiamo sentito che è necessario e io concordo. Su questo aspetto sono stati compiuti alcuni importanti passi avanti, a partire dalla decisione del Parlamento europeo del 2005 di introdurre l'Anno europeo delle pari opportunità per tutti, al lavoro del gruppo di esperti di alto livello sull'integrazione delle minoranze etniche, sino al Comitato economico e sociale europeo e alle conclusioni approvate solo di recente dal Consiglio europeo di dicembre, cui si è appena fatto riferimento.

Dovrei dire che non possiamo sottovalutare la difficoltà della questione della discriminazione, cui sono oggetto i membri della comunità Rom, nonché la loro esclusione dalla società e dal mercato del lavoro. Pertanto, abbiamo preso la ferma decisione di impiegare ogni strumento a nostra disposizione, tra cui la normativa, i Fondi strutturali, le informazioni e le campagne di sensibilizzazione, al fine di migliorare la situazione attuale. È ovvio che i programmi e le misure di politica sociale e per l'impiego non sono stati utilizzati in modo appropriato al fine di promuovere l'integrazione sociale dei Rom. Abbiamo quindi la necessità di concentrare tutti i nostri sforzi in primo luogo nel migliorare l'accesso a queste misure attraverso un programma specifico. È naturale che un programma di questo tipo si debba basare su un autorevole impegno a lungo termine degli Stati membri, nonché sull'impiego efficace degli strumenti e delle politiche comunitari.

Consentitemi, pertanto, di affrontare brevemente e in modo pratico i vostri interrogativi e di evidenziare le nostre proposte per il 2008. In estate, la Commissione adotterà alcune linee guida sulla nuova strategia per la lotta alla discriminazione, oltre ad azioni come l'Anno europeo delle pari opportunità per tutti. Conformemente alle conclusioni del Consiglio di dicembre 2007, tali orientamenti riguarderanno principalmente il problema dei Rom e le raccomandazioni formulate dal gruppo di esperti di alto livello sull'integrazione delle minoranze etniche. Le linee guida verranno integrate con un documento di lavoro dei servizi della Commissione, che esamina i progressi e l'efficacia raggiunti dalle misure a favore dei Rom, a livello politico e normativo, nonché al momento di delineare programmi per i Fondi strutturali.

Al contempo, ci proponiamo di organizzare un forum di alto livello sulla questione Rom allo scopo di riunire i rappresentanti dei governi e dei parlamenti nazionali, il Parlamento europeo, il Comitato economico e sociale europeo e il Comitato delle regioni nonché personalità della società civile Rom e altri importanti parti interessate. Siamo della ferma opinione che i diritti dei Rom possano essere rafforzati attraverso un dibattito aperto ad alto livello e che le risorse possano essere impiegate in modo molto più specifico a loro vantaggio.

Gli esperti collaboratori del mio collega Vladimír Špidla prepareranno le iniziative di cui sopra e si concentreranno quindi nei settori della non discriminazione, il Fondo sociale europeo, l'occupazione e l'integrazione sociale. Dato che la situazione dei Rom è legata a numerosi campi di attività della Commissione europea, quali la politica regionale, l'istruzione, la salute pubblica e la giustizia, il gruppo interno all'agenzia di specialisti delle questioni Rom, istituito nel 2004, si occuperà dello scambio di informazioni. Infine, alcune settimane fa, la Commissione ha concluso un accordo quadro di partenariato con l'Ufficio europeo di informazione sui Rom (ERIO). Tale partenariato stabilirà contatti permanenti e diretti tra gli organi europei e la società civile Rom.

Come per altre questioni, si dovrebbe ricordare che numerose iniziative vengono attuate a livello nazionale ed europeo nel contesto dell'Anno europeo del dialogo interculturale, appena iniziato, con l'obiettivo di porre in rilievo, quindi di rendere le persone sempre più consapevoli dell'importanza del dialogo tra culture e soprattutto di tutti i vantaggi che la diversità culturale apporta alla nostra società.

Nella primavera del 2008, la Commissione pubblicherà un Libro verde sulle questioni relative all'istruzione di congiunto con studenti con un'esperienza di immigrazione o appartenenti a minoranze svantaggiate. Verranno inoltre affrontati gli aspetti importanti riguardanti i Rom, per esempio la segregazione nel campo dell'istruzione. Il Libro verde dovrebbe dare avvio a un dibattito su ampia scala sull'argomento e forse condurre a un piano d'azione a livello europeo.

Dovrei aggiungere, per rispondere in modo diretto a una domanda dell'onorevole Mohácsi, che nel 2008 la Commissione intende avanzare una proposta di direttiva sull'applicazione del principio del pari trattamento dei lavoratori, una direttiva orizzontale, come annunciato nel nostro programma di lavoro.

Sono queste al momento le questioni principali che stiamo elaborando e adesso assisterò con interesse alla discussione, al termine della quale probabilmente dovrò aggiungere qualche osservazione.
<SPEAKER ID="409" NAME="Roberta Alma Anastase">
a nome del gruppo PPE-DE. - (RO) Ritengo che questo dibattito in seduta plenaria sia estremamente importante in quanto necessario al fine di trarre un bilancio delle azioni a livello europeo riguardanti la popolazione Rom e di valutare i metodi intesi ad accrescerne l'efficacia.

Numerosi avvenimenti recenti ci hanno dimostrato che ci sono ancora vuoti significativi a livello di politiche europee in questo settore, e che sarebbe quindi opportuno procedere ad aggiornarle e modificarle al fine di affrontare le sfide attuali.

La tolleranza reciproca e l'integrazione multietnica sono principi basilari dell'Unione europea, e la comunità Rom è importante a livello europeo, in quanto ha un notevole impatto sulla vita sociale, politica ed economica di numerosi Stati membri dell'UE. Pertanto, è nostro dovere sviluppare una prospettiva coerente per i Rom a livello europeo, concentrata sulla loro integrazione e che garantisca una base comune di diritti e responsabilità.

Nonostante io stessa a novembre abbia posto un'interrogazione alla Commissione riguardante l'integrazione dei Rom e la risposta sia stata che sarebbero state lanciate nuove proposte intese a tale integrazione, chiedo ora alla Commissione alcuni chiarimenti in merito. In primo luogo, sarei interessata al modo in cui la Commissione affronterà la questione dal punto di vista istituzionale al fine di garantire un coordinamento efficace nonché il controllo delle iniziative europee per la tutela e l'integrazione dei Rom.

Il ruolo dell'istruzione, e direi dell'educazione alla tolleranza, non è meno importante come sottolineato dai colleghi. Tutti i cittadini trarranno beneficio da questo tipo di educazione, che sarà incentrata sulla tolleranza quale fattore incoraggiante per l'integrazione, l'interazione e le relazioni sociali dei Rom nell'Unione europea. Il loro sviluppo semplificherebbe tale integrazione sociale e, dall'altro lato, limiterebbe la discriminazione e la stigmatizzazione nei confronti della comunità Rom. Pertanto, chiedo alla Commissione di informarci sull'esistenza di simili programmi e relativa attuazione, ma soprattutto se intende prendere in considerazione questa questione al momento di elaborare ulteriori politiche europee sui Rom.

Vi ringrazio e mi auguro che questa discussione si traduca in decisioni ferme e concrete intese a migliorare le politiche europee riguardanti i Rom.
<SPEAKER ID="410" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signora Commissario, vi ringrazio per le vostre risposte, che su alcuni punti ci fanno incontrare a metà strada. Occorre che comprendiate la nostra impazienza riguardo a queste questioni, poiché gli ultimi incidenti hanno ancora una volta dimostrato quanto il problema sia urgente.

Innanzi tutto, per quanto riguarda il forum sui Rom, avete la nostra approvazione. Ritengo sia una buona idea, in particolar modo con il coinvolgimento della stessa comunità Rom. Tuttavia, è importante agire in modo rapido in quanto ho il timore che, una volta avanzata la proposta, verrà semplicemente discussa all'infinito e resteranno molte incertezze. Credo che il forum sui Rom debba essere istituito quanto prima, entro l'anno in corso. Il Parlamento offrirà certamente il proprio aiuto.

In secondo luogo, è fondamentale, com'è ovvio, coinvolgere le autorità locali, poiché spesso i governi hanno buone intenzioni e fanno promesse, e poi il problema termina con i comuni o altrove nelle regioni, e non viene realmente affrontato.

Inoltre, ringrazio molto per l'impegno sulle proposte di trattamento equo sul posto di lavoro. Questo è in generale un argomento importante, ampiamente sostenuto dal mio gruppo.

Tuttavia, per tutte queste questioni, signora Commissario, desidero dire a nome del mio gruppo che questi gruppi interdisciplinari, che tutti conosciamo grazie alle nostre amministrazioni locali, sono complessi e utili. Dal nostro punto di vista sarebbe importante che vi fosse un commissario responsabile del coordinamento per il settore di intervento, o almeno un rappresentante autorizzato tra i commissari il cui compito sarebbe quello di contribuire alla realizzazione dello scopo.

Non conosco ancora il motivo per cui il Commissario romeno ha il compito che ha. Avrebbe potuto contribuire se avesse potuto partecipare, non so.

Desideriamo però che a tali questioni venga accordata un'alta priorità. Le cose si muovono nella giusta direzione. La ringrazio, signora Commissario, per la sua relazione, ma sarebbe di grande valore nell'interesse dei Rom maggiore impegno e maggiore rispetto.
<SPEAKER ID="411" NAME="Alfonso Andria">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, questo dibattito, ancorché sollecitato da interrogazioni orali alla Commissione, in fondo rappresenta la naturale prosecuzione di un'iniziativa che il Parlamento ha già da tempo assunto e su cui si è anche recentemente soffermato. È certo che necessiti di un piano d'azione teso a migliorare la situazione dei Rom, stante la scarsa integrazione di quella minoranza nel contesto sociale e civile dei territori dell'Unione europea.

Il carattere transnazionale dei Rom, che è una delle loro peculiarità, postula l'esigenza, che personalmente condivido, di approntare una strategia europea in modo che possano uscire dalla preoccupante situazione di degrado in cui vivono, molto spesso prossimo ad una condizione di vita disumana, che certamente rappresenta l'effetto dell'esclusione sociale e la causa scatenante di conseguenti e varie fenomenologie: dal disamore per il paese ospitante sino alla degenerazione nella violenza esercitata o subita.

Accanto a delle linee guida che possano aiutare le autorità locali e nazionali nell'arginare il disagio sociale in cui versano le minoranze di un paese membro, occorrono fondi sufficienti a sostegno delle azioni da intraprendere. Ma non è soltanto un problema di finanziamenti. L'obiettivo vero è garantire uguale accesso al lavoro, all'educazione, all'alloggio, alla sanità, ai servizi sociali e il necessario quadro per esercitare i diritti civili a partire dai processi decisionali. Tutto questo comporta un approccio integrato alla problematica del concorso di azioni per il conseguimento di queste finalità. Ecco perché io sono personalmente contrario al conferimento della responsabilità della questione Rom in capo ad un unico Commissario europeo.

A due anni dall'avvio della decade dell'inclusione dei Rom (2005-2015) rimangono ancora tanti gli impegni che i governi che vi hanno aderito devono avviare e onorare. Chiedo quali iniziative la Commissione intende intraprendere in proposito e mi auguro che partano al più presto, subito dopo l'Anno europeo delle pari opportunità e nell'Anno del dialogo interculturale.
<SPEAKER ID="412" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signor Presidente, la situazione attuale dei Rom mi obbliga a iniziare con una critica, ovvero che la Commissione europea ha proceduto lentamente e con pigrizia rispetto alle questioni legate ai Rom in Europa.

Basti guardare al Consiglio d'Europa e all'OSCE, che negli ultimi due decenni hanno avuto uffici interamente dedicati alle questioni dei Rom. Il Consiglio d'Europa ha prodotto numerose raccomandazioni specifiche sui Rom, e l'OSCE ha sviluppato il suo piano d'azione relativo al miglioramento della loro situazione nell'area di sua competenza. Mi domando quanta attenzione abbiano dedicato a questi documenti la Commissione e gli Stati membri dell'Unione europea, e se hanno preso in seria considerazione la risoluzione comune del Parlamento europeo riguardante i Rom, o i piani d'azione del Decennio di integrazione dei Rom.

Tuttavia, non rientra nel mio stile politico la semplice critica, e la signora Commissario Ferrero-Waldner mi ha dato alcuni motivi per essere ottimista. Desidero pertanto domandare al Commissario di condividere il seguente messaggio con il Presidente Barroso e con tutta la Commissione quando vi riunirete.

Innanzi tutto, si dovrebbe elaborare il prima possibile una strategia europea per i Rom e ci si dovrebbe concentrare primariamente su aspetti quali il miglioramento delle loro condizioni di vita in Europa, la creazione di posti di lavoro per almeno il 90% dei Rom che sono disoccupati, la lotta ai pregiudizi nei confronti di questa etnia, il sostegno all'istruzione, nonché l'assistenza sanitaria nelle case dei Rom e la promozione della loro integrazione politica.

In secondo luogo, al fine di semplificare una simile strategia, alla Commissione europea occorre un'unità permanente dedicata ai Rom, assumendo personale Rom che lavori in quest'organo. Auspico con tutta sincerità che la Commissione voglia assumere questo personale sulla base delle competenze, e non del colore della pelle, com'è accaduto in passato in alcuni Stati membri.

Per la Commissione europea dovrebbe essere inoltre una priorità l'istituzione di un fondo speciale europeo destinato ai progetti a favore dei Rom. Il Parlamento europeo dovrebbe, com'è ovvio, contribuire anche alla comunione di intenti congiunta europea al fine di migliorare la situazione dei Rom. A questo punto desidero avanzare nuovamente la proposta di un eurodeputato relatore permanente competente per le questioni sui Rom, che potrebbe fornire un'ottima panoramica nonché formulare raccomandazioni a quest'Assemblea, ad altre istituzioni dell'Unione europea e agli Stati membri.

Inoltre, vorrei ascoltare la voce Rom in modo più chiaro in quest'Aula. I loro interessi dovrebbero essere rappresentati dai loro europarlamentari.

Infine, desidero sottolineare il fatto che la strategia europea per i Rom dovrebbe esprimere valori politici comuni per quanto riguarda il futuro processo di allargamento e la lotta contro gli ultranazionalismi e l'estrema destra in Europa.
<SPEAKER ID="413" NAME="Vittorio Agnoletto">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio la Commissaria per quanto detto e per gli impegni che ha assunto che mi sembrano anche in linea con quanto approvato più volte nelle risoluzioni del Parlamento europeo, però da sole queste promesse d'intervento non sono sufficienti.

Vorrei chiedere quali strumenti la Commissione usa e che cosa è in grado di dirci la Commissione relativamente all'uso dei fondi che sotto diversi capitoli di spesa sono stati finora messi a disposizione degli Stati per l'integrazione dei Rom. Secondo: quale verifica sta facendo sulle applicazioni concrete a livello nazionale delle direttive approvate. Terzo: mi aggiungo a coloro che chiedono che vi sia un interlocutore unico all'interno della Commissione per affrontare tutte le tematiche relative ai Rom.

Parlando poi del mio paese, non posso non sottolineare che siamo di fronte ad un'ondata molto forte di razzismo e di stigmatizzazione soprattutto verso i Rom e in particolare come l'Italia non abbia recepito completamente la direttiva n. 43 del 2000 contro le discriminazioni etniche. Allora chiedo quali provvedimenti intende prendere la Commissione rispetto a questo. Non è stato inserito nella legislazione italiana il concetto di molestie su base razziale, la questione della condivisione dell'onere e della prova, la protezione contro gli abusi sofferti a causa di discriminazioni razziali.

E ancora chiedo alla Commissione se sa che in un comune non piccolo italiano, e cioè a Milano, i bambini migrati, che in questo caso sono in maggioranza Rom, che hanno dei genitori non in regola con la legislazione e con il permesso di soggiorno, non possono frequentare le scuole obbligatorie. Questo mi sembra assolutamente in contraddizione con tutti i documenti dell'Unione europea, mi sembra in contraddizione con la Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea e anche con quanto abbiamo approvato questa mattina nella risoluzione sui diritti dei bambini.

Da ultimo, vorrei far presente come il governo italiano sta discutendo l'ennesimo decreto legge rispetto alla questione proprio Rom nei fatti e cioè si pone la questione di definire se è possibile che vi sia un riferimento a fini economici tra le ragioni per cui è possibile invocare l'allontanamento di un cittadino di un altro Stato membro dal paese, in questo caso dall'Italia. Dietro la questione generale dell'immigrazione questo decreto si rivolge invece specificatamente ai Rom. Vorrei sapere il suo parere.
<SPEAKER ID="414" NAME="Desislav Chukolov" AFFILIATION="NI">
(BG) Onorevoli colleghi, prendo anch'io la parola, affinché quest'Aula possa finalmente ascoltare come è realmente la situazione e le dichiarazioni ipocrite si interrompano, almeno per un momento.

Che cosa abbiamo dedotto sinora dal dibattito? Abbiamo capito che siete preoccupati per la popolazione di zingari in Europa, che comprende anche il mio paese, la Bulgaria. Non oso neanche immaginare che proprio in questo momento voi possiate essere preoccupati per le pensioni estremamente basse percepite dagli anziani in Bulgaria o per i bulgari onesti e che lavorano sodo, che diventano vittime ogni giorno della criminalità degli zingari.

Onorevoli deputati, mostrate qualche interesse nei confronti del partito socialista bulgaro che compra regolarmente i voti degli zingari nel corso delle elezioni in Bulgaria. Preoccupatevi perché il partner di coalizione dei socialisti bulgari, il movimento per i diritti e le libertà, qui rappresentato nel gruppo ALDE, compra i restanti voti, tra cui anche quelli degli zingari. Occupatevi del fatto che il presidente del movimento per i diritti e le libertà, Ahmed Doghan, si riferisce ai voti comprati, quelli degli zingari, come a "una normale pratica europea”.

Manifestate la vostra preoccupazione poiché in Bulgaria la popolazione nomade è il 3-4% del totale, mentre i reati da essa commessi costituiscono il 30-40% di tutti gli illeciti. E non si tratta solo di reati di povertà, dovuti alla povertà; sono reati estremamente vergognosi e brutali, in quanto lo stupro e l'assassinio di una donna di 79 anni non è un reato di povertà. Siete d'accordo, vero?

È ovvio che la grande quantità di risorse stanziate non sia un fatto positivo, poiché questo denaro svanisce in fondazioni dubbie e organizzazioni non governative. A nostro parere, quello dei patrioti di Ataka, la soluzione a questo problema risiede nel rispetto di tutti gli ordinamenti di ogni singolo paese. Conformarsi alla normativa, senza alcuna tolleranza per una minoranza specifica, condurrà al successo, in quanto sui reati commessi in Bulgaria dagli zingari, non si indaga nel dettaglio. E questo è un fatto, sul quale potete avere la vostra opinione.

L'omicidio delle due sorelle adolescenti Belneyski non è stato oggetto di un'indagine, è stato insabbiato. Queste questioni dovrebbero destare preoccupazione in voi, perché tollerare una particolare minoranza a spese della maggioranza non porterà a nulla di positivo, ma all'opposto. Vi ringrazio per l'attenzione.
<SPEAKER ID="415" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho ascoltato con piacere le parole della signora Commissario Ferrero-Waldner, e considerato positivamente le iniziative che potrebbero aver luogo in futuro. Ritengo che questo contribuirà realmente al significativo miglioramento della situazione dei Rom, ma devo concordare con la collega olandese, che ha manifestato la sua impazienza. Anch'io sono impaziente, assieme ad altri, perché la situazione cambia davvero a un ritmo molto lento.

In Europa vivono dai 7 ai 9 milioni di Rom, la maggior parte dei quali in condizioni di povertà sociale, e lottano contro gli stessi problemi da anni: i problemi di esclusione e inclusione, la mancanza di posti di lavoro, la segregazione scolastica e le molteplici discriminazioni nei confronti delle donne Rom.

La maggior parte degli Stati membri non considera la minoranza Rom appartenente al proprio paese, non vuole apportare cambiamenti significativi alla loro situazione, e addirittura le esperienze degli ultimi anni hanno dimostrato un rafforzamento del radicalismo e di correnti anti-nomadi, nei nuovi e nei vecchi Stati membri.

Pertanto ritengo che non ci sia altro tempo da perdere, e che occorrano cambiamenti reali e una politica europea sui Rom armonizzata, in mancanza della quale non esiste neanche una politica per i Rom a livello nazionale; abbiamo il dovere di capire questo e affrontarlo. Sarebbe positivo se intraprendessimo iniziative affinché venga riconosciuto ai Rom lo status di minoranza transnazionale, che è in realtà uno status speciale.

Il Parlamento europeo e, al suo interno, il gruppo socialista, ha già lanciato il piano d'azione, e a marzo sarà in viaggio per l'Europa tenendo conferenze, gruppi di lavoro e visite coinvolgendo le comunità locali di Rom, le ONG e i governi, al fine di denunciare i casi di discriminazione, richiamando inoltre l'attenzione dell'opinione pubblica europea sull'infelice situazione Rom con il tentativo di porvi rimedio. Molte grazie.
<SPEAKER ID="416" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, i Rom non sono i successori dell'antico Impero romano, tantomeno cittadini della Roma di oggi. Non sono neppure una nazione senza Stato o una minoranza nazionale. Sono una comunità etnoculturale, che conserva le proprie tradizioni tribali, nonché una comunità paneuropea tenuta in schiavitù nell'Europa premoderna e alle soglie di quella moderna, inviata nei campi di sterminio dai regimi fascisti e costretta negli Stati diventati prigione durante la dittatura comunista. I Rom sono diventati liberi cittadini europei dopo la fine della guerra fredda e il primo allargamento post-bipolare dell'Unione europea.

La comunità Rom, emarginata ed esclusa per secoli, si è ritrovata esclusa dal benessere europeo e ha cercato di proteggersi sfidando il processo europeo. Oggi che l'Europa si è riconciliata con se stessa, dovrebbe riconciliarsi anche con la popolazione Rom, o dovrebbe dichiarare e trattare i Rom quali cittadini di seconda classe, da concentrare nuovamente in alcuni Stati membri trasformati in ghetti Rom? A queste domande esiste un'unica risposta: la questione Rom è un problema europeo. E non è una semplice problematica, bensì un'enorme sfida, una sfida comune cui dobbiamo far fronte insieme. In caso contrario, non saremo in grado di integrare la comunità Rom nella società europea e riportarla all'interno del processo europeo.

È un problema sociale e culturale. L'Unione europea dovrebbe mobilitare finanziamenti, sviluppare programmi e organizzare specifiche strutture istituzionali con l'obiettivo di assistere le autorità nazionali dei paesi in cui i Rom decidono di stabilirsi al fine di offrire a questa comunità una vita reale dignitosa, un'istruzione adeguata, un'opportunità onesta di competere con gli altri, scevra di ogni discriminazione, e un senso di coesione delle loro vite nell'ambito della civilizzazione europea. Ci attendiamo che la Commissione europea intraprenda le corrette iniziative in tale direzione e che tenga debitamente informato il Parlamento europeo sui progressi raggiunti.
<SPEAKER ID="417" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Signor Presidente, signora Commissario, quando abbiamo discusso della strategia di Lisbona in sede di commissione per l'occupazione e gli affari sociali, abbiamo parlato di crescita elevata, di un livello alto di occupazione, di buone condizioni sociali, e una valida assistenza sanitaria; ma abbiamo anche affermato che in questo sistema di istruzione e di sviluppo delle competenze deve esserci una forza trainante nel raggiungimento di tali obiettivi. Se trasferiamo tutto questo, questi obiettivi, alla minoranza Rom in Europa, ci troviamo di fronte a un livello di disoccupazione sorprendentemente elevato, condizioni sociali non particolarmente buone, un'assistenza sanitaria non proprio sufficiente, condizioni abitative scarse, una società e persino un sistema scolastico di segregazione per loro. Esistono disposizioni relative all'istruzione specifiche per la popolazione Rom che non riconoscono loro il diritto a un'istruzione adeguata. Eppure la strategia di Lisbona è rivolta a tutti.

Avete molte buone proposte. Noi le sosteniamo, ma è importante che a tale strategia segua un piano d'azione. È fondamentale che ci sia l'integrazione, ma al contempo deve esserci coordinamento all'interno della Commissione. È altrettanto necessario che noi modifichiamo i nostri finanziamenti affinché possano tenere in considerazione la minoranza Rom, e che, al momento di elaborare strategie nei campi dell'occupazione e dell'istruzione, contempliamo anche la situazione dei Rom affinché vengano inclusi in diverse strategie.
<SPEAKER ID="418" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signor Presidente, l'Unione europea non dispone di una politica sulle minoranze per i Rom, tantomeno per le minoranze nazionali tradizionali o per gli immigrati. Dal mio punto di vista, i Rom sono tra le minoranze nazionali tradizionali ma, al contempo, data la loro specifica situazione svantaggiata a livello sociale, devono essere considerati come una categoria separata.

Sono lieto che le due deputate ungheresi di etnia Rom, le onorevoli Járóka e Mohácsi, tra gli altri, quale coscienza diretta del Parlamento europeo, abbiano sollevato la questione, poiché abbiamo condannato legittimamente quanto accaduto a novembre in Italia ed è giusto tornare ripetutamente sull'argomento.

Qual è il dovere dell'Unione europea? Sono soddisfatto delle dichiarazioni della signora Commissario Ferrero-Waldner. L'Unione europea ha anche un dovere, ma deve scindere quella che è competenza di uno Stato membro dalla propria. Concordo inoltre pienamente con l'onorevole Swoboda, che non è più presente, non per la monarchia austro-ungarica, ma perché ha ragione, in particolare affermando che prendere o meno decisioni a livello locale produce comunque i suoi effetti. Nello specifico, gli Stati membri devono fornire un piano d'azione nazionale. Sono orgoglioso che nel ministero del mio governo stiamo elaborando il primo programma d'Europa a medio termine per i Rom. Occorre stanziare risorse per gli Stati membri, ma che tutto si decida a livello locale.

Che cosa può fare l'Unione europea? Dovrebbe supervisionare l'operato degli Stati membri e fornire un modello di "migliore prassi” per la migliore soluzione. Non è solo una questione di denaro, ma ci sono anche esperti qualificati tra la maggioranza e nella società Rom che desiderano affrontare il problema ulteriormente. Il futuro dell'Europa dipende dalle minoranze.
<SPEAKER ID="419" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, prima di tutto desidero respingere la critica sull'eccessiva lentezza del Commissario Špidla nell'affrontare questo problema. Non credo sia questo il modo corretto di condurre una discussione in Parlamento.

È importante concentrarci sul miglioramento delle disposizioni relative all'istruzione rivolte ai giovani Rom. Conosciamo tutti il sistema di istruzione obbligatorio e ritengo che debbano essere rese obbligatorie anche le competenze linguistiche, di lettura e di calcolo, ossia l'indispensabile per una vita dignitosa.

Dall'altro lato, comprendo che, sicuramente, non tutti vogliono essere integrati. È certo che dobbiamo offrire iniziative per tutti coloro che non desiderano integrarsi nella nostra società. Ritengo che il concetto di approccio aperto nei confronti di questi problemi sia la soluzione principale per il futuro.
<SPEAKER ID="420" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, questa discussione ha evidenziato una serie di problemi che l'argomento di cui stiamo parlando solleva. Mi sembra, signora Commissario, che anziché essere noi a delineare strategie e dire ad altri che cosa fare, forse sarebbe meglio chiedere ai rappresentanti della comunità Rom.

Attualmente abbiamo due europarlamentari Rom. Ricordo, inoltre, un deputato spagnolo molto famoso di quest'Assemblea, eletto nel 1989, che era particolarmente impegnato e informato sull'intera questione della cultura Rom. Questa cultura è parte della nostra cultura nonché della civiltà europea, e riflette il tipo di persone che siamo.

Sarebbe forse più ragionevole soffermarsi sulla storia della popolazione Rom, parlare con i rappresentanti della cultura Rom e domandare in quale modo possiamo incoraggiare le loro prospettive, anziché indicare loro come possono integrarsi nella nostra società e adattare le loro esigenze sociali.
<SPEAKER ID="421" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, mi consenta di riassumere ancora una volta: è stata una discussione di estremo interesse e noi tutti riteniamo che sia necessario fornire una risposta. Comprendo, ovviamente, che tutti voi desiderate che avvenga nel più breve tempo possibile.

Potrei dirvi che esiste anche una direttiva, la direttiva 2000/43/CE, che già garantisce l'attuazione del principio della parità di trattamento, senza distinzione di razza o di origine etnica, nei settori dell'occupazione, sociale e dell'istruzione, nonché nell'accesso a beni e servizi e nella loro prestazione, il che è da applicarsi anche ai Rom. Ritengo che questo sia fondamentale per il problema in questione e che tale direttiva renda migliori le misure anche negli Stati membri. Tuttavia, è vero che gli Stati membri non sono tenuti a recepire tali misure nelle rispettive disposizioni normative nazionali.

I regolamenti europei, invece, devono essere applicati e direi che noi, come Commissione, abbiamo preso la ferma decisione di garantire che ciò accada. Negli anni scorsi, la Commissione ha di fatto avviato procedure di infrazione nei confronti di 22 Stati membri che non avevano recepito in modo adeguato i regolamenti europei, tra cui l'Italia, onorevole Agnoletto.

Per quanto riguarda l'integrazione delle persone nel mercato del lavoro, il Fondo sociale europeo è anche il nostro più importante strumento in questo contesto. Una proporzione significativa delle misure intese ad accrescere l'occupabilità dei Rom può essere cofinanziata dal Fondo sociale europeo. Tra il 2000 e il 2006, per esempio, sono stati stanziati circa 275 milioni di euro per progetti destinati esclusivamente all'integrazione dei Rom.

Il gruppo di esperti di alto livello sull'integrazione delle minoranze etniche ha precisato che alcuni progetti sostenuti dal FSE, per esempio il programma Acceder in Spagna, costituiscono modelli eccellenti di un'attiva integrazione dei Rom. Pertanto, desidero rinnovare un appello urgente rivolto ai singoli Stati di usufruire di questa opportunità. Concordo con l'onorevole Swoboda sul fatto che non sono solo gli organi degli Stati nazionali, ovviamente, a svolgere un ruolo importante in questo settore, ma certamente anche le organizzazioni locali.

Come tutti sappiamo, l'emarginazione sociale dei Rom è un fenomeno complesso e per affrontarlo occorre pertanto un approccio concreto che riguardi tutti gli aspetti fondamentali delle loro vite, tra cui l'istruzione, l'occupazione, la salute, le abitazioni e le infrastrutture. Tale approccio necessita di un coordinamento efficace a livello delle istituzioni europee. Sono certa che, grazie a queste misure, nei prossimi anni verranno compiuti reali progressi.

Naturalmente, ho sentito che molti di voi, non tutti, desiderano che un certo Commissario affronti l'argomento e, di sicuro, lo riferirò al mio collega, Vladimír Špidla. Tuttavia, in questo caso è coinvolta un'ampia gamma di tematiche diverse, pertanto l'efficace coordinamento è la cosa più importante. Potete certamente parlare ancora una volta con il Commissario Špidla delle altre questioni.

Vorrei soffermarmi su alcuni argomenti sollevati in modo particolare nel corso della discussione, tra cui la questione dell'andamento del dialogo con la società civile e la stessa popolazione Rom. Ritengo che un simile dialogo, soprattutto sulle diverse iniziative per i Rom e i loro figli, sia molto importante al fine di garantire il principio di non discriminazione nonché di combattere la disoccupazione e promuovere lo sviluppo sociale delle regioni in cui vivono i Rom, e di abbattere le barriere che permangono principalmente nella forma mentis della maggioranza, affinché i Rom vengano riconosciuti parte autentica della cultura europea.

In questo concordo con tutti coloro che hanno sollevato la questione.

Io stessa, e chi mi conosce sa che questo forse è uno dei miei hobby al di fuori della politica, ho sempre sostenuto l'educazione ai diritti umani, ossia l'educazione alla tolleranza. Pertanto, posso solo affermare che dovrò sicuramente includere in queste linee guida la questione dell'educazione ai diritti umani, che considero di enorme importanza.

Onorevole de Groen-Kouwenhoven, sulla sua osservazione ritengo opportuno dire che forse la Commissione è lenta, ma di certo non pigra. Se pensa che il Consiglio europeo, e in particolare l'OSCE, hanno definito numerosi programmi, soprattutto grazie al sostegno della Commissione europea, allora può rendersi conto che esistono alcuni approcci davvero positivi alla questione a tutti gli effetti.

Il mio commento finale riguarda la questione delle minoranze transnazionali. In proposito desidero semplicemente affermare che dovrebbero essere espresse considerazioni sul fatto che l'Unione europea non ha l'autorità per definire le minoranze negli Stati membri. Anche voi sapete che si dovrebbe ricordare in questo contesto che le misure di politica sociale non sono rivolte alle origini etniche, bensì alle necessità dei singoli. Tuttavia, come sapete, gli Stati membri in particolare hanno un'opinione molto diversa del concetto di minoranza e della sua definizione. Pertanto, questa tematica non può ancora essere risolta in tempi brevi. Per altri aspetti, sono lieta di riferire le vostre osservazioni; sicuramente presto riceverete le linee guida in materia.
<SPEAKER ID="422" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 31 gennaio 2008.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="423" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) È evidente che i Rom costituiscono una minoranza negletta all'interno dell'Unione europea; non possiamo permettere che questo continui. Sostengo totalmente i miei colleghi nel domandare alla Commissione di intraprendere più iniziative su questa questione. Ci troviamo di fronte a una situazione in cui esiste un gruppo, considerato il maggior gruppo di minoranza etnica nell'Unione europea, che vive in condizioni di vita ancora al di sotto della norma, che abbiamo difficoltà a tutelare e ad aiutare. È assolutamente necessaria un'azione concreta e rapida da parte della Commissione al fine di assistere l'integrazione della comunità Rom in tutti gli aspetti della società, vale a dire economico, sociale o politico. L'Unione europea deve assumersi la responsabilità di questo problema.
