<CHAPTER ID="018">
Relazione d'attività EURES 2004-2005: Verso un mercato europeo del lavoro (discussione) 
<SPEAKER ID="126" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'interrogazione orale - B6-0136/2007) dell'onorevole Andersson , a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, alla Commissione, sulla relazione d'attività EURES 2004-2005.
<SPEAKER ID="127" NAME="Jan Andersson  " AFFILIATION="PSE">
autore. - (SV) Signor Presidente, abbiamo parlato nel passato dell'importanza della libera circolazione per la crescita e l'occupazione in Europa. Vorrei concentrarmi sulla circolazione dei lavoratori che cercano di riqualificarsi, i quali sono in cerca di nuova occupazione nel proprio paese, oppure cercano di cambiare professione riqualificandosi, nonché della libera circolazione all'interno dei singoli paesi e della circolazione transfrontaliera. Se guardiamo alla situazione in Europa possiamo constatare che ciò ha un peso per quanto riguarda la crescita. Alcuni dei paesi con la maggiore mobilità fanno registrare anche i tassi di crescita e occupazione più elevati in Europa, il che ha una grande importanza.

Qual è la situazione in Europa? La risposta è che varia molto a seconda del paese, ma al contempo abbiamo osservato una serie di miglioramenti negli ultimi anni. Io stesso provengo da una regione frontaliera fra due paesi nordici dove la circolazione non era così diffusa inizialmente, ma ha registrato un'impennata nel corso degli ultimi anni. Il fatto che coloro che vivono da una parte del confine possano attraversarlo e recarsi nel paese confinante incide sulla crescita e sull'occupazione. Non inizialmente magari, ma queste persone trovano lavoro oltre confine, il che stimola la crescita nell'intera regione e costituisce un elemento positivo a lungo termine.

Esistono anche diversi ostacoli, che ho avuto modo di constatare nel corso di questo lavoro. Tali ostacoli si presentano sotto forma di sistemi diversi per quanto riguarda la previdenza sociale, le questioni fiscali e altri aspetti fra cui la mancanza di informazione. Per quanto riguarda l'informazione in questo ambito, abbiamo sviluppato una rete di cooperazione sui servizi dell'occupazione, la collaborazione EURES, sviluppatasi negli ultimi anni. In parte coi limiti speciali, ma soprattutto attraverso il portale al quale i cittadini possono accedere per trovare informazioni sulla disponibilità di posti di lavoro, ma anche per ottenere delucidazioni su questioni di ordine previdenziale, su quesiti riguardo alla situazione in materia fiscale, su cosa è necessario fare per trasferirsi oltre confine.

In occasione dell'approvazione dell'ultimo bilancio in sede di Parlamento europeo abbiamo aumentato le risorse destinate alla collaborazione EURES di 2 milioni di euro. E' su tale base che presentiamo l'interrogazione orale e la risoluzione. Abbiamo individuato una serie di misure da adottare per potenziare ulteriormente la mobilità. Nella nostra interrogazione orale ci occupiamo inoltre dei cittadini di paesi terzi. Si tratta di una questione che affrontiamo in prospettiva futura. Siamo consapevoli del fatto che l'Europa necessiti di nuova manodopera e soprattutto di cittadini provenienti da paesi terzi. Tali cittadini già oggi vivono nei nostri paesi e dovremmo ampliare la cooperazione, soprattutto coi paesi con cui abbiamo instaurato una cooperazione di di vicinato, e rafforzare così le possibilità per questi ultimi di ottenere informazioni relative alla situazione occupazionale, previdenziale e fiscale.

La seconda parte riguarda i lavoratori stagionali. All'interno dell'Unione europea vi sono ormai da molto tempo lavoratori stagionali i quali hanno a propria volta bisogno di essere informati più adeguatamente sulla situazione e sulle prestazioni sociali. Tutte queste informazioni possono essere ricercate sul portale EURES.

In conclusione vorrei sollevare la questione su come la Commissione intenda migliorare la circolazione in generale. Abbiamo avuto un'ampia discussione sulle norme transitorie e sulla circolazione fra i nuovi e i vecchi Stati membri. Vi sono ancora alcuni paesi all'interno dell'Unione europea che applicano le norme transitorie. Spero che tale periodo si riveli quanto più breve possibile e che presto saremo in grado di attuare appieno il principio della libera circolazione, in modo tale da poter accantonare tutte le norme transitorie. Ma è anche importante cercare di capire cosa sia accaduto in termini di crescita di mobilità nei paesi che hanno scelto di non applicare le norme transitorie, perché la circolazione non è molto diffusa. Oltre a non esserci abbastanza circolazione, occorre migliorare l'informazione. Se le norme transitorie, come speriamo, verranno eliminate, dovremo migliorare l'informazione per i singoli lavoratori sui posti disponibili e su cosa viene richiesto in termini previdenziali, fiscali e via dicendo.

Abbiamo sottoposto tali questioni alla Commissione. So che la Commissione si pone gli stessi obiettivi ambiziosi del Parlamento, ma cosa ha intenzione di fare al riguardo?
<SPEAKER ID="128" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, onorevoli deputati, prima di rispondere a ognuno dei vostri interrogativi vorrei ricordarvi in che cosa consiste il sistema EURES.

Si tratta di un sistema unico nel suo genere, il cui grande vantaggio è rappresentato dal combinare una rete di oltre 800 consulenti qualificati con un portale efficiente, che facilita l'accesso ai dati e ne consente lo scambio interattivo.

A partire dal 2006, il portale EURES ha offerto facile accesso a tutte le offerte di lavoro nell'Unione europea nonché nella funzione pubblica dei paesi appartenenti allo Spazio economico europeo in 25 lingue europee. In media il portale dà accesso a oltre 1 200 000 offerte. Allo stesso tempo i consulenti EURES sono disponibili per assistere i lavoratori e le rispettive famiglie intenzionati ad approfittare delle opportunità che la mobilità offre.

Adesso vorrei rispondere alle vostre domande una per una.

Comincerò dalla prima relativa all'eventuale estensione di EURES a cittadini di paesi terzi.

Come sapete, la rete EURES è stata inizialmente creata affinché ne beneficiassero i cittadini dello Spazio economico europeo, assistendoli nella ricerca di impiego al di fuori dei loro paesi di origine, accrescendone la mobilità. Attualmente la Commissione intende rendere accessibile la rete anche ai lavoratori di altri paesi, il che non solo risponderà alle loro aspettative, ma avvantaggerà anche l'Unione europea. In considerazione dell'invecchiamento della popolazione e del calo demografico in Europa, dobbiamo essere preparati a una scarsità di manodopera in Europa nel futuro prossimo, che avrà ripercussioni in settori chiave della nostra economia e per il nostro stile di vita. A parte questo, il sistema EURES potrebbe anche contribuire a una soluzione più globale al problema dell'immigrazione da paesi terzi.

Date queste premesse, è stata aggiunta una nuova direzione ai principi generali di EURES per il periodo 2007-2010, che prevede la possibilità di ampliare lo spettro dell'informazione offerta dalla rete, in modo da tenere conto delle esigenze dei lavoratori provenienti da paesi terzi.

In seguito al piano d'azione della Commissione sulla migrazione legale, intendiamo adesso analizzare nel dettaglio le possibilità di estendere il sistema EURES in tale direzione. Nella fase iniziale potremmo prendere in considerazione l'eventualità di integrare le sezioni sulle condizioni di "Vita e lavoro” con informazioni strutturare su misura per le esigenze dei cittadini di paesi terzi che vogliano affacciarsi sul mercato europeo, fornendo inoltre le informazioni anche nelle lingue di tali paesi.

La seconda domanda riguarda l'inserimento nel sistema EURES di offerte di lavoro stagionale e temporaneo a breve termine. E' vero che le analisi condotte inizialmente per EURES non indicavano se fosse richiesto del lavoro a breve termine all'estero, e se sì, quale fosse il livello della domanda. Le statistiche a nostra disposizione coprivano solo il periodo minimo, ovvero un anno, e non sono state considerate la domanda di lavoro stagionale né l'esperienza di lavoro e gli stage di studio.

Tuttavia, in seguito alla raccomandazione del Parlamento europeo sull'aumento del bilancio EURES per il 2007, è stata effettuata una ricerca all'interno del sistema per stabilire se fosse necessario nonché fattibile introdurre un servizio del genere. La reazione di una serie di paesi è stata molto positiva. Alcuni partner hanno già sperimentato tale servizio nei campi del turismo, dell'edilizia e dell'agricoltura. Nel futuro, quando verranno sviluppati piani relativi a un'espansione del sistema EURES, l'eventualità di ampliare questo servizio verrà automaticamente presa in esame.

Per quanto riguarda la terza domanda, anche la Commissione è dell'avviso che la mobilità professionale e geografica possa rivestire un ruolo positivo per migliorare il funzionamento del mercato del lavoro europeo, e che pertanto è importante sostenere e incoraggiare tale mobilità.

A tale proposito, la Commissione sta sviluppando un piano d'azione basato sui risultati dell'Anno europeo della mobilità dei lavoratori nel 2006, il cui obiettivo è potenziare la mobilità all'interno del mercato del lavoro europeo ed eliminare i molti ostacoli al suo ulteriore sviluppo.

Questo piano d'azione raccomanderà il consolidamento del ruolo di EURES, facendone lo strumento principale di sostegno alla mobilità dei lavoratori nell'Unione europea e rafforzando la diffusione della conoscenza di tale sistema. Il piano d'azione avrà tre obiettivi principali:

1. sviluppare la dimensione strategica di EURES consolidando il suo potenziale analitico per quanto riguarda i flussi di mobilità e i cambiamenti sul mercato del lavoro europeo;

2. migliorarne la qualità dei servizi offrendo ai lavoratori mobili e alle loro famiglie un servizio più completo;

3. aumentare la copertura operativa intensificando le sue relazioni con altri fornitori di servizi simili, o col settore privato, e aprendo gradualmente le sue attività ai lavoratori provenienti da altre parti del mondo, come ho già spiegato nella mia risposta alla prima domanda.

La quarta e ultima domanda riguarda i progetti transfrontalieri di EURES e il loro ruolo nell'aiutare gli Stati membri a eliminare provvedimenti temporanei.

Affrontare i problemi specifici che sorgono nelle relazioni transfrontaliere è sempre stata una priorità importante per EURES. Esistono attualmente ben 20 progetti di cooperazione transfrontaliera, ultimi fra i quali i progetti fra la Repubblica ceca e la Germania e fra la Slovacchia e l'Ungheria. Oltre a questo, attualmente sono in corso1 4 studi di fattibilità intesi a identificare nuovi progetti e servizi, che siano fra i "nuovi” Stati membri o fra i "vecchi” e i "nuovi” Stati membri.

Ritengo tuttavia, onorevoli deputati signori, che sia giunta l'ora di abbandonare l'idea di Stati "vecchi” e "nuovi”: in un certo senso la Spagna è indubbiamente uno Stato nuovo, così come la Grecia, e potrei continuare. Mi chiedo quanto ancora continueremo a usare questa classificazione per gli Stati membri dell'Unione europea, caratterizzati da uno status paritario.

In ogni caso, sono in corso 14 studi di fattibilità , al fine di individuare nuovi progetti. Si tratta di progetti pratici che hanno per obiettivo quello di aiutare i cittadini, che siano datori di lavoro o lavoratori transfrontalieri, nella loro vita di tutti i giorni. I partner dovrebbero essere rappresentati dai sindacati, dalle organizzazioni degli imprenditori, dalla funzione pubblica o da qualsiasi altro partecipante che lavori a livello locale o regionale. Grazie a tali progetti speriamo di consentire lo scambio di lavoratori fra gli Stati partner, incoraggiandoli ad adottare i passi richiesti per le misure temporanee.

Onorevoli deputati, vorrei concludere sottolineando un altro importante aspetto del lavoro di EURES, ovvero la limitazione del ricorso al dumping sociale. E' ovvio che persone ben informate, al loro arrivo in un altro paese, sono in una posizione molto più forte rispetto a coloro i quali non dispongono di tali informazioni. Anche a tale riguardo, EURES è uno strumento unico e molto efficiente.
<SPEAKER ID="129" NAME="Philip Bushill-Matthews">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto dichiarare che sostanzialmente concordo riguardo a quanto detto dal collega Andersson, dello schieramento opposto dell'Assemblea, ma chiedo che ciò non costituisca un precedente per il futuro. Vale la pena constatare che vi è stato un sostanziale consenso a favore di questa risoluzione in sede di commissione. Il nostro gruppo non ha intenzione di presentare alcun emendamento al presente testo e mi auguro che i colleghi di tutti i partiti politici e di tutte le nazionalità diano il loro sostegno a un principio che ne è ben degno, ovvero il principio che al centro dell'Unione europea vi sono i cittadini e la creazione di maggiori opportunità per sempre più cittadini, alla cui realizzazione EURES può contribuire in modo determinante.

Ho però due interrogazioni complementari cui il Commissario può rispondere nelle sue osservazioni successive oppure per iscritto. Si tratta di due brevi punti, ma spero non del tutto privi di significato.

Uno riguarda l'uso del portale. Se si inserisce come termine di ricerca "mobilità del lavoro in Europa” si approda direttamente al portale di EURES, che è un portale molto valido e facile da esplorare. Tuttavia, per arrivarvi è necessario inserire le parole "mobilità del lavoro”. Se si inseriscono semplicemente le parole "posti di lavoro in Europa” viene visualizzata tutta un'altra serie di portali, come Eurojobs, Jobpilot, Topjobs, Careers in Europe, e così via, i quali magari sono molto utili, ma noi vogliamo collegarci a EURES. La mia domanda pertanto è la seguente: è possibile fare qualcosa di più per essere certi che il portale EURES sia più accessibile a coloro i quali non si rivolgono necessariamente ai servizi di collocamento, ma accedono direttamente a Internet?

Il secondo punto è il seguente: da quello che vedo uno degli aspetti di EURES - e accolgo con favore tale aspetto - è il sottoportale sull'apprendimento lungo tutto l'arco della vita e il portale al suo interno chiamato PLOTEUS. Quando ho appreso dell'esistenza di PLOTEUS ero incuriosito perché si tratta, e lo dico a beneficio dei colleghi che forse, come me, non ne hanno finora mai sentito parlare, del portale sulle opportunità di apprendimento nello spazio. Però, siamo di fronte a un grande progetto, non solo in Europa ma nello spazio! Mi sono soffermato su questo punto perché molte delle questioni legate alla circolazione riguardano la creazione di opportunità per i nostri amici e colleghi dell'Europa centrale e orientale affinché possano trasferirsi in Europa occidentale, ma ritengo che si debba prestare più attenzione anche alle opportunità per i cittadini dell'Europa occidentale di trasferirsi nell'Europa centro-orientale. Una delle barriere principali - e lo dico in quanto inglese - è l'apprendimento delle lingue e l'adattamento alle lingue, e qualsiasi cosa possa fare il progetto PLOTEUS per incoraggiare lo studio delle lingue, e spero che la Commissione sia d'accordo, fornirà un grosso contributo alla mobilità nel mercato del lavoro.

Quello che cerco di dire in relazione a entrambi questi punti, ovvero PLOTEUS e l'accesso a Internet, è che sì, pensiamo alle opportunità nello spazio, ma riportiamo questo portale sulla terra affinché la gente riesca ad accedervi più frequentemente.
<SPEAKER ID="130" NAME="Stephen Hughes">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signor Presidente, EURES ha un enorme potenziale, ma in gran parte non si è ancora espresso, e inoltre ha diverse limitazioni. La nostra interrogazione recita che il portale dovrebbe divenire uno sportello per la mobilità geografica e occupazionale dei lavoratori, ma non dovremmo neanche nasconderci il fatto che c'è ancora molta strada da percorrere prima che si raggiunga tale obiettivo. Dovrebbe essere comunque possibile mettere a punto uno "sportello unico” nell'era avanzata dell'elettronica.

I lavoratori che intendono spostarsi all'interno dell'Unione europea in cerca di lavoro devono poter accedere a informazioni precise sulle realtà locali, in modo tale da essere abbastanza sicuri prima di trasferirsi con le famiglie. Tali informazioni devono riguardare ad esempio le scuole presenti in una particolare località, la qualità di tali istituti, il numero di alunni e di posti disponibili. Lo stesso vale per le strutture sanitarie, per gli alloggi e una lunga serie di altre questioni.

Il portale include informazioni sotto questi titoli, ma sono di carattere molto generico e danno solo un quadro d'insieme sintetico della situazione a livello nazionale. Potrebbe sembrare un'impresa enorme inserire informazioni dettagliate sulla situazione a livello locale nel portale, ma ciò non è necessariamente vero. Molte di queste informazioni sono già presenti nei siti delle autorità locali, delle autorità nel campo della sanità, dell'istruzione nonché dei ministeri. I collegamenti a tali siti possono essere inseriti nel portale per indirizzarvi gli utenti che esigono più informazioni.

Le informazioni fornite a livello locale sono sempre più disponibili in varie lingue. Nella mia regione, ad esempio, abbiamo ogni genere di informazione, da come ci si iscrive alle liste elettorali a come trovare un alloggio, in polacco e in tutta una serie di altre lingue.

Infine, tali informazioni sono spesso disponibili in diverse lingue di paesi terzi, il che rimanda al punto sollevato dal Commissario. La migrazione da paesi terzi non può risolvere i problemi creati dai cambiamenti demografici all'interno dell'Unione europea, ma può essere d'aiuto. Mi compiaccio pertanto di quanto ha affermato riguardo all'intenzione di dotare EURES di strumenti che permettano alla rete di rivestire un ruolo importante in questo processo.
<SPEAKER ID="131" NAME="DanutBudreikaitė" LANGUAGE="LT">
La libera circolazione dei lavoratori rappresenta una delle quattro condizioni fondamentali per l'esistenza e un buon funzionamento del mercato unico dell'Unione europea. Il mercato unico del lavoro, che ancora non è sviluppato, permetterebbe a coloro che sono in cerca di impiego di acquisire nuove capacità ed esperienza e darebbe loro l'opportunità di scegliere un lavoro e mettere a frutto le rispettive conoscenze, mentre i datori di lavoro potrebbero contare su un'offerta maggiore e trovare così gli esperti di cui hanno bisogno. La rete EURES (European Employment Services, Servizi europei per l'impiego) rappresenta uno strumento mirato alla creazione di un mercato unico del lavoro, facilitando la circolazione dei lavoratori nell'Unione europea, nei paesi dello Spazio economico europeo e in Svizzera (non accennerò qui ai paesi terzi). Alla rete collaborano i servizi nazionali dell'occupazione, i sindacati, le organizzazioni dei datori di lavoro e le autorità regionali e locali. La loro attività è coordinata dalla Commissione europea. Il ruolo della rete EURES è informare, consigliare e assistere i potenziali lavoratori mobili sulle opportunità di lavoro all'estero e sulle condizioni di vita, di lavoro e di studio nei paesi dello Spazio economico europeo, nonché assistere i datori di lavoro che desiderano assumere lavoratori di altri paesi.

Il portale EURES, lanciato nel 2006, offre un milione di annunci di lavoro in tutta Europa. A oggi, si sono registrati sul portale 8 000 datori di lavoro e 184 000 persone in cerca di lavoro. Benché il diritto di libera circolazione delle persone intenzionate a lavorare e vivere all'estero sia un diritto fondamentale sancito dal Trattato di Roma, molti dei vecchi Stati membri mantengono tuttora in vigore periodi di transizione per i paesi che hanno aderito all'Unione europea nel 2004 e nel 2007. La Germania intende prorogare il periodo di transizione per l'apertura del mercato del lavoro fino al 2011 a causa dell'alto tasso di disoccupazione nel paese. Secondo alcune fonti nell'Unione europea la manodopera scarseggia, mentre altri registrano un alto tasso di disoccupazione. Sul portale di EURES vi sono un milione di annunci, ma allo stesso tempo la libera circolazione dei lavoratori è limitata. Qual è l'efficacia di EURES? Voglio portare l'esempio del mio paese, la Lituania. Secondo le statistiche ufficiali, nell'arco di quattro anni hanno lasciato il paese 34 000 lavoratori , ma in due anni e mezzo solo 405 persone si sono avvalse a tale scopo dell'assistenza dei servizi di EURES. I mezzi di informazione pubblicano spesso storie terribili sullo schiavismo cui sono sottoposti gli immigrati in Italia, Spagna e nel Regno Unito, dove i lavoratori provenienti dai nuovi paesi si trovano a fronteggiare condizioni di lavoro e di vita disumane. Non si tratta forse di una mancanza del sistema EURES? I cittadini non ottengono informazioni sufficienti sulle condizioni di lavoro e di vita e non sanno a chi rivolgersi quando hanno problemi. Le attività del 2006 indicavano che erano sorti nuovi ostacoli alla libera circolazione, quali problemi di ordine pratico, l'alloggio, la lingua, la ricerca di un impiego per il proprio partner o consorte, le difficoltà psicologiche relative all'adattamento a un paese nuovo e l'intenzione di tornare in patria. Rincuora il fatto che la Commissione nel 2007 avvierà l'attuazione di un piano d'azione per la mobilità che contribuirà a risolvere i problemi emersi. Anche un sistema informativo sulla mobilità geografica e professionale basato sul principio dello sportello unico contribuirebbe a questo fine.
<SPEAKER ID="132" NAME="Ryszard Czarnecki">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, prometto che, a differenza dell'onorevole Bushill-Matthews, che mi ha preceduto, non parlerò del ciberspazio e delle opportunità che questo potrebbe schiudere ai cittadini dell'Europa centrale e orientale.

La proposta di risoluzione è un elogio a EURES, il servizio europeo per l'occupazione. E' bene non dimenticare, tuttavia, che secondo alcuni osservatori EURES è un esempio di burocrazia europea gonfiata. Come il mio collega lituano fatto notare poc'anzi, solo l'8 per cento dei lituani che si sono recati all'estero per lavoro ha utilizzato gli strumenti offerti da EURES. Si tratta di una percentuale molto bassa.

Forse non è propriamente un caso di burocrazia gonfiata, ma la questione sarebbe molto più chiara se il mercato del lavoro europeo venisse finalmente liberalizzato. In tal caso gli europei potrebbero cercare lavoro nella maniera usuale, e non ricorrerebbero necessariamente a EURES.

Ovviamente è fondamentale sostenere tutti i metodi, fra cui i canali informativi ufficiali sugli impieghi disponibili per i lavoratori stagionali o temporanei. Ciò deve riguardare in primo luogo i cittadini degli Stati membri dell'Unione europea, mentre i cittadini di paesi terzi dovrebbero venire in seconda battuta, ivi inclusi i cittadini dei paesi che collaborano con l'Unione europea nell'ambito della politica europea di vicinato.

Due anni e due mesi addietro, quando adottammo le linee guida sulla politica in materia di occupazione negli Stati membri, sottolineammo che era necessario eliminare tutti gli ostacoli alla libera circolazione dei lavoratori in Europa, come sancito dai Trattati. E' deplorevole che la Germania, l'Austria e alcuni altri Stati membri non abbiano dato seguito a quell'appello e mantengano in vigore barriere che impediscono l'accesso al mercato del lavoro. Ciò è in contrasto con le libertà fondamentali su cui si basa l'Unione europea, come ha affermato il mio collega. Prima o poi vi sarà libero accesso, ma intanto molto tempo sarà trascorso invano. Dobbiamo discutere di soluzioni generali hic et nunc, e non ricorrere a mezze misure.
<SPEAKER ID="133" NAME="Elisabeth Schroedter">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, è vero quanto affermano i colleghi, e cioè che EURES è la storia di un successo europeo. Senza la rete di sportelli EURES la mobilità geografica e professionale in Europa non sarebbe possibile nella misura in cui la conosciamo oggi, una mobilità di lavoratori che conoscono i propri diritti e che quindi li rivendicano. La quarta libertà dell'Unione europea sarebbe carta straccia se non ci fosse EURES.

Per tale motivo, signor Commissario, non capisco perché non manifesti un impegno maggiore per migliorare EURES, ovvero per creare nuovi posti di lavoro e migliorare la qualità, introducendo, ad esempio, modelli di migliori pratiche nelle regioni frontaliere. Tutto ciò dovrebbe moltiplicarsi come funghi, per continuare a perseguire, nell'anno europeo della mobilità dei lavoratori, i suoi obiettivi e aumentare la mobilità geografica in Europa. Vi è davvero bisogno di un maggior impegno. Proprio le regioni che lamentano una carenza di manodopera ne trarrebbero vantaggio se la mobilità in Europa venisse facilitata. Ma sono naturalmente soprattutto gli Stati membri - e il Consiglio come al solito latita - a tirare il freno in questo caso.

Il riconoscimento reciproco dei sistemi previdenziali è ben lungi dall'aver raggiunto il livello necessario per mettere i lavoratori nelle condizioni di poter accettare un impiego in un altro paese membro senza essere penalizzati dal punto di vista della protezione sociale. La situazione per i lavoratori è ancora più difficile negli Stati membri, come il mio paese, che tuttora insistono nel mantenere le limitazioni temporanee alla libera circolazione. In tali paesi la libera circolazione si manifesta con condizioni di lavoro illegali e fragili. In tali paesi è il mercato nero a determinare i salari e il livello di protezione. La lotta contro il dumping sociale può essere condotta solo se la libera circolazione è legale.

Non comprendo quindi come mai governi come quello tedesco, da un lato, facciano del deficit di manodopera qualificata una priorità e poi, dall'altro, non abbiano il coraggio di introdurre la libera circolazione delle persone provenienti dai paesi dell'Europa orientale, disinnescando così finalmente l'assurda situazione esistente alle frontiere. Rivolgo qui un appello anche alle parti sociali, affinché si impegnino più a fondo a favore della libera circolazione di persone nei diversi paesi e affinché mettano all'indice le pecore nere, in modo che non possano lucrare sul dumping sociale.
<SPEAKER ID="134" NAME="Derek Roland Clark">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, l'Europa è molto varia, sia dal punto di vista geografico, che per il territorio e il clima, il che è all'origine di una moltitudine di stili di vita ed economie diverse. In particolare, è sempre esistita una varietà di pratiche nel mondo del lavoro, e le leggi sul lavoro si sono sviluppate in modo diverso. Popoli diversi lavorano in modo diverso. La diversità è il sale della vita. Mettere mano a tali meccanismi è un rischio, perché sono alla base della piena occupazione e delle leggi sul lavoro.

La commissione per l'occupazione si chiama, per essere precisi, commissione per l'occupazione e gli affari sociali, e sicuramente la maggiore prestazione sociale è che le persone abbiano un lavoro. Nell'aprile del 2005, la Germania aveva un tasso di disoccupazione del 10 per cento, mentre il dato del Regno Unito era del 4,5 per cento, eppure il Regno Unito ha recepito un numero minore di normative europee sul lavoro. Molti paesi dell'Europa orientale hanno tassi di disoccupazione elevati e, ciononostante, hanno compiuto progressi, sono migliorati in una certa misura, ma l'ultima cosa che desiderano è passare dall'economia pianificata di stampo sovietico gestita da commissari non eletti dal popolo alle disposizioni centralistiche dei Commissari dell'Unione europea, ugualmente non eletti dal popolo.

L'Europa non ha bisogno che l'Unione europea imponga un insieme di leggi sul lavoro a tutti indistintamente. Una tale camicia di forza non farebbe altro che aumentare la disoccupazione, provocando le tensioni sociali di cui già siamo stati testimoni. Spero che nessuno di noi si auguri la ripetizione di questo scenario.
<SPEAKER ID="135" NAME="Csaba Őry" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Si è parlato molto dell'aumento della mobilità geografica e professionale all'interno dell'Unione come di un fattore chiave per ridurre la disoccupazione e rafforzare la competitività in campo economico.

L'Unione europea a 27 Stati membri dispone di una forza lavoro molto ampia, eppure, a causa della ripartizione non eterogenea dal punto di vista geografico dei posti di lavoro disponibili, non è in grado di offrire opportunità di lavoro per una notevole fascia di quanti sono in cerca di un primo impiego e dei lavoratori con più di cinquant'anni. Pertanto, l'accelerazione dei flussi migratori di lavoratori provenienti da paesi terzi in vari Stati membri è diventata una questione urgente, nonostante vi sia manodopera adeguata e preparata all'interno dell'Unione.

La rete EURES riveste un ruolo di grande rilievo nel rapporto fra domanda e offerta, ma purtroppo non ha ancora ottenuto il dovuto sostegno da parte delle risorse comunitarie disponibili nel campo dello sviluppo. Il quadro è estremamente chiaro: da quanto ne so, vi sono 700 consulenti EURES, mentre il Commissario Špidla ha citato la cifra di 800 consulenti. Se raffrontiamo questa cifra con i 20 milioni di cittadini che non riescono a trovare un lavoro nei 27 Stati membri, allora si tratta ovviamente di una cifra ridicola. Soltanto 25-26 consulenti per paese, una goccia nell'oceano, un dato assolutamente non all'altezza del compito da affrontare.

Un'altra questione a mio parere problematica è che, mentre le informazioni sulle persone in cerca di lavoro sono accessibili sul portale, vi sono molte meno informazioni sulle imprese che offrono opportunità di lavoro. Secondo gli ultimi dati disponibili, su EURES vi sono rappresentate nel complesso 11 000 imprese. Se vogliamo che gli attori economici siano maggiormente coinvolti, occorre una campagna informativa molto più massiccia. Ritengo che lo sviluppo della rete e del portale EURES e la spinta in questa direzione siano un interesse comune europeo, e perciò mi pronuncio a favore dell'adozione delle presenti proposte.
<SPEAKER ID="136" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, non vi è dubbio alcuno che il programma EURES è molto importante e che funziona bene. Tuttavia, è necessario migliorarlo.

Vorrei sollevare una questione specifica relativa alla mobilità, riguardo alla quale siamo tutti concordi nel dire che è necessaria e positiva per l'Europa. Il problema a cui mi riferisco in particolare concerne i cittadini dell'Unione europea che vengono in Irlanda e sono accompagnati da un coniuge non originario di un paese dell'Unione.

Nelle ultime settimane il governo irlandese ha emesso ordini di allontanamento per 120 di questi coniugi. Sono al corrente che molti altri sono stati informati dalle autorità irlandesi che le loro domande per ottenere la residenza sono state sospese in attesa dell'esito di una causa che probabilmente non finirà prima del 2009. Ciò costituisce chiaramente un ostacolo alla mobilità in Europa di quei cittadini dell'Unione europea che intendono trasferirsi in Irlanda per questioni di lavoro, per poi invece scoprire che sono soggetti a restrizioni in quanto sposati con un cittadino o una cittadina di un paese terzo.

A me sembra che ciò sia iniquo per coloro che vogliono trasferirsi, ma è doppiamente ingiusto per chi si è già trasferito e già vive -in alcuni casi già da tempo - col proprio coniuge in Irlanda e che adesso si ritrova con un ordine di allontanamento. Esorto il Commissario a prendere urgentemente contatto col ministro irlandese e a invitarlo a revocare gli ordini di allontanamento, a concedere la residenza temporanea alle famiglie interessate e a porre fine all'incertezza che avvolge il loro futuro.

Se abbiamo veramente a cuore la mobilità, allora situazioni del genere non dovrebbero verificarsi. Sono convinto che la legge irlandese che regola tale questione sia in violazione della direttiva dell'Unione europea del 2004 sulla mobilità e la residenza, nonché della normativa anti-discriminatoria dell'Unione, perché viene applicata solo nei confronti dei coniugi dei cittadini dell'Unione non irlandesi. Si tratta di due problemi seri, e rinnovo il mio invito al Commissario di intervenire con urgenza presso le autorità irlandesi, in particolare presso il ministro Brian Lenihan, affinché tale questione possa essere risolta senza indugi.
<SPEAKER ID="137" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione su due argomenti nel corso di questa discussione. In primo luogo, è necessario attuare appieno una delle libertà fondamentali alla base del mercato unico europeo, ovvero la libera circolazione dei lavoratori. Nel caso dei lavoratori provenienti dai nuovi Stati membri, tale libertà è gravemente limitata, ad esempio da Germania e Austria. Questa situazione nuoce palesemente alla mobilità dei lavoratori in tutto il territorio dell'Unione europea.

In secondo luogo, è necessario garantire un forte sostegno, soprattutto ai nuovi Stati membri, per far sì che i tassi di occupazione in tali paesi crescano. Nel mio paese ad esempio, la Polonia, il tasso è del 51 per cento per gli uomini e di appena il 46 per cento per le donne. Per fare un paragone, negli Stati Uniti e nei paesi scandinavi tali indicatori sono già superiori al 70 per cento.
<SPEAKER ID="138" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, ritengo che vi sia un'ampia comprensione dell'importanza che comporta un aumento della mobilità, e tutte le esperienze riguardanti i lavoratori e i ricercatori sono estremamente positive, vi sono esempi ovunque a conferma di questo. Il segreto di tale successo è da ricercarsi soprattutto nella mobilità e nella cooperazione europea e tutti noi sappiamo che ciò è di grande importanza per la qualità dell'occupazione, per l'efficienza dei mercati del lavoro, sappiamo che si tratta di un'idea squisitamente europea e sappiamo anche che è di estrema importanza per le opportunità di cui possono godere i singoli individui. Ma detto questo, vi è ancora una serie di ostacoli da affrontare.

E' importante sostenere EURES e fare in modo che funzioni adeguatamente. Ma allo stesso tempo dobbiamo far sì che gli ostacoli, come ad esempio le norme transitorie, siano eliminati quanto prima, perché è un paradosso che una parte tenti di far crescere la mobilità mentre l'altra parte accetta restrizioni alla mobilità.

Il secondo punto a mio avviso importante è che, anche eliminando tali ostacoli, avremo una mobilità troppo ridotta. Ciò è vero per i mercati del lavoro nazionali come per quelli transfrontalieri. Penso che la rete EURES potrebbe essere utilizzata non solo per informare e migliorare la tutela di coloro che intendono trasferirsi in un altro paese e un altro mercato del lavoro, come sottolineato dall'onorevole Andersson oggi, ma anche per informare tutti gli organi decisionali degli ostacoli che permangono sui mercati del lavoro europei, perché sul campo il divario fra gli obiettivi e la realtà è ancora abbastanza ampio. A mio parere EURES potrebbe avere un duplice ruolo informativo: per un verso, informazioni indirizzate a coloro che cercano di trasferirsi su un altro mercato del lavoro, ma, dall'altro, informazioni rivolte a noi e agli Stati membri in modo da rendere molto più facile spostarsi. Ecco qual è la sfida che possiamo discutere più approfonditamente questa sera.
<SPEAKER ID="139" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Onorevoli deputati, credo che la discussione abbia mostrato chiaramente come EURES sia un valido strumento, che ha una sua funzione ed utilità: contribuisce infatti alla libera circolazione dei lavoratori, promuove la mobilità, assiste i cittadini nell'ottenere informazioni sul mercato del lavoro nell'Unione europea, nonché sui loro diritti.

D'altro canto, e questo è stato sottolineato nella discussione, non abbiamo ancora raggiunto una situazione perfetta o definitiva ed è necessario continuare a sviluppare EURES.

Nel corso della discussione sono emerse alcune questioni su cui che non affronterò nel dettaglio in questa sede perché sono di natura molto specifica e organizzativa, e ritengo che ognuna di esse debba essere valutata da esperti.

Quello che emerge chiaramente dal confronto è che la concezione generale della Commissione rispetto allo sviluppo di questo portale e la visione generale del Parlamento europeo del suo fine e del suo sviluppo sono pressoché identiche e ci consentono a lungo termine di collaborare e avere un autentico scambio di idee efficiente e proficuo.

Vorrei inoltre sottolineare che molte delle idee espresse in questa sede andavano oltre il merito dell'interrogazione parlamentare, ad esempio la questione della legislazione nazionale, ma ne ho preso atto e le terrò in considerazione.
