<CHAPTER ID="003">
Coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale: modalità di applicazione - Coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale: allegato XI - Estensione delle disposizioni dei regolamenti (CE) n. 883/2004 ai cittadini di paesi terzi altrimenti esclusi (discussione)
<SPEAKER ID="045" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su

la relazione di Jean Lambert, a nome della Commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sulla proposta per la regolazione del Parlamento europeo e del Congresso tramite l'estensione delle disposizioni dei regolamenti (CE) n. 883/2004 sul coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale - C6-0037/2006 -;

la relazione di Emine Bozkurt, a nome della Commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sulla proposta per la regolazione del Parlamento europeo e del Congresso che modifica il regolamento (CE) n. 883/2004 sul coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale e che determina il contenuto dell'allegato XI - C6-0029/2006 -; e

la relazione di Jean Lambert, a nome della Commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sulla proposta di una regolazione del Congresso estesa dalle previsioni dei regolamenti (CE) n. 883/2004 e dei regolamenti (CE) n. [...] ai cittadini di paesi terzi che non sono ancora inclusi in questi provvedimenti solamente nei loro territori nazionali - C6-0289/2007 - .
<SPEAKER ID="046" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, onorevoli deputati, tutte e quattro le risoluzioni legislative sotto discussione riguardano argomenti che hanno un impatto diretto sulla vita di tutti i giorni dei cittadini europei. Il diritto dei cittadini che si spostano in Europa di essere protetti da sistemi di sicurezza sociale è inseparabile dal diritto al libero movimento nell'Unione.

Le proposte della Commissione hanno uno scopo comune e cioè modernizzare e semplificare il coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale.

Lo scopo consiste nel definire meccanismi di cooperazione tra le istituzioni e processi che potrebbero semplificare e accelerare i benefici sociali del calcolo e del versamento per chi li riceve. Essi sono sussidi familiari, pensioni, sussidi di disoccupazione e così via, in altre parole una serie di benefici sociali molto importanti per la vita delle persone nell'Unione.

Vorrei ringraziare i membri e i relatori per tutto il lavoro compiuto su questi importanti testi nei recenti mesi.

L'estensione del regolamento espone come il regolamento (CE) n. 883/2004, che noi chiamiamo "regolamento di base”, dovrebbe operare. Estende a tutte le persone che lo utilizzano il coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale nazionali: cittadini, istituzioni per la sicurezza sociale degli Stati membri, fornitori del sistema sanitario e datori di lavoro.

Il suo scopo è di stabilire le procedure più chiare possibili sulla base delle quali le persone assicurate che si trovano in una situazione transfrontaliera potranno ricevere benefici sociali. A chi mi devo rivolgere per avere garantiti questi benefici sociali? Che misure deve prendere il mio datore di lavoro se volesse temporaneamente destinarmi ad un altro Stato membro? La mia carriera lavorativa sta per finire e, dato che ho lavorato in diversi Stati membri, come posso capire in che modo verrà calcolata la mia pensione e cosa devo fare per riceverla?

Le procedure descritte nel sopraccitato regolamento hanno lo scopo di aiutare i riceventi ad avere risposte appropriate, attraverso la cooperazione tra le istituzioni di sicurezza sociale.

Nel tentare di rendere efficace questa cooperazione e incontrare i bisogni dei cittadini il più presto possibile, ci siamo resi conto dell'importanza dell'elaborazione elettronica e dello scambio di dati tra le istituzioni dei vari Stati membri.

Il network EESSI (scambio elettronico di informazioni sulla sicurezza sociale) assicura che lo scambio di dati sarà veloce e sicuro, ridurrà i tempi di risposta e di elaborazione delle situazioni transfrontaliere da parte delle istituzioni di sicurezza sociale.

Se l'estensione del regolamento viene adottata presto, i cittadini saranno in grado di utilizzare il progresso raggiunto, attraverso il coordinamento, nelle aree di semplificazione e modernizzazione e anche di esercitare nuovi diritti che non potevano essere prolungati, sebbene fossero inclusi nel regolamento di base. I benefici del nuovo concetto di coordinamento per i cittadini europei diventeranno davvero reali quando il regolamento sarà adottato e quando le modifiche annesse al regolamento (CE) n. 883/2004 entreranno in vigore.

Due ulteriori risoluzioni riguardano il regolamento (CE) n. 883/2004 e gli allegati. Essi mirano a migliorare il regolamento di base, così da tenere conto dei cambiamenti legislativi degli Stati membri, in particolare quelli che sono diventati membri dell'Unione dopo il 29 aprile 2004, giorno in cui il regolamento di base è entrato in vigore.

Queste risoluzioni migliorano anche gli allegati al regolamento (CE) n. 883/2004 che erano stati lasciati vuoti quando venne adottato il regolamento di base.

Nonostante la natura tecnica di questi testi, il loro scopo rimane lo stesso: assicurare la trasparenza di meccanismi e procedure applicati a persone che si muovono all'interno dell'Unione europea. Per esempio, l'allegato XI contiene uno speciale provvedimento che tiene conto delle specifiche della legislazione nazionale. Gli allegati sono perciò vitali per assicurare trasparenza e certezza legale riguardo i regolamenti nazionali che, onestamente, sono estesi.

Il coordinamento dei sistemi di sicurezza nazionale, al quale sta contribuendo nel suo ruolo di autorità co-legislativa, assicurerà che quei due fondamentali principi (principi dell'equità e non discriminazione) siano pienamente applicati a favore di quei cittadini europei che approfittano della libera circolazione.

L'estensione del regolamento prevede inoltre di ampliare i provvedimenti del regolamento n. 883/2004 ai cittadini di paesi terzi che non sono ancora inclusi in questi provvedimenti sul loro territorio nazionale. Lo scopo di questo regolamento è assicurare che i cittadini di paesi terzi legalmente residenti nell'Unione europea e che si trovano in una situazione transfrontaliera possano essere favoriti dal coordinamento modernizzato e semplificato dei sistemi di sicurezza sociale.

In realtà, è essenziale che una singola ed uniforme normativa di coordinamento sia applicata nelle questioni amministrative al fine di raggiungere una certa semplificazione.

Raggiungere il consenso in merito a questi regolamenti sarà un importante passo in avanti per tutti quelli che usano questi regolamenti e assicurerà un migliore servizio alle persone che si spostano all'interno dell'Unione.

Questo dimostrerà che i regolamenti sul coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale sono pronti per i nuovi cambiamenti del XXI secolo in merito alla mobilità. Vorrei aggiungere che questo lavoro è il risultato di un esemplare coordinamento tra gli Stati membri e che la volontà di trovare soluzioni per i cittadini ha aiutato a superare le differenza tra i sistemi individuali e le complessità di questa area.

Onorevoli colleghi, permettetemi di dire che la Commissione supporta apertamente gli emendamenti 2 e 161, che rendono possibile l'utilizzo dei sistemi di elaborazione elettronici, i quali sono particolarmente importanti per quanto riguarda le operazioni di registrazione elettronica dei dati e l'elaborazione elettronica dei casi transfrontalieri. La Commissione supporta notevolmente anche l'emendamento 90, che riguarda la garanzia di indennità per malattia e benefici sanitari a lungo termine. Questi due emendamenti danno significativamente potere ai cittadini all'interno dell'intero sistema.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jean Lambert">
relatore. - (EN) Signora Presidente, voglio unire assieme le mie due relazioni nella lussuriosa quantità di tempo che ho a disposizione per la mia introduzione in quest'Aula.

Innanzi tutto, vorrei cominciare ringraziando i colleghi, il Congresso e la Commissione per l'ottima cooperazione in quello che sembra un dossier molto complesso, ma ricordiamoci che è sempre così, quando si prova a mettere per iscritto ciò che si fa in pratica, in una maniera che si pensa sarà per lo meno chiara per i praticanti e per chi abbia necessità di capire il sistema.

Come riferito dal Commissario, il regolamento di base ((CE) n. 883/2004) riguarda il coordinamento, ma non l'armonizzazione - e voglio che sia chiaro - dei sistemi di sicurezza sociale tra gli Stati membri per le persone che stanno vivendo o lavorando in altri Stati membri o perfino semplicemente viaggiando. Non può entrare in vigore finché questa estensione del regolamento non sarà approvata dal Parlamento e dal Congresso, attraverso una procedura di approvazione comune che richiede l'unanimità del Congresso, nessuna complessità.

L'estensione del regolamento illustra come deve essere l'architettura amministrativa affinché funzioni. Illustra le normative con le quali ogni Stato membro, ogni autorità competente, avrà a che fare nei vari aspetti della sicurezza sociale, nel rispetto delle questioni transfrontaliere. Punto centrale del nuovo regolamento di base e dell'estensione del regolamento è lo scambio elettronico di dati, allo scopo di apportare maggiore velocità e anche maggiore accuratezza nella comunicazione.

Con buone speranze, tra le altre cose, si vedrà la fine di una situazione, o per lo meno una riduzione nel tempo richiesto, dove migliaia di fogli di carta vanno a finire sulla scrivania di un ufficiale: prescrizioni compilate nella sempre totalmente illeggibile calligrafia di numerosi dottori e altre richieste collegate alla sanità transfrontaliera. Cercando di chiarire e semplificare tutto ciò, con buone probabilità possiamo inoltre ridurre la quantità di frodi attualmente presenti nel sistema. Per esempio, la gente sfrutta l'attuale inerzia manipolando il sistema di rimborso per la sanità transfrontaliera. Ugualmente, si potrebbe garantire che molti più fornitori e individui aprano reclami perché sentono che c'è una speranza di venire pagati, piuttosto che venga passata ai loro eredi.

Gli articoli 78 e 79 del regolamento di base stabiliscono il ruolo della Commissione in termini di supporto allo sviluppo dello scambio elettronico dei dati, che include un potenziale finanziario, perciò sono un po' sorpreso e deluso dal procedimento di cancellazione degli emendamenti 2 e 161, che si legano all'incremento di questo essenziale sviluppo. Mentre stavamo discutendo la questione dello scambio dei dati, la Commissione ha compreso che il Parlamento avrebbe reso espliciti la tutela e il bisogno di una proporzionata raccolta dati. Così, nelle nostre proposte, abbiamo rafforzato i requisiti in merito alla protezione dei dati.

Il regolamento di base riguarda anche aspetti di accesso ai benefici della struttura sanitaria per le persone che si trovano in altri Stati membri - per esempio in vacanza - o a favore di quelle persone per le quali il trattamento programmato diventa necessario in campo medico, non semplicemente per scelta. La recente pubblicazione della direttiva in merito all'applicazione dei diritti dei pazienti nelle strutture sanitarie transfrontaliere mostra legami con questo regolamento di base. Il Parlamento deve assicurare che non c'è alcun conflitto tra le due parti della legislazione.

La Commissione ha inoltre anticipato l'estensione proposta delle Equalities Directives e ha proposto due provvedimenti legati in particolare alle persone disabili - il primo, un provvedimento trasversale che garantisce che gli Stati membri tengano in considerazione i bisogni delle persone disabili quando comunicano con loro e, il secondo, nei termini di provvedere ai pagamenti per le spese sostenute da chi accompagna una persona disabile che necessita di urgenti cure mediche all'estero. Siamo consapevoli che questo è un argomento che richiede un'ulteriore discussione con il Congresso.

L'estensione del regolamento riguarda inoltre un certo numero di scadenze. So che sono presenti varie opinioni in merito, che si rifletteranno in alcuni emendamenti discussi oggi. La Commissione ha scelto inoltre di supportare un programma rivisto che riguarda la valutazione e il pagamento dei contributi a lungo termine per l'indennità della sanità e una chiarezza maggiore riguardo ai lavoratori di frontiera che sono rimasti disoccupati. Vorrei sperare che l'Aula sarà in grado di sostenere questi emendamenti della Commissione.

Nei termini della relazione riguardante i diritti dei cittadini di paesi terzi quando viaggiano all'interno dell'Unione europea, c'è già un regolamento attivo che lega coloro i quali sono legalmente residenti e in una situazione transfrontaliera con il coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale. Questo al momento necessita un aggiornamento: dato che stiamo aggiornando il regolamento generale, c'è bisogno di aggiornare anche l'elemento di collegamento.

La nuova proposta è sostanzialmente come quella già esistente. Ancora un volta, essa chiarifica lo scopo e mantiene i diritti che le persone già possiedono. Non introduce nuovi diritti e diventerà perfino più importante quando l'Unione europea svilupperà la sua politica comune in materia di immigrazione. La cosiddetta blue card proposal troverà inoltre benefici dall'aggiornamento del regolamento. Ancora, spero che quest'Aula possa appoggiare gli emendamenti della Commissione a questo riguardo. Vogliamo una chiara dichiarazione dei principi e questo è il motivo per cui sto segnalando - come ha in realtà già fatto la Commissione - che non appoggiamo gli emendamenti riguardanti l'aggiunta degli allegati.

(Applausi)
<SPEAKER ID="049" NAME="Emine Bozkurt">
relatore. - (NL) Onorevoli colleghi, stiamo oggi votando una proposta per coordinare il sistema europeo di sicurezza sociale più chiaramente ed in maniera più flessibile e stiamo quindi votando in favore di chiarificare l'allegato.

Il Parlamento europeo, il Congresso e la Commissione hanno lavorato per semplificare la proposta affinché gli europei abbiano una migliore comprensione delle complesse normative applicate nel coordinamento della sicurezza sociale.

Devo iniziare ringraziando gli shadow con i quali è stato un piacere lavorare su questo documento nei recenti mesi e anni. Jean Lambert, sicuramente, che è stato shadow per la mia relazione a nome dei Verdi, come io lo sono stato per la sua relazione, Ria Oomen-Ruijten del gruppo PPE-ED, Bilyana Raeva del gruppo ALDE, Dimitrios Papadimoulis del gruppo GUE/NGL e Ewa Tomaszewska del gruppo UEN, assieme a tutti gli altri membri che hanno apportato un prezioso contributo nella seduta.

Vorrei inoltre mettere in evidenza che il dialogo con la Commissione e il Congresso ha dato ottimi risultati. Sono grato in special modo a Hélène Michard e Rob Cornelissen della Commissione europea. La cooperazione con il Congresso ha coinvolto una serie di presidenze. Stabilito che ci sono voluti parecchi anni per raggiungere il momento della votazione in merito al coordinamento della sicurezza sociale, abbiamo avuto il piacere di lavorare con la Finlandia, la Germania, il Portogallo, la Slovenia e la Francia.

Onorevoli colleghi, in realtà è stato un processo lungo, ma ha avuto un buon esito. Abbiamo raggiunto un buon compromesso, che tutti gli Stati membri e tutte le Istituzioni europee, incluso il Parlamento europeo, possono promuovere. Il nostro principio guida nella valutazione degli emendamenti è sempre stata la convinzione che l'attuale sistema di coordinamento non avrebbe in nessun caso portato ad una riduzione dei diritti dei cittadini.

Un importante esempio di ciò è la rottamazione dell'allegato III, dato che esso concede agli Stati membri la libertà di limitare i diritti dei loro cittadini. La relazione riflette i nostri sforzi in favore di un'Europa che dà più diritti ai suoi cittadini in più arre possibili. La giustizia sociale gioca un ruolo importante in merito e non si ferma ai confini. La cosa buona in merito alla cooperazione europea è che rende capaci i paesi europei di badare ai loro cittadini collettivamente. La giustizia sociale gioca un ruolo importante in merito e non si ferma ai confini. I cittadini devono essere in grado di fare affidamento sulla protezione dei loro diritti sociali, anche al di fuori dei confini del proprio paese.

Il mercato unico permette ai cittadini di muoversi liberamente all'interno dell'Unione europea. E noi siamo ansiosi di incoraggiare questo fatto. I cittadini possono sentirsi sicuri del fatto che i diritti sociali viaggiano con loro, che le loro pensioni sono in ordine, indifferentemente dal luogo in cui si trovano a vivere o a lavorare e che la protezione dei cittadini è garantita, dappertutto in Europa, non solo per loro stessi ma anche per le loro famiglie. Questa è la cooperazione europea come dovrebbe essere.
<SPEAKER ID="050" NAME="Zuzana Roithová" LANGUAGE="CS">
Onorevoli colleghi, in quanto relatore on the opinion per questa relazione, mi dispiace che la Commissione responsabile non abbia adottato le mie proposte chiave. Ancora una volta ha sprecato l'occasione di assicurare chiare normative per i provvedimenti di sicurezza sociale applicati a tutte le famiglie dei membri in movimento attraverso gli Stati membri, in merito al rimborso nel rispetto della struttura sanitaria non urgente, in accordo con i giudizi della Corte di giustizia europea. In conseguenza, dobbiamo ancora chiarire che la quantità di rimborsi per le cure pianificate all'estero dovrebbe corrispondere, al minimo, al costo di cure simili a quelle del paese in cui il paziente è assicurato. Il cittadino che sta pianificando di avvantaggiarsi di cure ospedaliere deve richiedere il permesso in anticipo ma ha il diritto di fare appello se la sua domanda viene rifiutata. La notifica anticipata per il trattamento del paziente non è vincolante. I cittadini non dovranno attendere che la nuova direttiva in merito alla sanità transfrontaliera venga adottata, sebbene il rimborso dei costi sia parte di questo regolamento. In più, la direttiva non apporterà un contributo significativo in merito alla sussidiarietà delle strutture sanitarie, ma adottando questa politica potrebbe venire ritardata, forse per anni. Mi dispiace che la Commissione per i problemi economici e monetari sottovaluti questo punto di vista. A parte questo, la relazione è ottima e la appoggerò.
<SPEAKER ID="051" NAME="Gabriele Stauner">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signora Presidente, vorrei parlare a proposito della relazione di Lambert sull'estensione del regolamento, che riferisce i particolari del coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale.

Come riferito dal relatore, il proposito del regolamento è il coordinamento, non l'armonizzazione, per la quale non abbiamo in nessun caso nell'UE alcuna base legale. Tuttavia, alcuni emendamenti adottati dalla Commissione per l'impiego e gli affari sociali vanno oltre il coordinamento e formano le basi per nuove competenze e servizi. Nella nostra opinione, per esempio, non è necessario che alla Commissione sia dato il potere di stabilire il suo centrale e neutrale database, il quale venga gestito indipendentemente, al fine di assicurare pronti pagamenti ai cittadini. Questo è dovere degli Stati membri, che lo hanno perfezionato fino ad ora e che, inoltre, hanno attualmente delineato un corpus di collegamenti a questo proposito. Per i cittadini che cercano consiglio, è inoltre più conveniente e riservato rivolgersi alle autorità degli Stati membri e non ad un lontano e anonimo database della Commissione. Vorrei pertanto sollevare la questione con il Commissario specificamente su questo punto.

Né dobbiamo considerare appropriato che ogni persona disabile assicurata si debba sobbarcare i costi di viaggio e di permanenza della persona che la accompagna. Il pagamento dei costi di viaggio per la persona accompagnatrice deve essere collegato al concetto di invalidità grave, che è in ogni caso largamente e perfettamente definito dalla legge negli Stati membri.

Crediamo inoltre che le persone disoccupate che hanno fallito nell'eseguire le obbligazioni per l'impiego nel loro paese, in particolare che non hanno seguito tutte le fasi richieste per trovare qui un lavoro, non dovrebbero essere in grado di reclamare i benefici nel loro paese di residenza, come se avessero sempre osservato la legge. Questo non è giusto.

Gli altri tre emendamenti del mio gruppo riguardano i tempi, per ciascuno dei quali consideriamo sufficienti sei mesi. Non dovrebbero variare tra i 12 e i 18 mesi.
<SPEAKER ID="052" NAME="Jan Cremers">
a nome del gruppo PSE. - (NL) A nome del gruppo PSE, un ringraziamento ai relatori, ai funzionari della Commissione e alla Presidenza slovena.

Questa questione ha una lunga storia. Dopotutto, il recente regolamento (CEE) n. 1408/71 è uno dei primi temi della legislazione sul libero movimento dei lavoratori in Europa. La semplificazione proposta è progettata per assicurare un servizio più veloce per il cittadino europeo che reclama i suoi diritti e, allo stesso tempo, una migliore verifica della legittimazione di queste richieste. La cooperazione tra le agenzie di pagamento e il maggiore scambio di dati sono fattori molto importanti in questo caso. Le normative che si stanno istituendo assicurano che i lavoratori di frontiera e le altre persone autorizzate non avranno alcuna violazione del loro diritto.

Dalla seconda lettura, il nostro gruppo ha notato tre punti rimanenti che potrebbero necessitare di ulteriore considerazione. Innanzi tutto, ci sono ancora due differenti normative nel caso di un singolo lavoratore dipendente o di una persona che lavora in proprio senza uno staff. Nel contesto di sicurezza sociale, la definizione usata è la sola applicabile nel paese di origine, mentre nel contesto del lavoro la definizione applicata ai lavoratori favoriti è quella applicabile nel paese dove si lavora. Fintanto che non arriveremo ad una definizione chiara del lavoro in proprio, è garantito che la questione continui a presentarsi nella discussione in Parlamento.

Un secondo punto è quello riguardante l'informazione delle persone autorizzate. Nel testo della Commissione, dopo la modifica, i dettagli in merito a quando gli aventi diritto potrebbero ricevere informazioni dalle autorità competenti e su quali argomenti, sono state diffuse su un numero di articoli differenti in maniera troppo estesa. Un chiaro sommario del diritto all'informazione, dato nel punto centrale di questa legislazione, potrebbe rendere sostanzialmente più chiara la posizione per gli aventi diritto.

Un terzo punto riguarda lo scrutinio di conformità. Sappiamo dal più recente regolamento che la registrazione negli Stati membri e la cooperazione e coordinamento tra le autorità competenti a volte funziona molto male. Potrebbe essere un'ottima idea per il Parlamento tenersi informato su come le relative normative verranno implementate in futuro.
<SPEAKER ID="053" NAME="Ona Juknevičienė">
a nome del gruppo ALDE. - (LT) Vorrei congratularmi con il relatore, l'onorevole Lambert e ringraziarlo per la sua collaborazione nella preparazione di questo documento.

Il regolamento determina l'ordine e risolve problemi pratici della vita di tutti i giorni. Non ha lo scopo di unificare i sistemi di sicurezza sociale. E' un metodo di esecuzione, che permette l'esistenza di differenti sistemi di sicurezza sociale negli Stati membri. Tuttavia, previene che le persone tralascino ciò di cui hanno il diritto.

Un anno fa, il Presidente Sarkozy ha condotto un discorso in quest'Aula, nel quale riferì che il popolo francese riteneva che l'UE non stesse tenendo conto di loro e non fornisse alcuna sicurezza sociale. Probabilmente nemmeno il popolo irlandese è consapevole di quanto c'è da aspettarsi dall'UE.

Oggi la Francia e in realtà tutti noi abbiamo la possibilità di dimostrare alla gente che i loro problemi di vita quotidiana si stanno risolvendo a livello dell'UE.

Purtroppo, rispetto alla mia conoscenza, non tutti nel Congresso sono preparati ad accettare i termini fissati proposti dalla Commissione per gli Stati membri al fine di riconciliare le loro differenze. Il relatore in merito propone di non precipitarsi.

Il mio gruppo è a favore delle proposte e degli emendamenti che obbligano gli Stati membri a risolvere le questioni relative ai pagamenti e alla compatibilità in un periodo di sei mesi invece di protrarlo per un anno e mezzo. Le persone non devono tralasciare la questione a causa dell'inattività delle istituzioni e del ritardo nel processo decisionale.

Questo regolamento può essere il miglior esempio degli sforzi dell'UE per ottenere la fiducia dei suoi cittadini.

Dunque, faccio appello ai miei compagni membri per votare a favore di questi emendamenti. Essi implicano un aiuto pratico e comprensibile per ogni cittadino dell'UE. Siamo stati eletti per rappresentare il popolo, non i governi o le istituzioni.
<SPEAKER ID="054" NAME="Ewa Tomaszewska">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Presidente, ciascun paese dell'Unione europea ha il proprio sistema di sicurezza sociale che differisce da quello degli altri paesi, a causa di molti anni di tradizioni così come in base alle capacità finanziarie del paese. Questi sistemi non sono soggetti all'armonizzazione. Il diritto al libero movimento per risollevare l'occupazione in altri paesi ha creato il bisogno di coordinare i sistemi di sicurezza sociale. I regolamenti attuali a questo riguardo devono essere semplificati.

L'introduzione del trasferimento elettronico di dati nel sistema delle pensioni polacche ha ridotto di molto il numero di errori nel trasferimento dei dati delle assicurazioni tra le istituzioni.

C'è il bisogno di proteggere i cittadini contro una riduzione dei loro diritti in merito alle loro assicurazioni. I lavoratori dovrebbero avere l'opportunità di conoscere quale sistema verrà usato per calcolare i loro diritti. Hanno il diritto di sapere come saranno calcolati i loro contributi e quali saranno i diritti legittimi. Per questa ragione è importante che i regolamenti e le procedure riguardanti il coordinamento dei sistemi, che per loro natura sono abbastanza complicati, possano essere semplificati fin dove possibile e inoltre che non possano agire in maniera retroattiva a danno dell'assicurato.
<SPEAKER ID="055" NAME="Dimitrios Papadimoulis" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, vorrei inizialmente ringraziare l'onorevole Lambert e l'onorevole Bozkurt per il loro dettagliato e accurato lavoro, così come per la loro notevole cooperazione con tutti i relatori ombra e per i loro sforzi nel fare buon uso delle nostre proposte e dei nostri contributi.

Queste sono relazioni estremamente difficili e contengono una gran quantità di complessi dettagli tecnici, ma sono anche eccezionalmente utili per i cittadini europei.

I cittadini hanno colto ogni opportunità, incluso il recente referendum in Irlanda, per protestare contro il grave deficit sociale visto nelle politiche del Congresso e della Commissione. Aspirano ad un'Unione europea che salvaguardi i loro diritti e siamo qui ora, discutendo il regolamento 883/2004, che, grazie al Congresso e alla Commissione, non al Parlamento, è stato bloccato per anni, in attesa di regolamenti di esecuzione che fossero effettivi e attendendo l'entrata in vigore degli allegati.

Questo risulta da pastoie burocratiche, mancanza di informazione, confusione, violazione della fondamentale sicurezza sociale e dei diritti sociali dei lavoratori, che sono intrappolati nel mezzo; un'Europa à la carte, come i neo-liberali e le ampie corporazioni la vogliono, con una valuta singola ma senza coordinamento o armonizzazione del sociale e dei diritti di sicurezza sociale dei lavoratori. Nel mezzo di questa divergenza legislativa, la Commissione sottopone il suo proposito per una "direttiva Bolkestein attraverso la porta di servizio” per le strutture sanitarie.

Queste relazioni rivelano un'altra strada. Non abbiamo bisogno di una direttiva Bolkestein per le strutture sanitarie; necessitiamo un migliorato regolamento n. 883/2004, attraverso il quale, in accordo con le relazioni, tutti gli argomenti venuti alla luce possano venire affrontati, salvaguardando i diritti dei lavoratori dipendenti e delle loro famiglie, supportando inoltre la necessaria mobilità.

Perciò, Commissario, la prego di bloccare gli esperimenti Bolkestein sulle strutture sanitarie e continuare esattamente, assieme al Congresso, con le procedure per l'elaborazione dei rimanenti capitoli e allegati del regolamento 883/2004, in modo che possa entrare in vigore il prima possibile.

Vi consiglio di non votare a favore di nessun emendamento che indebolisca il contenuto delle relazioni dell'onorevole Lambert e dell'onorevole Bozkurt.
<SPEAKER ID="056" NAME="Derek Roland Clark">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signora Presidente, nel, emendamento 4 è menzionata la "mobilità per i disoccupati”. Questo significa disoccupati in giro per l'UE in autobus in cerca di lavoro - a spese di chi paga le tasse? Uno Stato membro è responsabile dei pagamenti per la sicurezza sociale per una persona che vi lavorava ma che si è spostata verso un altro Stato membro ed è poi diventata disoccupata.

L'emendamento 148 propone che chi paga le tasse dovrebbe pagare le spese di viaggio per un esame medico in un altro Stato membro con un sistema di rimborso tra gli Stati membri, utilizzando senza dubbio una complessa formula dell'UE. Gli Stati membri potrebbero prendere le decisioni circa l'invalidità che li lega ad un altro Stato membro, sebbene complicata dal grado di invalidità, ma potrebbero avere normative contro la sovrapposizione dei benefici.

Le normative interesseranno tutti i cittadini della UE che si spostano all'interno della UE per qualsiasi ragione. Questo include i cittadini di paesi terzi legalmente residenti che hanno lavorato in più di uno Stato membro così come, molto presto, persone senza nazionalità e rifugiati. In numerosi punti queste relazioni mirano a semplificare i regolamenti e a modernizzare la legislazione esistente in merito alle autorità di sicurezza sociale, ai lavoratori dipendenti e ai cittadini, in maniera globale. Non ci sarà chiaramente alcuna implicazione per il budget comunitario. Si dice che i fardelli finanziari e amministrativi saranno ridotti grazie alle normative per il coordinamento - che solo possono venire decise a livello comunitario - ma che questa non è armonizzazione. Come può una persona avere un rimborso o formule determinate dall'UE, una regola che copra tutto il movimento o normative per il coordinamento, senza che ci sia armonizzazione? Tutto sommato, queste relazioni sono un insieme di affermazioni contrastanti. Se vengono adottate, sarà necessaria un gran quantità di sforzi amministrativi, che costano denaro, che la relazione dice non essere necessario.

Per concludere, la famiglia in questo contesto ha una crisi di identità. Indennità per la nascita e l'adozione non sono evidentemente benefici familiari. Quindi, quando una famiglia non è una famiglia, un bambino adottato è...beh, cosa esattamente?

Piacerebbe anche a me evitare una crisi di identità. Un "lavoratore di frontiera” è una persona che lavora in uno Stato membro ma risiede in un altro, stabilendo che rientri a casa una volta alla settimana. Bene, qui siamo in Francia e io andrò a casa domani. Sono un lavoratore di frontiera, anche se vivo esattamente nel centro dell'Inghilterra?
<SPEAKER ID="057" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, si presume che la mobilità del lavoro sia la caratteristica chiave dell'UE e della strategia di Lisbona, tuttavia in quanto MPE (come gli altri MPE), regolarmente presento dei reclami in merito alla mancanza di copertura dell'assistenza sanitaria, alla copertura sociale inadeguata e, forse la cosa più frustrante di tutte, in merito a comunicazioni in conflitto da parte di differenti agenzie di stato.

E' comune per un lavoratore dipendente di uno Stato membro lavorare in un altro stato per ordine di una compagnia che esiste in un terzo Stato membro e qui è dove sembra trovarsi, secondo molti, la reale questione, causando problemi circa il dove e come siano coperti. Fra di noi c'è questo grave problema che affligge gli assistenti parlamentari e, nonostante la lotta dell'associazione degli assistenti parlamentari, esso persiste. A questo riguardo, devo dire che è scandaloso non riuscire nemmeno a tenere in ordine la nostra Aula, sebbene qui si legiferi per gli altri.

Il mio interesse primario sta negli individui utilmente occupati, non nel vantaggio dei turisti. Non voglio vedere alcuna possibilità di elusione che aiuti a beneficiare i turisti, concretamente applicata a questa legislazione.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) I miei ringraziamenti a tutti i relatori per l'eccellente lavoro fatto, perché non era un compito facile. Necessitiamo di buone normative in merito al libero movimento dei lavoratori in Europa, Signora Presidente, normative per garantire che i lavoratori che fanno uso di quella libertà non facciano come l'asino di Buridano. Di questo al momento si sta tenendo conto nel nuovo regolamento per il coordinamento. Quel regolamento era necessario perché il vecchio non era più adeguato e c'era la possibilità di semplificare le procedure di coordinamento.

Mi chiedo se il risultato sarà soddisfacente. E' tutto davvero semplificato adesso? Ho i miei dubbi. Stiamo coordinando la sicurezza sociale, ma non stiamo coordinando la questione del trattamento di tassazione delle indennità, in un momento in cui le indennità stesse vengono considerate sempre più come crediti di imposta. Penso che dovremmo riflettere su questo.

Un altro punto è che il coordinamento ha luogo sempre dopo l'evento. I legislatori nazionali dovrebbero tenere in maggior considerazione le conseguenze dei cambi di sistema per le persone in mobilità, cioè per quelle persone che lavorano in un paese e vivono in un altro.

Vorrei inoltre spostare l'attenzione su un cambiamento presente nell'allegato. Questo cambiamento è molto positivo per i pensionati olandesi che continuano a versare contributi per la sicurezza sociale dell'Olanda, ma che vivono all'estero e non sono stati finora capaci di reclamare i benefici in Olanda, sebbene abbiano continuato a pagare per il sistema di quel paese. Così, gli olandesi che vivono in Belgio o in Germania, o perfino nella più lontana Francia, la belle France, o in Spagna, saranno ora autorizzati al trattamento. I miei ringraziamenti per questo devono rivolgersi anche al Ministero della Sanità, che era a favore di questo cambiamento.
<SPEAKER ID="059" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Signora Presidente, Commissario, voglio ringraziare i relatori. Jean Lambert ha lavorato su queste questioni da quando ne ho memoria e ha una grande esperienza. Emine Bozkurt è arrivata un po' più tardi, ma entrambi hanno effettuato un lavoro eccezionalmente buono e, in particolare, hanno lavorato estremamente bene con gli shadow dei vari paesi.

Alcuni punti generali per cominciare, dato che sono portati a ripetersi. La questione non riguarda l'armonizzazione. Sappiamo che i sistemi di sicurezza sociale nell'UE differiscono. Riguarda i cittadini e il diritto dei cittadini di utilizzare il mercato interno al fine di cercare lavoro e permanere in altri luoghi entro il mercato interno. E' di estrema importanza che ci sia coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale. E' importante avere coordinamento in merito ai diritti per le pensioni. E' importante che il disoccupato riesca ad utilizzare il mercato interno. E' importante che i pazienti riescano a ricevere trattamenti in altri paesi. Queste cose sono cruciali per il mercato interno. Senza coordinamento, il mercato interno non funzionerebbe in modo soddisfacente.

Abbiamo avuto coordinamento in precedenza. Ha avuto i suoi difetti. Al momento si stanno introducendo dei miglioramenti, da un lato attraverso la copertura di più persone, non solo quelle economicamente attive e dall'altro lato attraverso la copertura di molte aree, come pensioni di anzianità anticipate, che noi consideriamo come uno sviluppo positivo.

Vorrei spostare l'attenzione su alcune questioni rivolte dai nostri relatori. Jean Lambert si è riferito allo scambio di dati elettronici e vi è favorevolmente incline, dato che offre molti miglioramenti. Tuttavia, è anche importante considerare la protezione dell'individuo in uno scambio di informazioni di questo tipo. Noi quindi seguiamo le raccomandazioni del garante della protezione dei dati.

Per quanto riguarda i cittadini di paesi terzi, è importante che venga data considerazione a questo aspetto, non minimo perché la Carta blu è già sul suo cammino. La cosa più urgente è che ci sia uguaglianza del trattamento. Per quanto riguarda la relazione di Emine Bozkurt, dirò semplicemente che un nuovo regolamento non significa meno diritti, ma di più. Questo è importante. Ringrazio nuovamente i relatori e spero che possiamo arrivare ad una decisione finale in un prossimo futuro.
<SPEAKER ID="060" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Signora Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, ringrazio il relatore e la Commissione i quali hanno fatto un ottimo lavoro nel semplificare e aggiornare questi complessi provvedimenti. L'argomento di cui stiamo oggi dibattendo è un argomento che si abbatte direttamente sulla sfera di interesse dei cittadini. Cosa è importante per i cittadini, che sono dopotutto i soggetti di questi provvedimenti? Primo, il fatto che i loro diritti siano salvaguardati e, in vista del libero movimento di lavoro che abbiamo oggi, che in qualsiasi luogo ci sia a loro favore un provvedimento di protezione sociale. Secondo, il documento dovrebbe essere a loro comprensibile. Terzo, il meccanismo delle indennità dovrebbe essere deliberato in tempo ragionevole.

Cosa stiamo raggiungendo con questi regolamenti? L'interessa primario dei nostri cittadini - il diritto all'assicurazione sociale - è molto ben salvaguardato. Il loro secondo interesse, comprensibilmente, è qualcosa in cui non abbiamo ancora pienamente avuto successo. Non sto rimproverando nessuno: l'argomento è complesso, molto tecnico e non è un lavoro di gran letteratura. Il terzo interesse, il periodo di tempo nel quale i cittadini riceveranno i benefici, dipende dalla votazione che stiamo per dare oggi.

Le indennità dell'assicurazione sociale non sono comparabili ai profitti degli uomini d'affari o dei dividendi bancari. I richiedenti sono persone in difficoltà per le quali l'indennità è generalmente l'unica risorsa di reddito. Faccio dunque appello a voi per appoggiare i provvedimenti per il versamento delle indennità in un periodo di sei mesi. Al fine di assicurare l'esercizio e la protezione dei diritti dei cittadini il periodo di chiarimento tra le istituzioni competenti degli Stati membri deve essere lo stesso, cioè sei mesi, in particolare in vista del fatto che potrebbe essere usata una procedura elettronica. Un periodo di 18 mesi per l'elaborazione delle indennità non è appropriato nel XXI secolo.
<SPEAKER ID="061" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, creare un sistema di sicurezza sociale coordinato è un compito molto difficile. Per questa ragione vorremmo offrire le nostre congratulazioni al relatore. Avrei piacere, tuttavia, a questo punto, di spostare l'attenzione sull'argomento delle indennità pagate alle famiglie di immigrati che arrivano da paesi esterni all'Europa. Di certo un sostegno deve essere fornito a quelli che arrivano nel paese legalmente e aiuti umanitari dovrebbero essere rivolti agli immigrati illegali, ma il provvedimento illimitato in merito alle indennità sociali per le famiglie per le quali queste diventano la loro permanente e unica risorsa di reddito è un malinteso. Attualmente ci sono molte famiglie che stanno godendo di un'ampia gamma di benefici e non hanno intenzione di lavorare, in quanto considerano che il loro tenore di vita sia abbastanza soddisfacente. Questo è molto demoralizzante per l'economia come per le tradizioni e la cultura del lavoro in Europa. Questo si combina con il fatto che queste famiglie vivono in un modo che non si integra con le culture e le tradizioni del paese nel quale risiedono.
<SPEAKER ID="062" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, consideriamo positiva da un punto di vista tecnico la relazione dell'onorevole Lambert, perché compie progressi in merito al coordinamento per i sistemi di sicurezza sociale. Questo autorizza i cittadini dell'UE a sommare i periodi durante i quali hanno vissuto o lavorato in un altro Stato membro, sotto il sistema di sicurezza sociale di quel tempo, al fine di calcolare le pensioni dallo stato o di stabilire altri diritti. Si contribuisce in questo modo ad un più facile e scorrevole movimento dei cittadini all'interno dell'Unione.

Devo sottolineare, tuttavia, che non dobbiamo trascurare il fatto che, nonostante alcune obiezioni sollevate nella relazione, ci sarà uno scambio elettronico di informazioni e dati personali e non concordiamo pienamente al riguardo.

Ciò che vorrei mettere in rilievo ora è un altro bisogno, che attualmente tendiamo a trascurare nell'Unione europea. L'argomento cruciale non è prendere misure per facilitare il movimento solo e semplicemente per il gusto di prenderle. Questa non è la priorità per i lavoratori dipendenti; quello che cercano e richiedono è il rispetto dei loro diritti fondamentali. L'emigrazione da un paese all'altro a causa della disoccupazione o di condizioni di lavoro povere nel paese di origine di una persona non è un bisogno sociale. Il bisogno sociale è assicurare con certezza e sicurezza l'impiego e, di conseguenza, la vita familiare dei cittadini. L'emigrazione per ragioni finanziarie e sociali non dovrebbe essere l'obiettivo; siamo lontani da ciò.

Il percorso che l'Unione europea sta oggi decidendo - dando più importanza al libero movimento dei capitali che agli evidenti diritti per l'impiego, come può essere visto in un numero di casi esaminati dalla Corte di giustizia delle Comunità europee - propone che non possiamo soddisfare solo noi stessi attraverso il diritto di trasferire i nostri diritti alla pensione per dimostrare, apparentemente, che il libero movimento di persone è stato stabilito.

Dobbiamo lottare per una piena occupazione e una sicurezza sociale globale, in contrasto con le attuali pratiche, le quali, con il pretesto di un declino demografico, si stanno dirigendo verso la logica dell'occupazione incerta e stanno indebolendo l'importanza delle negoziazioni collettive nei vari paesi.
<SPEAKER ID="063" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Innanzi tutto, vorrei ringraziare i relatori, l'onorevole Lambert e l'onorevole Bozkurt, per il loro eccellente e stimolante lavoro.

I relatori, noi in Aula e al Congresso, abbiamo unito i nostri sforzi e, grazie a questo, oggi abbiamo di fronte, alla fine, il lungamente atteso nuovo regolamento che renderà possibile l'estensione del regolamento (CE) n. 883/2004, che è dovuta alla sostituzione dell'ingombrante regolamento (CEE) n. 1408/71. Assieme, questi documenti semplificano l'accesso dei cittadini a benefici e servizi, garantiti dai singoli Stati membri attraverso i loro sistemi di sicurezza sociale, in quanto è stato difficile per i beneficiari in altri Stati membri. Non ci deve essere alcun dubbio in merito al fatto che questi documenti aiuteranno a semplificare il movimento oltre frontiera a scopi di lavoro e come risultato il mercato unico del lavoro sarà meglio utilizzato e funzionerà in maniera migliore.

Come lo shadow per l'altra relazione preparata dall'onorevole Lambert, vorrei mettere in evidenza l'estensione dei principi dell'equità e non discriminazione, estendendo i provvedimenti del regolamento ai cittadini di paesi terzi. Penso che, come dimostra la discussione, non possiamo affermare che questa legislazione risolverà tutti i nostri problemi. Non risolve nemmeno i nostri problemi vigenti, lasciamo da parte quelli futuri.

Chiaramente, devono essere fatti molti passi avanti e molto lavoro per raggiungere la sostenibilità e adattare i nuovi cambiamenti, incluso un ulteriore coordinamento.
<SPEAKER ID="064" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Abbiamo discusso molte volte circa la natura semplicemente tecnica di questo regolamento. In realtà, si tratta di un'errata visione che blocca un aspetto più profondamente sociale. Nell'Unione europea, abbiamo un mercato unico, ma sono presenti 27 sistemi di sicurezza sociale differenti. Milioni di cittadini lavorano in paesi diversi dal proprio e dovrebbero beneficiare dei diritti legali e sociali che spettano a loro e alle loro famiglie. Le istituzioni potrebbero gestire la situazione e i fornitori potrebbero sottrarre i loro servizi.

Le normative in accordo alle quali i problemi vengono risolti oggi risalgono all'era prima di Internet, quando l'Unione era formata da sei Stati membri abitati da cittadini sedentari. Oggi, sono 27, abitati da cittadini che tendono a diventare migratori. La modernizzazione, la semplificazione e la correzione di queste normative rispetto alla nuova realtà sono state assolutamente necessarie. Questa è la proposta del regolamento 883/2004, che ancora non è applicabile senza procedure.

Siamo ora nel 2008, quattro anni di ritardo sfavorevoli sia per i lavoratori dipendenti che reclamano i loro diritti sia per l'efficienza delle compagnie e delle istituzioni coinvolte.

Un proverbio dice "il diavolo sta nei dettagli”. Oggi, dobbiamo congratularci con i relatori Jean Lambert e Emine Bozkurt perché, risolvendo la questione dei dettagli, ci possiamo aspettare una fluidizzazione del flusso di informazioni, in condizioni di sicurezza dei dati e un più efficiente coordinamento.

In questi giorni, il nuovo programma sociale propone dei miglioramenti meno importanti contro lo sfondo di un deficit maggiore. Il rafforzamento del regolamento 883 è una buona notizia. Mitiga a malapena il sentimento che, nei recenti anni, il programma sociale europeo abbia attraversato un periodo di inattività.
<SPEAKER ID="065" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, il regolamento (CE) n. 883/2004 si applica non solo ai lavoratori dipendenti e alle loro famiglie, ma anche a tutti coloro i quali sono coperti da sistemi di sicurezza sociale. Estende il coordinamento di questi sistemi e ci sono inoltre altri importanti cambiamenti, che includono il calcolo delle pensioni, benefici e altre indennità. Quanto efficace sarà questo coordinamento, dipende dai contenuti della nuova estensione al regolamento e dall'efficacia dello scambio di dati elettronici così come da buone comunicazioni. E' positivo inoltre che il regolamento si applichi ai paesi terzi e che il lavoro sia in corso per migliorarlo.

Dovremmo dare riconoscimento al lavoro e alle proposte avanzate dal relatore. Non si può richiedere altro da lei, dato che il Congresso e la Commissione non hanno ancora completato il loro lavoro e non hanno ancora presentato i contenuti finali degli allegati. Il lavoro è continuo e i richiedenti i benefici stanno continuando ad attendere, frustrati come sono dal fallimento della piena erogazione delle prestazioni, dalla burocrazia e dal lungo periodo che si deve attendere per i rimborsi.
<SPEAKER ID="066" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, questi sono regolamenti che confermano la direzione generale della politica europea e sono collegati alla risoluzione dei problemi pratici che riguardano la sicurezza sociale dei cittadini europei, così come tutti coloro che vivono e lavorano negli Stati membri dell'UE.

Quando entreranno in vigore, una volta che l'estensione del regolamento, che si sta attualmente revisionando all'interno di una struttura codecisionale, sia anch'essa approvata, essi rafforzeranno la mobilità dei lavoratori dipendenti e renderanno più facile la vita delle loro famiglie, sia durante il periodo lavorativo sia in quello di pensionamento.

In accordo con i relatori, con cui voglio congratularmi, i principi per la semplificazione dei regolamenti modificheranno l'attuale sistema di coordinamento senza portare a minori diritti per i cittadini, come sarebbe stato il caso per l'armonizzazione.

Il bisogno di soluzioni efficaci e veloci viene incontrato attraverso la semplificazione delle procedure burocratiche e attraverso la risoluzione di questioni amministrative internazionali. Una delle principali misure è per gli Stati membri quella di stabilire autorità di cooperazione e speciali organizzazioni di collegamento al fine di coprire i vari aspetti in merito alla sicurezza sociale nelle relazioni transfrontaliere.

Uno di questi è una responsabilità di lunga durata, questione che è stata risolta in maniera molto complessa sotto proposta del Parlamento. Speriamo che una via più facile venga trovata per risolvere il problema cronico di un'Europa che invecchia.

I sistemi di pagamento, la gestione delle cause, il recupero dell'importo degli aiuti corrisposti e le difficoltà che i cittadini affrontano nell'accumulare diritti in periodi di occupazione in un altro Stato membro, sono attualmente dei grandi ostacoli e speriamo di superarli entro un periodo prefissato attraverso il coordinamento che il nuovo regolamento di base, così come la nuova estensione del regolamento, dimostra di ristabilire.

Le caratteristiche individuali dei sistemi di sicurezza sociale nazionali saranno tenute in considerazione nelle particolari previsioni per l'estensione della legislazione nazionale nell'Allegato XI. Il regolamento protegge anche i diritti per i lavoratori dipendenti stranieri.
<SPEAKER ID="067" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, non manchiamo mai di riprendere espressioni dall'estrema destra nel discutere di questo argomento - espressioni del tipo "vantaggio dei turisti”. Non li sentiamo mai discutere di "tasse per i turisti” o "sovvenzioni statali per i turisti”. Sono sempre i poveri e i meno agiati ad essere attaccati in questa maniera.

Voglio congratularmi con i due relatori per queste relazioni. Sfortunatamente, il loro positivo lavoro non sembra attirare molto l'attenzione dei media degli Stati membri, che sono generalmente interessati alle storie negative. Queste sono complesse risoluzioni che cercano di coordinare i sistemi di sicurezza sociale degli Stati membri, che sono essi stessi complessi perché cercano di indirizzarsi alla varietà di circostanze individuali. Questi regolamenti sono essenziali per i nostri cittadini e residenti, in particolare per coloro i quali vivono in zone di confine, che, non di rado, lavorano in uno Stato membro ma vivono in un altro. E' importante assicurarsi che le persone che lavorano e vivono in questo modo siano coperti in caso di un'inaspettata disoccupazione, malattia e incidenti e quindi da un'eventuale pensione. Hanno bisogno di sicurezza se dobbiamo assicurare il libro movimento nell'Unione europea.

Tuttavia, voglio sollevare una particolare questione che non è coperta da questi regolamenti e generalmente non è coperta nemmeno dagli Stati membri. Questa è la libertà di movimento per le persone disabili, che spesso necessitano assistenza personale al fine di muoversi liberamente.

(Il Presidente toglie la parola all'oratore.)
<SPEAKER ID="068" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Le normative riguardanti il coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale sono strettamente collegate al principio di libero movimento di persone e migliorerebbero il tenore di vita e le condizioni di lavoro dei cittadini che vivono in un altro Stato membro europeo.

Il presente regolamento nella versione modificata dai relatori semplifica tutte queste procedure e espande la portata di applicazione a tutte le categorie di cittadini, sia i lavoratori che i disoccupati.

I cittadini europei sarebbero in grado di beneficiare dei diritti pensionistici per un importo totale corrispondente alla durata della prestazione. Una volta trasferiti in un altro Stato membro, i cittadini troverebbero un sistema amministrativo capace di raccogliere tutte le informazioni riguardanti i precedenti lavori, così come i diritti finanziari derivanti dall'attività professionale.

Questa è la ragione per cui avrei voluto che la proposta della Commissione includesse soluzioni quanto più precise possibili in merito al modo in cui gli Stati membri possono trasferire efficacemente le informazioni riguardanti i diritti sociali. Inoltre, considero che il presente regolamento sia fondamentale per la mobilità della forza lavoro europea.

Un'indagine Eurobarometro mostra che più del 50 per cento dei cittadini si sente scoraggiato dall'instabilità sociale che si aspettano dopo il cambio del posto di lavoro in un altro Stato membro. Di conseguenza, solo il 2 per cento dei cittadini europei attualmente vive in uno Stato membro diverso dal proprio.

Se vogliamo che la mobilità sia il vero elemento conduttore dell'economia europea, dobbiamo eliminare tutti gli ostacoli amministrativi riguardanti la portabilità dei diritti sociali.
<SPEAKER ID="069" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Commissario Špidla, onorevoli colleghi, dobbiamo coordinare la sicurezza sociale a livello europeo, da ciò l'opportunità di dibattere sull'argomento. Innanzi tutto, vorrei felicitarmi per il lavoro svolto dai relatori, Emine Bozkurt e Jean Lambert. In secondo luogo, vorrei evidenziare i seguenti punti: l'assoluto bisogno di garantire la compatibilità tra i sistemi nazionali, nei settori privato e mutuale così come nel settore pubblico. Questa compatibilità contribuirà ad una maggiore mobilità e fornirà ai lavoratori l'opportunità di muoversi nell'intera Europa.

Signora Presidente, in questo contesto, è importante fare progressi addizionando le trattenute nei differenti Stati membri, così come è importante garantire che il coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale si rafforzi e non limiti mai i diritti dei cittadini. In più, è essenziale semplificare le normative, in modo che i cittadini siano in grado di capire i principi e i linguaggi utilizzati dalle istituzioni dell'Unione europea e percepire l'Europa come un'unica entità.

Sappiamo che non è facile gestire i sistemi di sicurezza sociale, ma è essenziale che i cittadini dell'Europa capiscano i principi che stiamo usando. Vorrei andare oltre e dire che questo coordinamento ci aiuterà certamente nell'incrementare la nostra conoscenza reciproca dei differenti sistemi di sicurezza sociale. Dobbiamo muoversi in direzione di un sistema di sicurezza sociale migliorato per tutti gli europei, verso un sistema di sicurezza sociale che ammetta a bordo le norme migliori dai differenti sistemi, per migliorare il coordinamento oggi e, chi lo sa, l'armonizzazione domani.
<SPEAKER ID="070" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Il mercato interno, abbracciando le quattro libertà, è una delle fondamentali conquiste dell'Unione europea. Adottare la direttiva in merito ai servizi e al libero movimento di persone, porta vantaggi ai cittadini dell'Unione europea.

D'altra parte, i cittadini si rivolgono a noi per i problemi che incontrano quando necessitano di assistenza sanitaria e sociale. I singoli Stati membri hanno i loro specifici sistemi di sicurezza sociale. Sono convinto che il coordinamento dei sistemi, la trasparenza, l'eliminazione della burocrazia e il sistema di scambio elettronico di informazioni saranno vantaggiosi per tutti i cittadini dell'UE.

I miei ringraziamenti vanno a tutti i membri per la discussione molto interessante di oggi e i relatori per il loro stimolante lavoro.
<SPEAKER ID="071" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Onorevoli colleghi, vi ringrazio per la dettagliata discussione che, a mio avviso, è testimone dell'alta qualità della relativa relazione. Ora abbiamo raggiunto una fase sicura in merito al nostro lavoro sul nuovo regolamento. In realtà, in questo momento non tutti i problemi sono stati risolti ma, come ha dimostrato anche la discussione, abbiamo raggiunto il successo sotto tutti i punti di vista. Il Sistema europeo coordina i sistemi di sicurezza sociale. Questo non significa che esso definisca nuovi diritti. A questo livello non definiamo nuovi diritti. Ciò che facciamo è migliorare l'applicazione pratica dei diritti per i cittadini che si muovono attraverso l'Unione europea. Essi sono decine di milioni di persone, decine di milioni di casi. Di conseguenza, consentitemi ancora una volta di evidenziare quanto sia importante questa discussione, che è estremamente pratica e riguarda quasi ogni singolo cittadino dell'Unione europea. Consentitemi inoltre di sottolineare che le proposte tecniche presentate hanno anche un fondamentale intento politico, perché la libertà di movimento e l'acquisizione dei diritti dipendono, a mio avviso, da come è stata costruita l'Unione europea.

Onorevoli colleghi, consentitemi di rispondere, solo brevemente, ad un commento che abbiamo ascoltato in merito alle nuove direttive che saranno presentate sullo spostamento dei pazienti. Voglio evidenziare che l'argomento non è il libero movimento di servizi, in altre parole qualsiasi parallelismo con qualunque precedente direttiva è inadeguato. Sono inoltre del parere che l'approfondita discussione in Parlamento dimostrerà che queste proposte rappresentano il progresso per i cittadini dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="072" NAME="Jean Lambert">
relatore. - (EN) Signora Presidente, i miei ringraziamenti vanno a tutti i membri che hanno contribuito alla discussione.

E' chiaro come certe persone conducano quelle che sembrano essere vite complicate. Di fatto, la situazione potrebbe essere molto semplice se il confine si trovasse entro 10 km dalle loro case e stessero cercando lavoro o per meglio dire altre cose.

E' certamente chiaro da alcuni discorsi ascoltati in quest'Aula che l'attuale sistema non è ben compreso nemmeno in alcune amministrazioni degli Stati membri o alla Camera stessa. Il coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale esiste già - non è un fatto nuovo. Ciò che sta facendo è aggiornare, estendere e semplificare. Tutti voi, che di certo avrete una tessera europea di assicurazione malattia, saprete che perfino sotto la copertura del sistema attuale possiamo apportare delle semplificazioni.

Raccomando l'emendamento 30 dell'articolo 11, paragrafo 1, per le persone che non sono sicure della loro posizione di lavoratori di frontiera.

L'estensione del regolamento sta cercando inoltre di illustrare i diritti propri delle persone. Questo è lo scopo degli emendamenti 34 e 125, l'ultimo dei quali è una chiarificazione e non fornisce nuovi diritti alle persone che cerchino lavoro in due Stati membri.

Vorrei ancora una volta consigliare alla gente di appoggiare il testo della Commissione riguardante il database. Se esso non sarà attivo ed efficacemente funzionante - e questo è qualcosa che vogliono anche le amministrazioni degli Stati membri - diventerà in seguito molto difficile concludere per tempo ciò che l'Aula oggi deciderà di realizzare.

Raccomando la posizione della Commissione per entrambe le relazioni dell'Aula e attendo la votazione entro pochi minuti.
<SPEAKER ID="073" NAME="Emine Bozkurt">
relatore. - (NL) Non ho davvero nulla da aggiungere. I miei ringraziamenti a coloro che hanno contribuito alla discussione: grazie per il vostro appoggio. Sto ora pensando a come andrà la votazione fra breve.
<SPEAKER ID="074" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, lunedì sera siamo rimasti soddisfatti dalla visita del Primo Ministro Jouyet e dall'importanza che il Presidente francese ha mostrato di attribuire al lavoro di questo Parlamento.

Oggi, mentre discutiamo di sicurezza sociale, la Presidenza dei magistrati è rimasta disperatamente vuota. Spero non sia un segno del fatto che il Presidente francese dell'Unione non è interessato a una questione così importante come la sicurezza sociale.
<SPEAKER ID="075" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Passiamo ora al turno di votazioni.
