<CHAPTER ID="018">
Programma d'azione nel campo dell'apprendimento permanente (discussione) 
<SPEAKER ID="332" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la raccomandazione per la seconda lettura, della commissione per la cultura e l'istruzione, relativa alla posizione comune del Consiglio in vista dell'adozione della decisione del Parlamento europeo e del Consiglio che istituisce un programma d'azione integrato nel campo dell'apprendimento permanente [06237/3/2006 C6-0274/2006 (Relatore: onorevole Pack).
<SPEAKER ID="333" NAME="Doris Pack " LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, il nuovo programma di apprendimento permanente voleva essere, nel quadro del processo di Lisbona, una risposta adeguata alle sfide attuali, perché l'istruzione - come tutti noi, insieme agli altri, continuiamo a ripetere - è l'aspetto più importante degli sforzi comuni che i nostri paesi hanno compiuto per risultare primi nella concorrenza globale.

I tagli operati dal Consiglio al bilancio generale hanno, purtroppo, comportato riduzioni anche a questo programma pluriennale. Il Commissario non ha potuto fare nulla contro questo ridimensionamento; era dalla nostra parte, ha lottato per avere di più. E' stato un peccato non potere contare sull'appoggio degli Stati membri. L'importo finale al quale siamo arrivati era di 14,37 miliardi di euro per sette anni, ma in seguito ai negoziati nelle prospettive finanziarie ci sono rimasti esattamente 6,97 miliardi di euro. In ogni caso desidero ringraziare tutti i colleghi che si sono battuti insieme a noi permettendoci di ottenere un aumento di 800 milioni di euro rispetto ai fondi originariamente stanziati nella prospettiva finanziaria a favore di questo programma.

Basta così con i nobili obiettivi e il difficile ritorno con i piedi per terra.

Il programma di apprendimento permanente si fonda sui due programmi SOCRATES e LEONARDO, li sviluppa e consente di operare in sinergia. Abbiamo imparato dagli ultimi programmi: le varie agenzie nazionali dei nostri paesi ci hanno informato dei problemi che hanno incontrato in tal senso e, in effetti, si è tenuto conto del loro punto di vista. Il programma di apprendimento permanente è costituito dal programma COMENIUS, per l'istruzione scolastica, dal programma ERASMUS, suo omologo per quanto riguarda l'istruzione universitaria, dal programma LEONARDO per l'istruzione professionale e dal programma GRUNDTVIG per gli adulti, nonché dai programmi Jean Monnet per la promozione dell'integrazione europea e le misure orizzontali.

Ho insistito affinché il programma COMENIUS potesse usufruire di più fondi rispetto a quelli originariamente previsti dalla Commissione in quanto, a mio avviso, è alla base di tutti gli altri programmi nel settore dell'istruzione; inoltre, ho sottolineato l'esigenza di garantire maggiore cooperazione nelle regioni di confine mediante la creazione di un nuovo Comenius Regio. Il programma pone l'accento sulla mobilità degli studenti di età compresa tra gli 11 e i 16 anni, che possono fare la preziosa esperienza di trascorrere un anno scolastico in un istituto di un altro paese dell'UE. Al suo interno, abbiamo anche pensato alle esigenze dei figli dei lavoratori migranti.

Il programma LEONARDO promuove la mobilità dei lavoratori e partenariati con modalità che, in passato, erano possibili solo con ERASMUS. Le borse di studio concesse da ERASMUS agli studenti universitari vengono aumentate a 200 euro al mese, perché le vecchie borse erano a malapena sufficienti per sopravvivere. All'inizio avevamo proposto 300 euro, ma sarebbe stato possibile erogare questo importo solo riducendo drasticamente il numero dei partecipanti, e quindi abbiamo dovuto abbandonare l'idea. ERASMUS prevede fondi anche per corsi di lingue propedeutici e spese di viaggio.

Rispetto a prima sono stati previsti più stanziamenti per il programma GRUNDTVIG, che ora include anche scambi individuali. Il programma è concepito per rispondere alla situazione attuale del mercato del lavoro e alle tendenze demografiche.

Pur continuando a concedere sovvenzioni al Collegio d'Europa di Bruges, all'Istituto universitario europeo di Firenze, all'Istituto europeo di amministrazione pubblica di Maastricht e all'Accademia di diritto europeo di Treviri, il Parlamento ha anche previsto finanziamenti straordinari a favore dell'Agenzia europea per lo sviluppo dell'istruzione per gli allievi con bisogni speciali di Middelfart e del Centro internazionale di formazione europea di Nizza.

Sono molto felice che la partecipazione a questi programmi sia ancora aperta a tutti i membri del SEE, alla Svizzera e alla Turchia, e che i paesi dei Balcani occidentali siano stati recentemente invitati ad aderirvi. Questa osservazione mi induce a rilevare che è, a dir poco, giunta l'ora di mettere in pratica l'accordo sulla procedura facilitata per l'ottenimento dei visti per l'Europa sudorientale.

Per riassumere, vorrei dire che il programma di apprendimento permanente contribuirà a migliorare i programmi comunitari di istruzione e formazione, dare più mobilità alle persone, sostenere i partenariati e le iniziative di cooperazione tra regioni, organizzare la condivisione delle migliori pratiche e incoraggiare lo studio delle lingue straniere. E' un programma che aiuterà le persone a meglio capire l'Unione europea, facilitando la coesistenza, il dialogo interculturale e la tolleranza. Si tratta, in realtà, della migliore strategia di comunicazione possibile per l'UE.
<SPEAKER ID="334" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. (EN) Signor Presidente, come dicono i nostri amici tedeschi Bildung ist mehr, l'istruzione è quel che più conta. E' fondamentale perché nella vita permette di dare molte più risposte rispetto a quelle che sarebbe possibile fornire senza istruzione, e perché consente agli individui e alle società di cercare un futuro economico, sociale, culturale e politico migliore. Ecco perché sono convinto che un programma integrato di apprendimento permanente possa offrire molte nuove opportunità a livello qualitativo e quantitativo, perché se lo associamo a quanto stiamo facendo tutti insieme in Europa rappresenta molto più di un semplice programma. Siamo d'accordo sulla messa a punto di strategie di apprendimento permanente negli Stati membri entro la fine dell'anno.

Abbiamo un programma che diventerà operativo a partire da gennaio 2007, e nella nostra cooperazione abbiamo un punto di riferimento per aumentare la partecipazione degli adulti nei sistemi di apprendimento permanente degli Stati membri. Come ha affermato l'onorevole Pack, l'apprendimento permanente non è lusso bensì una necessità, e sono convinto che possa offrire alle persone esperienze che arricchiscono la vita e migliorano le possibilità occupazionali.

L'apprendimento agevola il trasferimento di conoscenze tra le varie istituzioni europee, aiutandole a innovare, migliorare e modernizzare. Inoltre aumenta la trasparenza dei sistemi degli Stati membri, perché quando c'è cooperazione i sistemi si evolvono e diventano sempre più compatibili. In poche parole, si tratta di un prezioso strumento europeo a diretto servizio dei nostri cittadini.

Il nuovo programma aumenterà le opportunità e, ne sono certo, apporterà addirittura più benefici. Sono quindi lieto che Parlamento, Consiglio e Commissione siano riusciti, subito dopo il completamento del quadro finanziario degli scorsi mesi, a raggiungere un accordo sul testo della decisione del programma. So che non è stato facile, ma se il Parlamento lo approverà senza emendamenti, come proposto dalla relatrice, il programma potrà essere attuato con tempestività dall'inizio del 2007.

Vista la complessità del programma, ci troviamo dinanzi a un risultato importante. Se paragoniamo il programma passato a quello attuale, molto complesso, possiamo renderci conto del duro lavoro svolto. Desidero esprimere un particolare ringraziamento all'onorevole Pack, la relatrice, per essersi avvalsa della sua grande esperienza e competenza nel settore, consentendoci di addivenire rapidamente a un accordo in seconda lettura.

Per quanto riguarda il testo, la Commissione concorda pienamente sul fatto che non dovrebbe essere emendato. La dotazione finanziaria si avvicinerà ai 7 miliardi di euro per sette anni ai prezzi attuali. Tuttavia, dobbiamo analizzare le cose a livello più generale, per vedere se esistono opportunità di sviluppo. Non voglio entrare nei dettagli, ma spesso incoraggio i ministri a esaminare i Fondi strutturali per vedere come potrebbero essere usati per la mobilità degli studenti: come, ad esempio, altri programmi quali Erasmus Mundus potrebbero contribuire a creare uno spazio europeo dell'istruzione più stimolante.

I nostri servizi hanno lavorato a pieno regime per preparare gli accordi di attuazione e potere pubblicare entro la fine dell'anno il primo invito a presentare proposte nel quadro del programma di apprendimento permanente, e per garantire un programma più facile e più accessibile agli utenti. Grazie per averci dato la possibilità di essere in fase così avanzata in questo momento.
<SPEAKER ID="335" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, signor Commissario, chiaramente è un bene potere dare via libera a questi importanti programmi di apprendimento perché, come lei dice molto giustamente, Bildung ist mehr, l'istruzione è quel che più conta.

Tuttavia anch'io, come la relatrice, ho sentimenti confusi. Come l'onorevole Pack ha affermato prima di me, ritengo che gli Stati membri non avrebbero mai dovuto ridimensionare questi programmi, e comunque non così drasticamente com'è stato fatto. Questi sono programmi che ci possono aiutare a trasformare i giovani in cittadini europei, gli europei del futuro. Perché mai abbiamo apportato tagli così severi ai fondi? E' una mossa imprevidente e, comunque, un'occasione mancata per il futuro dell'UE. Credo che gli Stati membri abbiano dato un esempio perfetto di come rompersi le uova nel paniere da soli.

Sicuramente il Commissario sarà d'accordo con me nel dire che ogni studente ERASMUS, ogni studente COMENIUS - e ne ho incontrati molti nel corso degli anni - ogni studente alla fine fa un'esperienza molto formativa. E' un'esperienza che amplia gli orizzonti, che aumenta le possibilità di trovare lavoro, che li porta a contatto con altri; sperimentano la diversità e imparano ad affrontarla. Così facendo questi programmi contribuiscono anche alla tolleranza e, inutile dirlo, alla cittadinanza europea.

L'Assemblea, in realtà, avrebbe dovuto bocciare una dotazione finanziaria tanto limitata, ma ovviamente questo è un altro discorso. Avrebbe dovuto farlo se non altro per ragioni sociali, perché molti studenti provenienti da ambienti e contesti socialmente vulnerabili ora avranno molte più difficoltà a partecipare al progetto ERASMUS. Tuttavia, come ha già detto qualcuno, è inutile piangere sul latte versato. Ormai è troppo tardi: ora dobbiamo mettercela tutta per sfruttare al massimo le risorse di cui disponiamo.

Credo che le scuole siano abbastanza fantasiose nel cercare, e trovare, altre fonti di reddito per finanziare questi programmi. L'industria, soprattutto se appoggiata dall'Unione europea o dai governi nazionali, può essere d'aiuto. Le imprese non potrebbero forse sponsorizzare i progetti di scambio? Un'industria della mia zona - la Ford - potrebbe, ad esempio, invitare gli studenti dell'ultimo anno a visitare le proprie filiali nei diversi paesi oltreconfine. E' solo un'idea, ma potrebbe essere una possibilità.

E' di vitale importanza promuovere lo scambio di scuole e studenti facendo del nostro meglio. Spero che, in questa fase iniziale, il Consiglio e gli Stati membri si rendano conto che i tagli al prossimo programma pluriennale avranno un impatto su programmi come questi e a lei, signor Commissario, auguro ogni bene nei suoi sforzi di attuazione del prossimo programma 2007-2013.
<SPEAKER ID="336" NAME="Christa Prets" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, sono lieta che oggi sia veramente un gran giorno per la cultura, con cinque importantissimi programmi su cui dobbiamo discutere e anche votare; non è una cosa che succede molto spesso in Aula. Ciò, tuttavia, illustra l'importanza e la necessità di rendere operativi programmi di questo tipo.

Nel complesso, poco più dell'uno per cento del bilancio complessivo dell'Unione europea per il 2007-2013 ci è stato messo a disposizione per i cinque programmi: istruzione, gioventù, cultura, media e cittadinanza attiva. Ciò ridimensiona le cose e ci riporta un po' alla realtà. Si tratta di programmi ambiziosi, e sicuramente avremmo potuto destinare maggiori risorse finanziarie a loro favore; com'è già stato ricordato, avevamo previsto tutti somme più ingenti, ma gli Stati membri ci stanno ostacolando in tal senso.

In generale, tuttavia, credo che il programma di apprendimento permanente stia andando nella giusta direzione con uno snellimento, somme forfettarie e maggiore decentralizzazione in linea con quanto avevamo richiesto. La spesa deve essere proporzionata al sostegno finanziario, e sarebbe valsa la pena puntare anche all'integrazione orizzontale in altri programmi di assistenza comunitari; tuttavia, esorto anche la Commissione a semplificare le cose per le agenzie nazionali, oltre che per i candidati. Le agenzie nazionali sono in fase di ristrutturazione, un processo che indubbiamente richiederà ancora più tempo e, anche in questo caso, sono necessari il dialogo e il sostegno della Commissione. Anche noi dovremmo dedicarci maggiormente al dialogo, perché rimangono alcuni problemi da risolvere.

Speriamo continui la tendenza verso una maggiore mobilità, perché noi ci siamo posti come obiettivo tre milioni di studenti entro il 2012, e quindi dobbiamo fare molti più sforzi e chiedere che vengano apportati molti miglioramenti. Anche i sistemi scolastici devono essere analizzati a livello di qualità, che deve essere garantita non solo dall'UE ma anche dagli Stati membri, e noi dobbiamo chiedere che lo facciano.
<SPEAKER ID="337" NAME="Jolanta Dičkutė" LANGUAGE="LT">
Desidero iniziare ringraziando l'onorevole Pack per l'eccellente relazione. L'apprendimento permanente è parte integrante di qualsiasi società moderna in fase di sviluppo, perché il benessere della nazione si basa sull'istruzione, sull'esperienza e sulle competenze acquisite dalla sua popolazione. In molti casi il livello di istruzione e alfabetizzazione determina la salute e il benessere di una persona, oltre a essere una fonte di reddito e a fornire maggiori occasioni di partecipare alla vita sociale, politica e culturale.

Attualmente l'istruzione degli adulti, la formazione e lo sviluppo professionale dei lavoratori acquisiscono sempre più importanza in Lituania, proprio come in tutta l'Unione europea, benché questa non sia ancora diventata la regola. Purtroppo, in base ai dati del 2004, il nostro paese è molto indietro rispetto alla media europea nell'istruzione permanente delle persone comprese nella fascia d'età tra i 24 e i 65 anni - il 28 per cento in Lituania rispetto al 42 per cento dell'Unione europea. Molti cittadini del nostro paese concordano sul fatto che i principali motivi che spingono le persone a studiare sono le crescenti richieste del mercato del lavoro e la possibilità di migliorare e di esprimersi al meglio. Tuttavia, l'età è diventata un ostacolo per la metà dei nostri cittadini, che ritengono di essere troppo vecchi per studiare. In Lituania permane un atteggiamento negativo nei confronti degli anziani che vogliono acquisire conoscenze. In alcuni casi, infatti, alcuni gruppi sociali sono oggetto di discriminazione.

In realtà, sta già prendendo piede l'idea secondo cui solo un lavoratore capace può raggiungere buoni risultati, contribuire alla competitività dell'impresa e, fattore ancora più importante, accrescere la propria autostima e guadagnare fiducia in se stesso. Ciononostante, sono normalmente le istituzioni pubbliche e non i datori di lavoro privati a prendersi maggiormente cura della formazione dei propri dipendenti. E' un problema enorme, perché le imprese private occupano quasi il 70 per cento dei lavoratori. Le tecnologie in continuo sviluppo e le sfide della concorrenza richiedono personale qualificato, e questo deve essere un processo continuo.

Ecco perché i finanziamenti diventano una questione estremamente importante. Credo che questo programma e gli aiuti concessi dai Fondi strutturali dell'Unione europea aiuteranno a ridurre le differenze esistenti tra i vari Stati membri, e che la strategia di apprendimento permanente sarà effettivamente realizzata.
<SPEAKER ID="338" NAME="Helga Trüpel" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, anch'io inizierò ringraziando l'onorevole Pack per l'eccellente lavoro svolto con questa relazione. Si è già detto che la collega è una dei massimi esperti dell'Assemblea in materia di politica dell'istruzione, e ciò risulta evidente dalle priorità e dall'importanza che ha voluto attribuire al documento.

L'Europa è povera di materie prime - questo è un dato di fatto - e quindi è ancor più importante sviluppare il potenziale delle persone che vi vivono. La crescita raggiunta dalla Cina e dall'India è straordinaria, così come il numero di laureati che producono questi due paesi. Se l'Europa vuole avere una possibilità di riuscita nell'economia globalizzata, occorre fare di più per l'istruzione, la ricerca e lo sviluppo. In realtà non credo che il bilancio europeo si concentri sul futuro: si investe ancora troppo nelle politiche agricole tradizionali e troppo poco nell'istruzione, nello sviluppo e nella ricerca.

I precedenti oratori si sono già lamentati del fatto che, in questo settore, abbiamo stanziato un bilancio troppo esiguo, con la ridicola somma dell'uno per cento per i prossimi sette anni. Per me si tratta di un risultato molto deludente: speravo davvero in un importo maggiore. Dovremmo cercare di permettere a ogni studente in Europa di partecipare al programma ERASMUS, che rappresenta una grande opportunità per i giovani, perché l'esperienza di studiare in Stati membri diversi dal loro ne farà dei veri cittadini europei. Per tutta la vita godranno dei vantaggi di ciò che hanno imparato in quella circostanza e, ovviamente, trasferiranno le proprie conoscenze alla propria cerchia di amici, ai propri conoscenti e nella vita lavorativa. Questo è ciò che rende così preziose queste esperienze, non solo per loro come individui ma anche per la società intera. 200 euro, ovviamente, sono preferibili a 150 euro, ma non è esattamente ciò di cui abbiamo bisogno per attuare una politica dell'istruzione efficace.

Sono convinta, però, che l'onorevole Pack abbia ragione nel dire che occorre iniziare dai giovani e investire di più in tal senso. Lo dimostrano tutti gli studi. Ecco perché investire di più su COMENIUS, nell'ambito dell'apprendimento permanente, è la cosa giusta da fare.
<SPEAKER ID="339" NAME="Věra Flasarová" LANGUAGE="CS">
Signor Commissario, onorevoli colleghi, accolgo con favore l'approccio a più livelli adottato dall'onorevole Pack nella stesura di questa relazione. Mi limiterò a evidenziare alcuni aspetti.

Uno dei pericoli del mondo moderno è che le persone non sono in grado di adeguarsi in maniera dinamica a causa della natura eccessivamente specialistica e settoriale dell'istruzione, che dà loro una visione limitata delle cose e impedisce di mettere a frutto il proprio potenziale nel mercato del lavoro. Il mondo è cambiato così radicalmente che l'idea tradizionale secondo cui basta ricevere un'istruzione una sola volta nella vita, che garantisce un'occupazione a lungo termine e una carriera continua fino all'età della pensione, è scomparsa per sempre. Le persone devono essere in grado di reagire più rapidamente all'evoluzione dell'ambiente in cui vivono, e i singoli programmi europei nel settore dell'istruzione devono permettere loro di farlo.

L'apprendimento permanente aiuta le persone a stare al passo con lo sviluppo della scienza e della tecnologia, aiutandole a capire il mondo in generale. Oltre allo sviluppo di programmi per l'istruzione, è necessario fare il possibile per garantire che l'apprendimento permanente non sia solo un lusso per pochi eletti, ma sia accessibile a tutti i livelli della società, a prescindere dal genere o dalla posizione sociale.
<SPEAKER ID="340" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, l'obiettivo di questa decisione è la messa a punto di un programma integrato nel settore dell'apprendimento permanente da parte del Consiglio e del Parlamento, da attuare nel periodo 2007-2013. In particolare, il programma mira a sviluppare una cooperazione internazionale tra scuole e istituti di insegnamento superiore oltre a promuovere la mobilità degli studenti, del personale, degli alunni e degli insegnanti. Esso si compone di quattro programmi settoriali, ovverosia COMENIUS per le scuole, ERASMUS per l'istruzione superiore, Leonardo da Vinci per l'istruzione e la formazione professionale e GRUNDTVIG per l'istruzione degli adulti.

L'importo originariamente previsto dal bilancio del programma è stato ridimensionato. Ciò ha comportato tagli quantitativi alle singole componenti del programma e alla suddivisione percentuale delle risorse. Essendo ora disponibili meno fondi, molte delle azioni precedentemente previste non saranno portate avanti. Tra queste si segnala la promozione della mobilità degli insegnanti a breve e lungo termine nel quadro di ERASMUS, insieme alla visite di studio e ai progetti sperimentali e innovativi nel quadro del programma intersettoriale. In base alle disposizioni della nuova prospettiva finanziaria 2007-2013, lo stanziamento di bilancio per la realizzazione del programma di apprendimento permanente è stato quasi dimezzato, con una riduzione da 13,62 miliardi di euro originariamente previsti a 7,171 miliardi di euro. Ciò comporterà una diminuzione delle borse di studio a disposizione dei progetti e minori opportunità di studiare in istituti stranieri per gli studenti meno abbienti.

Per concludere, desidero ringraziare di cuore l'onorevole Pack per tutto il lavoro svolto.
<SPEAKER ID="341" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, il programma di apprendimento permanente è un'ottima iniziativa, e tutti gli scopi previsti nelle sue disposizioni sono importanti. Questo programma è volto a realizzare uno dei pilastri dell'Unione, la politica sociale comune. Tuttavia, come è successo per analoghe iniziative di eccellenza, il programma si è visto tagliare i fondi.

Una delle disposizioni del programma riguarda il sostegno al contributo dell'apprendimento a favore della coesione sociale, che dovrebbe migliorare i rapporti tra le società della Comunità. Vi chiedo, onorevoli colleghi, come può essere vero quando i nuovi Stati membri sono ancora vincolati dai periodi transitori previsti per l'accesso al mercato del lavoro, e viene loro negato pari accesso alla conoscenza e alla tecnologia? Ciò compromette anche un altro obiettivo chiave, ovvero l'aumento della competitività, della mobilità e dell'innovazione in questo mercato. Come si può parlare di simili valori, quando non esiste un reciproco riconoscimento dell'equipollenza dei diplomi, mettendo così le persone in condizioni di svantaggio proprio all'inizio della loro carriera?

Per concludere voglio sottolineare che, per l'ennesima volta, si considera valido uno splendido e nobile programma, i cui scopi e le cui disposizioni si applicano principalmente ai paesi della vecchia Unione.
<SPEAKER ID="342" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Signor Presidente, signor Commissario, l'onorevole Pack è stata colei che ha stimolato lo sviluppo dei programmi oggetto del dibattito odierno, che verte sul programma d'azione integrato. Senza la sua passione non avremmo mai compiuto i progressi realizzati.

ERASMUS è sicuramente il programma più popolare. Nonostante l'aumento dei fondi, la nuova versione continuerà a dipendere dalla condizioni generali di mobilità come la trasferibilità delle borse di studio, la sicurezza sociale e il riconoscimento dei diplomi. Se da una parte la mobilità non garantisce l'integrazione degli studi nel curriculum vitae di una persona, dall'altra scegliere ERASMUS significa, con molta probabilità, che la persona dovrà studiare un anno in più. Signor Commissario, vorrei chiederle dov'è prevista l'integrazione di un anno ERASMUS nel processo di Bologna.

Per quanto riguarda il programma LEONARDO, la mobilità dei dipendenti che intraprendono un percorso di formazione professionale è di primaria importanza per i settori dell'artigianato e delle piccole e medie imprese, che devono essere sensibilizzati sui temi della mobilità. Dare mobilità alla nostra forza lavoro: ecco il potenziale contributo del programma LEONARDO. A tal fine, la Commissione dovrebbe lanciare campagne di sensibilizzazione delle imprese e, al contempo, garantire l'effettiva spesa delle risorse finanziarie disponibili.

Vi ricordo che i nostri antenati viaggiavano molto volentieri. Artisti e artigiani erano quelli che viaggiavano di più: sono loro che hanno fatto progredire la società. Gli scambi transfrontalieri sono il miglior modo per far dimenticare i confini ai nostri concittadini, e per dimostrare che possiamo fare di più.

Infine non smetterò di ripetere, signor Commissario, che, vista l'importanza attribuita dal Presidente Barroso alla cultura, dovremmo avere il coraggio di trasformarla in politica europea. Chi vuole più finanziamenti, peraltro, deve essere in grado di proporre progetti politici importanti, riconosciuti come tali. Rilanciare il dibattito sul miglior modo per far progredire la Commissione sarebbe, per noi, una buona occasione per esprimerci chiaramente a favore di una simile politica.
<SPEAKER ID="343" NAME="Maria Badia i Cutchet" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, mi unisco alle congratulazioni espresse alla relatrice, onorevole Pack, per il buon lavoro svolto e a tutti i membri della commissione per la cultura e l'istruzione, i cui contributi hanno arricchito questo testo.

Tuttavia, vorrei esprimere la mia preoccupazione per l'attuazione del programma di apprendimento permanente. Mi ricordo come, all'inizio, ci siamo fatti in quattro per migliorare il sistema della mobilità degli studenti in Europa. Tutti noi abbiamo votato a favore dell'aumento dei fondi per i programmi ERASMUS, LEONARDO, COMENIUS eccetera, convinti che fosse un investimento estremamente produttivo a lungo termine. Fornire ai partecipanti i mezzi economici e, al tempo stesso, semplificare l'ottenimento delle borse di studio ci ha avvicinato agli obiettivi previsti nella strategia di Lisbona.

Con il passare del tempo, però, mi è più difficile rimanere ottimista. Dagli studi emerge che gli alunni europei di quindici anni hanno scarse capacità di lettura, che molti non tengono fede agli obblighi scolastici e che molti giovani non completano gli studi nel tempo prestabilito. Alla luce di questi dati, mi chiedo come potremo affrontare le sfide della globalizzazione. Se vogliamo creare una società della conoscenza, uno sviluppo economico sostenibile e una maggiore coesione sociale, dobbiamo costruire una buona base sin dall'inizio, obiettivo che si può raggiungere solo con un'istruzione efficace. In poche parole, per far fronte alle sfide del futuro, è fondamentale investire di più nell'istruzione.

Si può migliorare il funzionamento dei programmi esistenti e creare nuovi programmi. Se ci sforzeremo in tal senso i numeri ci daranno poco a poco ragione, ma tutti noi dobbiamo cercare di convincere gli Stati membri che occorre stanziare più fondi per l'istruzione e la formazione.
<SPEAKER ID="344" NAME="Šarūnas Birutis" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) Signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei ribadire che il programma oggetto del dibattito offre ai cittadini migliori opportunità di accedere alla formazione continua e diventare protagonisti della società della conoscenza.

Credo che la versione iniziale del documento proposto dalla Commissione europea a cui siamo tornati renderà più facile l'attuazione di un programma che integra tutte le iniziative in corso nel settore dell'istruzione. Un sistema unico garantirà chiarezza e, cosa ancora più importante, la possibilità di evitare ridondanze in alcuni settori.

Gli Stati in grado di partecipare ai programmi di apprendimento permanente sono stati chiaramente avvantaggiati da questa iniziativa dell'Unione europea. I programmi ERASMUS, Leonardo da Vinci o Jean Monnet, ad esempio, sono molto noti tra la popolazione lituana, a testimonianza del fatto che le iniziative dell'Unione europea nel campo dell'istruzione vengono attuate con molta efficacia.

Spero sosterrete la mia tesi secondo cui il programma di apprendimento permanente è di vitale importanza, sia per promuovere la concorrenza e l'imprenditorialità sia per creare un sentimento comune di cittadinanza europea, basato sui valori dell'Unione europea, come la comprensione reciproca e il rispetto dei diritti dell'uomo e della democrazia.
<SPEAKER ID="345" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Signor Presidente, appoggio pienamente il programma di apprendimento permanente dell'Unione.

Diciamo sempre che l'Europa deve diventare più competitiva. La competitività deve basarsi sul triangolo della conoscenza: istruzione, ricerca e innovazione. L'istruzione è fondamentale in questa struttura. Sebbene i sistemi scolastici dell'Unione siano di competenza degli Stati membri, siamo molto favorevoli a un programma europeo dell'istruzione maggiormente integrato. Ora abbiamo il settimo programma quadro di ricerca, mentre di recente è stato lanciato un nuovo programma comunitario sulla competitività e l'innovazione. Gli angoli del triangolo della conoscenza dell'Unione sono stati delineati con chiarezza. Ora emergono interrogativi sui lati del triangolo: questi programmi sono adeguatamente collegati e si sostengono a vicenda? Non dobbiamo pensare a tre programmi separati, a tre scopi distinti per l'Unione europea, ma a un unico obiettivo comune, vale a dire una società della conoscenza.

Apprezzo molto le modifiche proposte all'apprendimento permanente, ad esempio quella che si intende apportare al programma Leonardo da Vinci per agevolare il trasferimento dell'innovazione, e quella di cui sarà oggetto il programma GRUNDTVIG, volta a facilitare la mobilità innovativa degli studenti più anziani. Troppo spesso, però, il programma introduce metodi innovativi di apprendimento invece di aprire nuovi spazi alle innovazioni stesse e ai futuri ricercatori. Non esiste un sistema per attirare persone di grande talento, soprattutto se partecipanti ai programmi ERASMUS e COMENIUS per i giovani, e far loro continuare il percorso formativo nel quadro del programma Marie Curie. Il programma di apprendimento permanente, inoltre, deve essere in linea con le priorità di ricerca del settimo programma quadro. Tutte le nostre azioni devono mirare a garantire continuità nel triangolo della conoscenza, dalla scuola sino all'Istituto europeo di tecnologia.

Mi congratulo con il Commissario per questo programma, e lo esorto a far sì che si tenga conto di questi commenti in fase di attuazione.
<SPEAKER ID="346" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. (SK) Sono convinto di non dovere aggiungere molto; piuttosto, dovremmo impegnarci maggiormente per realizzare ciò che più volte abbiamo già concordato. L'istruzione non è solo un periodo nella vita di una persona. Possiamo affrontare i temi dell'occupazione e della crescita adottando un approccio molto più coerente, ed è proprio questo l'intento della strategia di Lisbona. Non si può separare l'istruzione dalla ricerca e dall'innovazione che, a sua volta, presuppone creatività e promozione della conoscenza. Occorre anche utilizzare la conoscenza a livello pratico, in maniera innovativa.

Credo che la Commissione stia procedendo in questa direzione, come dimostra la proposta di creare l'Istituto europeo di tecnologia, avanzata al Vertice di Lahti della scorsa settimana. Tale orientamento emerge anche dall'intero programma e dalla politica che colloca l'istruzione al centro della strategia di Lisbona, volta a preparare l'Europa e a generare conoscenza per la crescita e l'occupazione.

I quattro pilastri del programma di apprendimento permanente hanno nomi molto attraenti: COMENIUS (Jan Amos Comenius), Leonardo da Vinci, Erasmus da Rotterdam e GRUNDTVIG. Credo sia un segnale importante. Non riusciremo a risolvere tutti i problemi finanziari con questo programma, ma potremo essere fonte d'ispirazione, soprattutto per le misure a livello nazionale, di modo che l'istruzione, che rientra nelle competenze degli Stati membri, diventi l'obiettivo delle strategie nazionali o della strategia di Lisbona. Avremo così molti più soldi a disposizione, e sicuramente saremmo felici di avere più fondi a favore della mobilità e della cooperazione nel settore dell'istruzione.

Credo che l'imminente ventesimo anniversario di ERASMUS, il programma più popolare dell'Unione europea, sia una grande opportunità per fare il punto della situazione, ma anche una sfida per impegnarci di più, insieme, a favore dell'istruzione, dei giovani e del futuro.

Per quanto riguarda i visti e la cooperazione con altri paesi, a partire dal 1° gennaio 2007 gli Stati membri dovrebbero applicare o recepire la decisione sulle agevolazioni per l'ottenimento dei visti per studenti, professori e ricercatori in tutta l'Unione europea, ad eccezione del Regno Unito, dell'Irlanda e della Danimarca.

Quanto alla nostra eventuale necessità di armonizzazione o di una politica di altra natura, vorrei dire che ci occorrono complementarità e compatibilità, non armonizzazione dei nostri sistemi scolastici, e stiamo gradualmente procedendo in tal senso grazie a varie misure come il processo di Bologna.

Chiediamo costantemente non solo più investimenti, ma anche migliori investimenti. La priorità assoluta è la qualità degli investimenti, mentre la quantità degli investimenti viene al secondo posto. "Qualità” significa anche riuscire a raccogliere fondi pubblici e privati, obiettivo che spesso è legato al finanziamento dell'istruzione o della mobilità da parte delle imprese e delle industrie.

Ecco qui le mie riflessioni per rispondere ad alcuni punti sollevati. Desidero nuovamente ringraziare la relatrice, onorevole Pack, l'intera commissione parlamentare e tutti coloro che hanno contribuito per l'impegno profuso e l'ampio consenso raggiunto.
<SPEAKER ID="347" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì, alle 12.30.

Dichiarazione scritta (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="348" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (EN) Signor Presidente, mi congratulo con la relatrice per l'orientamento impresso a questa importante relazione in Parlamento. Il prossimo anno ERASMUS celebrerà il suo ventesimo anniversario, dopo essere stato creato da uno dei miei predecessori, Winnie Ewing, quando era alla presidenza della commissione per la cultura e l'istruzione. Sono molti i motivi per cui merita di essere ringraziata. Dal 1987, più di 1,2 milioni di studenti hanno completato scambi presso università straniere. Nell'anno accademico 2004-2005, oltre 144 000 studenti hanno colto l'opportunità rappresentata dal programma ERASMUS per continuare gli studi in un paese diverso dal loro. Il vantaggio e l'incomparabile esperienza linguistica e culturale che gli studenti possono acquisire in questo modo non hanno eguali. In qualità di ex studente ERASMUS, lo posso garantire.

ERASMUS è stato uno dei successi dell'UE, che ne ha dimostrato l'importanza. Tuttavia, mentre il numero di studenti arrivati in Scozia è stato incoraggiante, vale a dire 2 163 persone nell'anno 2004-2005, il numero di studenti scozzesi recatisi all'estero è stato di molto inferiore, solo 1 018 persone. Vorrei che più scozzesi partecipassero a questo programma e usufruissero dell'opportunità di studiare all'estero. ERASMUS è un modo per incoraggiare i nostri giovani ad acquisire una mentalità internazionale.

Allegato - Dichiarazione della Commissione

La Commissione desidera attirare l'attenzione dell'autorità legislativa sulla necessità di esprimere ai prezzi attuali la dotazione finanziaria menzionata nel provvedimento di base entro e non oltre la pubblicazione finale sulla GU. Ciò corrisponde alla normale procedura di bilancio e permette di garantire, con la massima trasparenza, il rispetto della decisione dell'autorità legislativa. Per il "Programma d'azione nel campo dell'apprendimento permanente”, l'importo ai prezzi attuali ammonta a 6 970 milioni di euro.
