<CHAPTER ID="007-02">
2. Prevenzione e risoluzione dei conflitti relativi all'esercizio della giurisdizione nei procedimenti penali (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="082" NAME="Renate Weber" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, nell'emendamento n. 6, considerando 18, si propone di aggiungere alla fine della frase quanto segue: "tranne qualora sia strettamente necessaria ai fini della prevenzione e della soluzione di conflitti di giurisdizione nell'applicazione della decisione quadro”.
