<CHAPTER ID="008">
Benvenuto
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
Porgo il benvenuto al Parlamento europeo a una delegazione rwandese guidata dal ministro per gli esteri e la cooperazione, signora Rosemary Museminali.

Il ministro, signora Museminali, è accompagnata dal presidente della commissione per gli esteri del senato, Valence Munyabagisha, dal vicepresidente della camera dei deputati, Jean Damascène Ntawukuriryayo, e dal direttore per l'Europa, gli Stati Uniti, le Nazioni Unite e le organizzazioni internazionali presso il ministero degli esteri, Balthazar Rutsinga.

A nome dell'intero Parlamento, porgo alla delegazione il più caloroso benvenuto!

(Applausi)
