<CHAPTER ID="015">
Conseguenze economiche e sociali delle ristrutturazioni nel settore automobilistico in Europa (discussione) 
<SPEAKER ID="118" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulle conseguenze economiche e sociali delle ristrutturazioni nel settore automobilistico in Europa.
<SPEAKER ID="119" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, il piano di ristrutturazione annunciato in novembre dalla Volkswagen al consiglio di amministrazione della divisione belga della società e alla stampa avrà un pesante impatto sociale ed economico tanto all'interno quanto all'esterno della società stessa. Mi sia consentito esprimere innanzi tutto la mia gravissima preoccupazione per le conseguenze che questo piano molto probabilmente comporterà per diverse migliaia di lavoratori e per le loro famiglie, nonché per la situazione economica e sociale della società.

Talvolta le ristrutturazioni sono necessarie al fine di assicurare la competitività e quindi la sopravvivenza di un'impresa, nonché, in ultima analisi, di conservare i posti di lavoro. Comprendo l'esigenza della Volkswagen, che è l'esigenza anche di molte altre aziende europee del settore, di procedere a una ristrutturazione. E' tuttavia importante garantire che il processo di ristrutturazione sia bene organizzato e ben gestito, per limitarne al massimo i costi economici e sociali. Per tale motivo, nel marzo 2005 la Commissione ha adottato la comunicazione dal titolo "Ristrutturazioni e occupazione”, in cui delineava le caratteristiche principali di una strategia attiva alla quale avete aderito pienamente e che si fonda sull'anticipazione, il partenariato e il coordinamento delle politiche e degli strumenti.

Subito dopo l'annuncio del piano di ristrutturazione da parte della dirigenza Volkswagen, la Commissione ha compiuto tutti i passi necessari per attivare gli strumenti a sua disposizione. Ho incontrato esponenti del governo belga per esprimere loro la nostra solidarietà e per sottolineare l'importanza di rispettare le norme previste in materia dal diritto europeo, con particolare riguardo alle direttive sull'informazione e la consultazione dei rappresentanti dei lavoratori. La collega Hübner e io abbiamo inoltre comunicato la disponibilità dei servizi della Commissione a un impiego flessibile degli strumenti di sostegno finanziario, in particolare dei Fondi strutturali, per aiutare i lavoratori colpiti dalla ristrutturazione. In passato, il Fondo sociale europeo ha dimostrato in quale misura un'azione immediata e finalizzata sia in grado di contribuire a reintegrare nel mercato del lavoro i lavoratori in esubero a seguito di ristrutturazioni.

I servizi della Commissione sono stati invitati a partecipare all'unità di crisi insediata dalle autorità belghe, la quale valuterà, inter alia, le possibilità concrete di ricorso al credito utilizzando o i fondi rimanenti del programma in corso, che si concluderà alla fine del 2006, o quelli, di maggiore entità, disponibili nell'ambito dei nuovi programmi che entreranno in vigore nel 2007. In ogni caso, posso comunicarvi l'intenzione della Commissione di adoperarsi quanto più attivamente e flessibilmente possibile in relazione all'impiego dei finanziamenti europei.

Il 24 novembre la Commissione ha riunito la sua task force sulle ristrutturazioni, creata nel marzo 2005 in coincidenza con la comunicazione "Ristrutturazioni e occupazione”. Scopo della riunione era mobilitare tutti gli strumenti a sua disposizione per lenire l'impatto delle misure di ristrutturazione adottate d'intesa con le autorità belghe, nonché inserire gli sviluppi del settore automobilistico in una futura strategia europea. Il settore automobilistico è d'importanza vitale per l'Europa, posto che contribuisce per il 3 per cento al PIL europeo e dà lavoro a 12 milioni di persone, fornisce un contributo essenziale alle attività di ricerca e sviluppo e ogni anno crea un attivo commerciale con il resto del mondo pari a circa 25 miliardi di euro. Al pari di tutti gli altri settori economici, quello automobilistico deve affrontare profondi cambiamenti; nondimeno, è stato capace di adattarsi alle principali novità intervenute, come confermano le cifre che ho citato.

A prescindere dal caso specifico di cui ci stiamo occupando oggi, le ristrutturazioni nel settore automobilistico fanno parte, in linea generale, di un necessario sforzo di adattamento. Tuttavia, la Commissione non vuole né può assumersi gli obblighi e le responsabilità proprie dell'impresa per il processo di ristrutturazione che è stato avviato. Ho scritto di mio pugno al presidente del gruppo Volkswagen per comunicargli le nostre preoccupazioni e per chiedergli di fare tutto il possibile per ridurre al minimo i costi economici e sociali dell'annunciata ristrutturazione. Gli ho fatto presente la necessità di garantire il rispetto in tutti gli Stati membri delle direttive sull'informazione e la consultazione dei lavoratori. Questi testi comunitari fissano l'obbligo di informare e consultare in anticipo i rappresentanti dei lavoratori interessati su qualsiasi trasferimento della produzione e sui conseguenti esuberi di personale. E' fondamentale garantire che tutte le informazioni fornite siano di buona qualità e che si svolgano proficue consultazioni al livello appropriato, sia che si tratti di decisioni economiche sia che si tratti delle loro conseguenze in termini di occupazione.

Vorrei sottolineare anche che nel 2003, in risposta a una consultazione della Commissione su questa tematica, le parti sociali europee redassero congiuntamente orientamenti per la gestione del cambiamento e delle sue ripercussioni sociali. Negli orientamenti si riconosce che un atteggiamento positivo nei confronti del cambiamento e un dialogo sociale di buona qualità in un clima di fiducia sono fattori importanti per prevenire o alleviare le ripercussioni sociali negative della ristrutturazione. L'attuazione di tali orientamenti è essenziale ai fini del raggiungimento degli obiettivi comunitari di anticipazione e sostegno durante i periodi di cambiamento. Per questo motivo, nel marzo 2005 la Commissione contattò nuovamente le parti sociali europee e chiese loro di individuare metodi efficienti per sviluppare questi orientamenti in tutta Europa e per garantirne l'applicazione. E' mia intenzione incontrare a breve i rappresentanti delle parti sociali per valutare insieme con loro gli strumenti atti a velocizzare e rendere più efficaci i progressi in quella direzione.

Per tornare alla vicenda che è all'origine di questa discussione, è importante ora lasciare spazio alle trattative all'interno del gruppo in corso di ristrutturazione. Di recente vi sono stati segnali secondo cui le parti interessate - dirigenza e rappresentanti dei lavoratori - si sarebbero impegnate a condurre un dibattito serio sul futuro industriale dei diversi stabilimenti dell'azienda in Europa e sulle misure sociali da mettere in atto. Pur ribadendo la sua offerta di aiuto, la Commissione intende rispettare l'autonomia del dialogo sociale che è iniziato all'interno del gruppo. Entro i limiti delle sue competenze, la Commissione sta avviando iniziative e mettendo a disposizione le risorse disponibili a tal fine. Nelle attuali circostanze, mi auguro soltanto che tutte le parti in causa si impegnino fermamente a procedere anch'esse in questa stessa direzione.
<SPEAKER ID="120" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, signor Commissario, desidero anzi tutto dare un caloroso benvenuto ai lavoratori della Volkswagen di Vorst, alle aziende subfornitrici e ai loro rappresentanti presenti in tribuna, ed esprimere loro la nostra sincera solidarietà in questi momenti difficili.

Onorevoli colleghi, nei giorni scorsi sono state fatte dichiarazioni alquanto superficiali sull'impotenza della politica in vicende come questa. Personalmente trovo che tale valutazione sia in realtà un pregiudizio.

Credo infatti che la politica sia senz'altro capace di tenere sotto controllo una serie di fattori importanti. In primo luogo, il governo nazionale è assolutamente in grado, attraverso una gestione affidabile e corretta, di creare le condizioni per mantenere gli oneri accessori del lavoro - in questo caso le gratifiche - al livello minimo, garantendo in tal modo la competitività della nostra industria.

Dal canto suo, anche l'Europa deve assumersi la sua parte di responsabilità. Migliaia di lavoratori stanno perdendo il posto di lavoro, e quanto meno dovremmo trarre una lezione da questa realtà, che, signor Commissario, offre all'Europa un'occasione unica per dar prova del suo volto sociale. E' evidente che il mercato comune europeo, per quanto di natura economica, deve essere dotato anche di una dimensione sociale; pertanto, ora dobbiamo fare tutto quanto in nostro potere per rafforzare a breve termine proprio tale dimensione.

In primo luogo, dobbiamo garantire che i lavoratori interessati possano contare immediatamente sugli aiuti del nuovo Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione. Noi come deputati cristiano-democratici al Parlamento europeo appoggiamo totalmente questo obiettivo del Fondo e, signor Commissario, contiamo sul leale sostegno della Commissione a tal fine. E' indispensabile compiere ogni sforzo per assicurare un puntuale avvio del Fondo.

In secondo luogo, dobbiamo anche promuovere una vera partecipazione dei lavoratori, che comporterà in ogni caso la valutazione della direttiva europea del 1994 che sancisce tale partecipazione. Signor Commissario, lei ha già citato la comunicazione della Commissione del marzo 2005. Bene, cogliamo l'occasione della tragedia sociale rappresentata dalle vicende della Volkswagen di Vorst per apportare alla direttiva le modifiche necessarie.

Sono fermamente convinto che l'industria automobilistica europea abbia un futuro; dobbiamo però fare tutto ciò che possiamo - e con questo appello concludo - per produrre automobili efficienti sotto il profilo energetico e totalmente ecocompatibili. Mi auguro che la Audi A1 sarà una macchina di questo tipo e che verrà prodotta nello stabilimento di Vorst, assicurandone così il futuro nonostante le fosche prospettive che si stanno delineando per quell'impianto.
<SPEAKER ID="121" NAME="Stephen Hughes" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, affronterò brevemente tre punti. Osservo con piacere che la Commissione intende usare i Fondi strutturali per contribuire ad affrontare le implicazioni sociali di questa spaventosa situazione. Sono stati tuttavia sollevati interrogativi quanto alla possibilità di utilizzare il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione. Bene, in proposito mi auguro che la notizia resa nota questa settimana sull'intenzione della Volkswagen di costruire propri stabilimenti sia in India che in Russia dimostri la necessità di tener conto di implicazioni globali, e che il Fondo sarà effettivamente utilizzato.

Secondo punto: apprendo con piacere che la produzione dell'Audi A1 potrebbe essere trasferita nello stabilimento di Vorst, per conservare un maggior numero di posti di lavoro; tuttavia, i dipendenti sono già stati informati che tale trasferimento renderà necessaria una riduzione dei costi del lavoro. Spero che questa decisione non si riveli una mossa cinica da parte della Volkswagen, che così si riprenderebbe con una mano quello che ha dato con l'altra ma soprattutto, nel contempo, abbasserebbe drasticamente i salari e le condizioni di lavoro. La Volkswagen deve sapere che nei prossimi mesi seguiremo con grande attenzione gli eventi che la riguardano.

Infine, desidero rivolgere una domanda al Commissario. Se in Belgio la direttiva che crea un quadro generale per l'informazione e la consultazione e le direttive sul comitato aziendale europeo sono in vigore e sono rispettate, com'è possibile che questa notizia della settimana scorsa sia stata tanto sconvolgente? A meno che la Commissione non garantisca assiduamente l'applicazione e l'attuazione delle leggi sul lavoro, l'Europa sociale perderà credito e i cittadini avranno validi motivi per voltare le spalle all'Unione europea.

Sono lieto di apprendere, signor Commissario, che lei si sta attivando; nondimeno, in tutta franchezza, devo dirle che ormai è un po' tardi per fare qualcosa per i lavoratori di Vorst.

In conclusione, mi auguro che il gruppo PPE-DE appoggi compatto il Fondo per la globalizzazione. A quanto mi risulta, non è questa la sua posizione. Spero che la votazione che si terrà tra due settimane si concluda con l'approvazione da parte di tutti.
<SPEAKER ID="122" NAME="Jean Marie Beaupuy" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, nella discussione in corso è importante non fare confusione e tenere ben distinte le diverse responsabilità. Nell'agire - come stiamo facendo - a livello europeo, dobbiamo pubblicizzare le risorse a nostra disposizione in ambito europeo per contribuire a trovare la soluzione migliore possibile a problemi di questo tipo, che si presentino nel comparto siderurgico o in altri settori di attività.

Signor Commissario, come ha osservato già nelle prime battute del suo intervento, gli aspetti da considerare sono due: da un canto ci sono le imprese, e, se vogliamo conservare nel tempo un certo livello occupazionale nell'Unione europea, abbiamo bisogno di imprese di successo; dall'altro canto ci sono i dipendenti, che hanno bisogno di aiuto. Grazie al Fondo europeo di sviluppo regionale, al Fondo sociale europeo e presto - mi auguro - al Fondo monetario europeo, l'Unione dispone delle risorse necessarie per aiutare individualmente ciascun lavoratore a riqualificarsi, tornare al lavoro o avviare un'attività in proprio. Quando diffondete le vostre comunicazioni, dovete propagandare attraverso i media gli aiuti personalizzati che l'Unione europea mette a disposizione, di modo che i nostri concittadini siano pienamente informati delle azioni dell'UE.

Inoltre è essenziale, come ha detto lei, dare una risposta immediata. Se un certo numero di imprese dell'industria automobilistica - in questo momento la Volkswagen - hanno bisogno del nostro sostegno finanziario, è importante che aiutiamo i lavoratori con la massima celerità, affinché il nostro intervento sia realmente utile e consenta loro di trovare rapidamente un nuovo posto di lavoro.
<SPEAKER ID="123" NAME="Pierre Jonckheer" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, i sindacalisti della Volkswagen presenti oggi pomeriggio qui in Parlamento ci hanno detto che, nonostante la loro priorità fosse ottenere dalla dirigenza del gruppo automobilistico un piano industriale, si aspettavano anche che l'Europa ponesse fine alla concorrenza sociale e fiscale tra gli Stati membri, che trascina tutti verso il basso. Quasi dieci anni fa, i lavoratori della Renault di Vilvoorde ci hanno detto le stesse cose. Cosa è cambiato rispetto ad allora?

Commissario Špidla, reputo le sue affermazioni del tutto inadeguate. Lei parla dell'autonomia del dialogo sociale, però sa benissimo che i datori di lavoro sono riluttanti a impegnarsi in tale dialogo. Abbiamo strumenti a nostra disposizione. Dobbiamo rafforzare la direttiva sul comitato aziendale europeo, come il Parlamento vi ha chiesto di fare ancora nel marzo 2006. E' altresì necessario definire un quadro giuridico europeo che preveda trattative collettive europee a livello di settore e di gruppo. La Commissione deve esercitare un maggiore controllo sugli aiuti di Stato e sui fondi comunitari, onde evitare che siano utilizzati a fini di delocalizzazione nell'ambito dell'Unione europea - un'eventualità cui faceva riferimento già la relazione Cottigny e Hutchinson.

Occorre infine armonizzare - e scelgo questo termine con cura - a livello europeo una serie di questioni fiscali. Non basta parlare di una base imponibile comune per le imprese europee; c'è bisogno di un'aliquota minima europea per la tassazione delle imprese. A queste condizioni saremo forse in grado, oggi e, mi auguro, domani, di parlare con i lavoratori interessati in termini diversi da quelli della vicenda Renault.
<SPEAKER ID="124" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, desidero iniziare cogliendo l'occasione di questa discussione per dare il benvenuto alla folta delegazione presente in tribuna, formata da lavoratori dello stabilimento Volkswagen di Vorst, esponenti di tutti i sindacati dello stabilimento e rappresentanti delle imprese subfornitrici.

(Applausi)

Molti appartenenti al mio gruppo si sono recati ieri nello stabilimento occupato e hanno avuto lunghi colloqui con i lavoratori e i rappresentanti sindacali. Cosa è emerso dai colloqui?

La prima e principale richiesta, signor Commissario, è di salvare i posti di lavoro in quello stabilimento. L'Unione europea si trova in grave imbarazzo per la mancanza di una politica industriale. Come ci ha ricordato l'onorevole Jonckheer, la crisi dell'industria automobilistica europea non è una novità. Il caso Vilvoorde risale a dieci anni fa e da allora altri stabilimenti sono stati chiusi o hanno corso questo rischio.

Cosa è stato fatto nella politica di ricerca e in quella degli investimenti, e per promuovere uno sviluppo regionale equilibrato? Quali sforzi sono stati compiuti per garantire la formazione dei lavoratori e la conservazione dei posti di lavoro, per favorire la produzione delle automobili pulite, affidabili e poco costose che sono richieste oggi, per diversificare il tessuto economico e aumentare il numero di posti di lavoro sicuri, specializzati e adeguatamente retribuiti? Ai grandi gruppi industriali è stata data carta bianca, nel nome della sacrosanta economia di libero mercato e della concorrenza sfrenata. E' pertanto dovere immediato di tutti, anche dell'Unione europea, attivarsi per salvare i posti di lavoro nello stabilimento di Vorst, a vantaggio non solo dei dipendenti del gruppo Volkswagen ma anche degli 8 000 lavoratori delle imprese dell'indotto. L'onorevole Henin riprenderà questo punto tra un attimo.

In secondo luogo, se questa mobilitazione di massa dovesse fallire, e sorgesse il problema degli indennizzi, il gruppo Volkswagen dovrà essere formalmente tenuto ad assumersi appieno le proprie responsabilità. I capi sindacali ci hanno illustrato in dettaglio il lungo elenco di aiuti pubblici che, sotto forma di esenzioni varie, sono stati concessi per lo stabilimento in questione a un gruppo che - sia detto per inciso - ha visto i suoi profitti crescere fortemente negli ultimi due anni, o per lo meno crescere quanto basta per permettersi di annunciare ieri l'intenzione di investire centinaia di milioni in Asia. Inoltre, è superfluo ricordare che l'Unione europea ha il dovere di contribuire agli indennizzi.

Al centro di tutta questa vicenda sta però, a nostro modo di vedere, la necessità di apportare cambiamenti strutturali alla strategia economica perseguita nel nome di ciò che la Commissione chiama un'Europa competitiva in un'economia globalizzata - il che, in parole povere, significa tagliare i costi del lavoro, introdurre condizioni di lavoro flessibili, creare shareholder value, ossia profitti ingiustificati per gli azionisti, aizzare i lavoratori l'uno contro l'altro e usare la minaccia della delocalizzazione per ricattare le autorità pubbliche.

Tutto questo ci porta a quella che è l'essenza di questa rinomata Europa liberale, rispetto alla quale sempre più europei si sentono - a ragione - totalmente estranei. Solo un taglio netto a tale tipo di approccio può creare le condizioni per un'Europa socialmente responsabile, mettendoci in grado di riconquistare la fiducia dei nostri concittadini. Il Presidente Barroso sostiene spesso la causa di un'Europa che ottiene risultati. Nelle sue condizioni attuali, i risultati che l'Europa ottiene sono vicende come questa della Volkswagen di Vorst. Un sindacalista ci ha detto: ci può anche star bene avere più Europa, ma è di un'Europa diversa che abbiamo bisogno, una richiesta che sabato sarà di certo ribadita con forza nelle strade di Bruxelles.

(Applausi)
<SPEAKER ID="125" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, con 4 000 dipendenti licenziati dalla Volkswagen di Vorst e almeno altri 2 000 posti di lavoro persi nell'indotto possiamo ben dire che nel mio paese i lavoratori colpiti e le loro famiglie stanno attraversando un periodo davvero difficile.

La risposta iniziale del governo belga e del suo Primo Ministro Verhofstadt è stata di fare ciò che il governo fa sempre in momenti di difficoltà, cioè scaricare su altri la colpa del problema - mentre, quando l'economia va bene, non perde occasione per assumersene tutti i meriti e gloriarsene.

Con una reazione decisamente xenofoba, il Primo Ministro Verhofstadt si è spinto perfino ad accusare i tedeschi di perseguire una politica ispirata al motto "il nostro popolo innanzi tutto” - e in un paese politicamente corretto come il mio questa è la peggiore accusa che si possa muovere. Tale reazione ignora peraltro il fatto che in Germania sono andati perduti 20 000 posti di lavoro e che, con la tragedia sociale di Vorst, stiamo attraversando il momento peggiore di una vasta crisi che coinvolge tutta l'industria automobilistica europea.

Siamo onesti: nessuno conosce cure miracolose per ovviare alla tragedia che sta avvenendo in Europa; però, prima di incolpare altri, i nostri governi e in particolare quello belga dovrebbero chiedersi se abbiano fatto tutto ciò che era in loro potere per salvare quanti più posti di lavoro possibile, oggi a Vorst e in passato allo stabilimento Renault di Vilvoorde, alla DHL, alla Sabena e in altre imprese.

A quasi otto anni dall'entrata in carica nel mio paese di un governo che aveva promesso di fare di questo problema la sua priorità, in Belgio esiste tuttora un divario salariale di circa il 10 per cento rispetto ai paesi confinanti. Tale squilibrio retributivo è l'effetto di un carico fiscale pesantissimo.

Questa non è certamente l'unica, ma è senz'altro una delle ragioni per cui la responsabilità della situazione attuale va attribuita al governo belga. E intendo dire proprio il "governo belga”, perché da qualche tempo a questa parte le Fiandre stanno dimostrando la volontà politica di ricorrere a un mix di misure economiche al fine di rendere il nostro paese nuovamente interessante per gli investitori e, quindi, di creare nuova occupazione.

Anche noi siamo favorevoli a un utilizzo efficiente dei Fondi europei in questo settore, ma neppure essi possono fare miracoli, e le proposte che vengono avanzate per aumentare la burocrazia europea sono a mio giudizio controproducenti.

E' ora che ci rendiamo tutti conto del fatto che il nostro benessere materiale e i nostri livelli occupazionali non dureranno in eterno di loro spontanea iniziativa, che la concorrenza internazionale non potrà che inasprirsi e che noi, aumentando la flessibilità, riducendo i costi e creando un clima favorevole ai datori di lavoro, dobbiamo combattere duramente per salvare ogni singolo posto di lavoro rimasto. Soprattutto, però, dobbiamo pensare a nuovi modi per aumentare la competitività delle nostre imprese, anche nei confronti di quelle di paesi dove la tutela sociale non esiste per nulla o solo in piccola parte.
<SPEAKER ID="126" NAME="José Albino Silva Peneda" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signor Presidente, signor Commissario, di norma le delocalizzazioni comportano il trasferimento in paesi con costi di produzione inferiori e norme sull'occupazione più flessibili. In questo caso, è successo il contrario: la produzione viene spostata in un paese dove i costi di produzione sono maggiori e le norme sull'occupazione più severe. Tutto fa pensare che tale decisione non sia stata determinata dalle leggi del mercato bensì, molto probabilmente, dai rapporti di forza tra la società e i sindacati.

Sembra che ci troviamo di fronte a un fattore di tipo nuovo, che può influenzare anche le delocalizzazioni future e che definirei come "delocalizzazione del potere sindacale”. Questo tipo di delocalizzazione è sempre rivolto verso il centro, nel senso che favorisce la parte più forte. Se una simile pratica si diffonde, andremo in una direzione che è chiaramente contraria ai valori fondamentali del progetto europeo perché le regole del mercato sono violate, la produttività non è stimolata e i principi fondamentali della solidarietà e della coesione regionale e sociale non sono rispettati.

Una simile pratica mi fa temere per il futuro dello stabilimento Volkswagen in Portogallo, perché se anche lì si verificasse una cosa del genere saremmo costretti a pensare seriamente a come impedire a un semplice gruppo d'interesse di imporsi sul normale funzionamento delle regole del mercato. E' nostra responsabilità evitare che ciò accada.
<SPEAKER ID="127" NAME="Mia De Vits" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, non penso che il mondo della politica possa restare inerte di fronte a una tragedia simile. E' del tutto evidente che occorre ammortizzarne le conseguenze sociali, e se il Fondo di adeguamento alla globalizzazione non è destinato a interventi in casi come questo, allora non so proprio a cosa possa servire.

Commissario Špidla, è ovvio che il dialogo sociale deve funzionare, però così non è stato. Per noi socialisti occorre fare di più.

Nei casi di fusioni societarie, la Commissione verifica che non ci siano distorsioni della concorrenza, però non si accerta se le operazioni di ristrutturazione seguano criteri economici oggettivi. Reputo più intelligente e più utile avere un commissario che guida le operazioni di ristrutturazione nella giusta direzione, piuttosto che averne uno che si occupa di multilinguismo.

Chiedo al Parlamento di appoggiare tale posizione. Mi fa piacere che il governo belga solleverà questi punti durante il Consiglio di dicembre. Le multinazionali non possono passarla liscia: devono essere chiamate a rendere conto delle proprie azioni.
<SPEAKER ID="128" NAME="Jacky Henin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signor Presidente, ogni giorno che passa il settore automobilistico perde centinaia di posti di lavoro. Le multinazionali stanno esercitando pressioni enormi sui loro dipendenti, convinte di poterli usare come capri espiatori e di poter sfidare i loro diritti acquisiti, quasi accusandoli implicitamente di nuotare nell'oro. Il fatto è che i lavoratori non sono mai stati più produttivi o meno sicuri del loro posto di lavoro negli ultimi cinquant'anni. Da trent'anni a questa parte, il loro potere d'acquisto non è mai stato così basso. Non è la competitività dei costi del lavoro che sta creando problemi all'industria automobilistica, bensì i movimenti di capitale alla ricerca del massimo profitto nel tempo più breve possibile. I gruppi automobilistici si sono spinti a usare metodi ricattatori per mungere le regioni in cui sono insediati i loro stabilimenti, e dopo aver succhiato fino all'ultima goccia i bilanci locali sono andati a cercarsi pascoli nuovi, dove l'erba è più verde.

E' ora che il Parlamento europeo la smetta di rinchiudersi in vuote parole retoriche e intraprenda una buona volta iniziative coraggiose per difendere il potenziale industriale europeo, per colpire gli approfittatori lì dove batte il loro cuore, ossia nel portafoglio, e per garantire ai dipendenti il diritto alla formazione e a posti di lavoro realmente sicuri. Questi sono alcuni degli obiettivi sanciti nel documento che il mio gruppo sta propugnando come la chiave per difendere e sviluppare la nostra industria automobilistica.
<SPEAKER ID="129" NAME="Alain Hutchinson" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, quello che vediamo oggi in maniera spettacolare, con questa crudele decisione della Volkswagen e le sue tragiche conseguenze, altro non è, a ben guardare, che la parte sommersa dell'iceberg che va alla deriva nell'oceano della libera impresa e della libera concorrenza - le nuove parole d'ordine dell'Unione europea attuale. Ogni giorno, infatti, centinaia di posti di lavoro scompaiono per effetto delle delocalizzazioni e di varie misure di ristrutturazione, anche se la loro scomparsa avviene, ovviamente, in modo molto più discreto. E non vengono adottate contromosse, o solo poche, troppo poche, per sostenere la politica industriale e quella sociale, che in questi casi sono tradite e violate.

Signor Commissario, il Parlamento europeo ha approvato di recente risoluzioni sia sulle delocalizzazioni sia sulle ristrutturazioni aziendali. Quando la Commissione e il Consiglio si degneranno almeno di rispondere a quelle risoluzioni, almeno di manifestare un minimo interesse al riguardo, a differenza di quanto hanno fatto finora? Oggi è certamente importante fornire aiuti attivi, effettivi e concreti alle vittime delle nuove chiusure; ma è altrettanto importante garantire che domani l'Unione europea passerà dalle parole ai fatti, affrontando questo problema in termini più risoluti. L'Unione è diventata vittima di una politica che essa stessa si è augurata.
<SPEAKER ID="130" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, è assurdo discutere oggi del caso Volkswagen senza una risoluzione e con un solo minuto di parola per ciascun oratore? No, non è assurdo, è vergognoso. Quale tragedia dovrà mai accadere perché la Commissione si decida finalmente a rivedere la direttiva sul comitato aziendale europeo, che sta tuttora bloccando? Avete dato retta a quanto si dice nella relazione Hutchinson sulle delocalizzazioni? Permetterete alla Volkswagen di beneficiare del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione? No, il motivo per cui lo stabilimento Volkswagen rischia la chiusura non sta in un cattivo funzionamento del liberalismo, bensì nella persistente mancanza di una regolamentazione sociale del mercato europeo.

Alla destra, che si oppone a qualsiasi legislazione in questa materia, voglio dire che un'Europa sociale ci sarà, che sarà creata a dispetto di tutto, anche a prezzo di lacrime e sangue, ma sarà realizzata in ogni caso. Oggi invoco non soltanto un commissario responsabile per le ristrutturazioni aziendali, ma anche una direttiva Volkswagen, per il bene di tutti i lavoratori di Vorst e di tutti coloro che, nella mia come nelle vostre regioni, onorevoli colleghi, stanno perdendo la fiducia nell'Europa e nella politica.
<SPEAKER ID="131" NAME="Jean Louis Cottigny" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, il modello sociale europeo, la strategia di Lisbona, un'Europa sociale: che significato possono ancora avere queste parole, che esprimono ormai soltanto vuote promesse di fronte agli sguardi disperati dei dipendenti della Volkswagen e delle loro famiglie? Esistenze precarie sono diventate la norma, e aizzare i lavoratori l'uno contro l'altro è diventata una strategia aziendale, come gli esuberi e la disoccupazione. Sempre più lavoratori accettano di vivere sull'orlo dell'abisso per il semplice motivo che non hanno alternative.

L'Europa è stata costruita su fondamenta di pace, ma si stanno alimentando conflitti sociali dalle conseguenze tragiche in termini di sofferenze umane, di crescente sfiducia nei confronti dell'Unione europea e di maggiori consensi per i partiti estremisti in tutte le elezioni. Dobbiamo forse permettere che 4 000 posti di lavoro vengano cancellati impunemente a un tiro di schioppo dalle nostre Istituzioni e che oltre 10 000 persone siano lasciate senza lavoro da un gruppo che ha contemporaneamente annunciato l'intenzione di costruire uno stabilimento in India?

Sarà necessario ricorrere ai Fondi europei, compreso il nuovo Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione. Ci daremo da fare a questo scopo, forse presentando un emendamento Volkswagen - perché no? E' ora che i lavoratori siano rispettati in Europa, nel Parlamento europeo e a un tiro di schioppo da casa nostra.
<SPEAKER ID="132" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Onorevoli deputati, il caso della Volkswagen di Vorst è naturalmente uno di quei casi che hanno accompagnato l'economia di mercato in tutta la sua storia. Credo che, se vogliamo garantire l'occupazione, la strada giusta per farlo sia quella della strategia di Lisbona, perché i suoi obiettivi principali sono la competitività fondata sulla conoscenza e la creazione di posti di lavoro di alta qualità. Ritengo essere questa la strategia giusta, la strategia che dobbiamo applicare.

Diversa è la questione riguardante i modi per dare una risposta efficace alla situazione della Volkswagen. E' chiaro che vi sono responsabilità diverse a livello di società, di autorità locali, di Stato nazionale e di Unione europea. Occorre mobilitare responsabilmente tutte queste capacità. Sono lieto che le Istituzioni dell'UE abbiano reagito in modo rapido e, a mio parere, efficace, mettendo a disposizione le loro risorse in maniera tale che la risposta è stata sia responsabile sia efficace. E' altresì evidente che il dialogo sociale deve svolgere un ruolo importante. Mi risulta che siano in corso consultazioni tra le parti sociali e che tali colloqui siano giunti a una fase importante. Se l'Europa deve mantenere una reale dimensione sociale, è fondamentale, ovviamente, che venga rispettata la legislazione vigente in questa materia. A tal fine, la Commissione ha compiuto un'indagine per accertare se le pertinenti direttive siano applicate con rigore. Credo che in questo modo si potrà contribuire realmente a risolvere il problema.

Onorevoli deputati, durante la discussione abbiamo ascoltato un gran numero di idee e suggerimenti elaborati da numerose e differenti prospettive. E' ovvio che le nostre responsabilità, il Trattato e l'effettiva costruzione dell'Europa ci impongono obblighi. Sono certo che da ogni caso nascerà una discussione la quale potrà aiutarci a potenziare il quadro giuridico e a modificare i nostri processi e le nostre modalità di risposta - e tutto ciò è sintomo di un'Europa funzionante e fiorente.

Consentitemi di ritornare alle considerazioni iniziali. In questo momento dobbiamo mobilitare le risorse a nostra disposizione, cosa che, a livello europeo, stiamo già facendo.
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazione scritta (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="134" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) La minaccia che pende sulla testa dei 4 000 dipendenti della Volkswagen in Belgio dimostra come le multinazionali continuino ad agire in maniera affatto irresponsabile, motivate esclusivamente dalla volontà di conseguire profitti sempre maggiori. Sono del tutto indifferenti ai problemi sociali e di sviluppo regionale che provocano considerando i loro dipendenti alla stregua di semplici numeri e ingranaggi di una macchina, interessanti solo nella misura in cui sono necessari per generare profitti. Questa situazione fa parte integrante del processo in atto nel commercio internazionale di liberalizzazione e deregolamentazione del mercato del lavoro che l'Unione europea appoggia e incoraggia.

La situazione è uguale a quella che colpisce migliaia di lavoratori in Portogallo, soprattutto negli stabilimenti della Opel/GM ad Azambuja, della Johnson Controls, della Lear e di molte altre imprese.

E' ora di adottare provvedimenti per mettere fine a questa situazione una volta per tutte e garantire un'azione più decisa per tutelare i diritti dei lavoratori. Tali provvedimenti devono assicurare inoltre la piena partecipazione ai processi decisionali dei comitati aziendali europei, riconoscendo a questi ultimi il diritto di bloccare le dismissioni e le delocalizzazioni, nonché di esercitare un efficace controllo sui fondi comunitari stanziati per le multinazionali, costringendole così a rispettare tutti i diritti dei loro dipendenti.
