<CHAPTER ID="020">
Diritti dei pazienti nell'Unione europea (discussione) 
<SPEAKER ID="231" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sui diritti dei pazienti nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="232" NAME="Markos Kyprianou" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la questione di servizi sanitari di elevata qualità riveste grande importanza per tutti i cittadini europei. Quello all'assistenza sanitaria è anche un diritto fondamentale riconosciuto dalla Carta dell'UE.

I servizi sanitari hanno tuttavia un carattere principalmente nazionale. Esiste comunque un ampio consenso sul chiaro valore aggiunto che può derivare dalla collaborazione nel campo dei servizi sanitari a livello europeo. Insieme agli Stati membri, la Commissione ha effettuato una mappatura dei principi e degli elementi comuni dell'assistenza sanitaria nell'Unione europea, riservando particolare attenzione ai diritti dei pazienti.

In base ai risultati preliminari, esistono in effetti elementi comuni dei diritti dei pazienti condivisi dai sistemi sanitari dell'UE, fra cui la fornitura di servizi sanitari tempestivi e adeguati, la sufficiente informazione dei pazienti riguardo alle varie possibilità di trattamento, il rispetto della riservatezza dei dati sanitari e il risarcimento per i danni dovuti a negligenza nelle cure. Tuttavia, i meccanismi esistenti negli Stati membri per applicare questi principi sono nella pratica molto diversi, e possono consistere, ad esempio, in leggi sui diritti dei pazienti, carte dei pazienti non vincolanti, obblighi giuridici per i professionisti della sanità, difensori civici per i pazienti, e così via. Inoltre, tali meccanismi non tengono conto in misura sufficiente della situazione dei pazienti che si recano in altri Stati membri o provengono da altri Stati membri. Si tratta di un settore particolare in cui l'intervento comunitario nel campo dei servizi sanitari potrebbe contribuire a migliorare la situazione.

Come il Parlamento sa, di recente abbiamo avviato una consultazione pubblica sull'azione comunitaria nel campo dei servizi sanitari. La consultazione pubblica riguarda esplicitamente questioni direttamente legate ai diritti dei pazienti. A seconda dell'esito della consultazione, le questioni relative ai diritti dei pazienti potrebbero essere affrontate nel 2007 mediante proposte di azione comunitaria, ovviamente nel rispetto della sussidiarietà. Il fatto che si tratti di una proposta legislativa o che assuma la forma di una carta dei diritti dei pazienti dipenderà, come ho detto, dai risultati della consultazione. Attendo con ansia di ascoltare le opinioni dei deputati nella discussione odierna.
<SPEAKER ID="233" NAME="John Bowis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il Commissario non avrà molto tempo per ascoltarci, tuttavia, molto brevemente, vi sono tre diritti: il diritto alle cure, il diritto a un trattamento efficace e umano e il diritto a essere coinvolti nelle decisioni che riguardano la propria cura. Attendo di vedere le proposte del Commissario che saranno presentate molto presto, in particolare per quanto riguarda la salute mentale.

In merito al diritto a una cura e a un'assistenza sicure, il fatto che nel 10 per cento dei casi di ricovero ospedaliero si verifichino errori medici, il fatto che negli ospedali siano presenti batteri come l'MRSA e il Clostridium difficile, il fatto che si registrino troppe lesioni da punture di ago, sono tutti aspetti legati alla sicurezza dei pazienti: si tratta di un diritto che deve essere loro garantito.

Riguardo al diritto a una mobilità dei pazienti sicura, il Commissario ha detto che intende presentare proposte in materia che, da parte nostra, attendiamo di ricevere. Tra i diritti che vi saranno inclusi, sono sicuro che sarà compreso il diritto a esigere che professionisti e strutture sanitari, ospedali e cliniche in cui i cittadini possono recarsi vengano sottoposti a controlli adeguati.
<SPEAKER ID="234" NAME="Anne Ferreira" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, sempre più spesso la Corte di giustizia viene chiamata a decidere su aspetti che riguardano i diritti dei pazienti che vengono curati in Stati membri diversi dal proprio, e la giurisprudenza che ne deriva potrebbe prendere il posto delle decisioni democratiche che le nostre istituzioni dovrebbero adottare in materia. Per questo motivo, accolgo con favore l'iniziativa del Commissario. Temo tuttavia che i diritti che verranno riconosciuti grazie alle proposte che vorrà presentarci potrebbero non diventare effettivi nella pratica per mancanza di quadri adeguati negli Stati membri.

Vorrei pertanto rivolgerle alcune domande. Come intende attuare nella pratica il diritto universale all'assistenza sanitaria cui ha fatto riferimento e la parità di accesso nell'Unione europea, tenuto conto dei ben noti enormi divari esistenti tra i livelli sanitari e tra le strutture sanitarie dei singoli Stati membri? Di recente abbiamo esaminato la situazione relativa al tumore al seno e purtroppo siamo giunti alla conclusione collettiva che le raccomandazioni formulate dall'Unione europea sulla prevenzione erano state disattese in alcuni Stati membri, a scapito dei pazienti interessati. Per quanto riguarda l'obesità, lei stesso ha detto alcuni giorni fa che, qualora l'autoregolamentazione non funzioni, l'Unione europea intraprenderebbe un'azione legislativa. Vi sono anche proposte dei membri di questa Assemblea sulla questione della salute mentale e sulla possibilità di definire una normativa al riguardo.

Non ritiene che l'Unione europea oggi dovrebbe assumere un ruolo di primo piano per quanto riguarda le questioni sanitarie? Deve dare prova di maggiore ambizione e, soprattutto, aumentare il livello di qualità generale dei sistemi sanitari, senza trascurare, com'è ovvio, le questioni parallele, poiché si sa quali sono gli effetti negativi che condizioni di vita inadeguate possono avere sulla salute.
<SPEAKER ID="235" NAME="Marios Matsakis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, siamo davvero soddisfatti che questo importante dibattito si svolga subito dopo la presentazione di un'interrogazione sui diritti dei pazienti da parte di vari membri del gruppo ALDE, che in realtà è stata promossa dalla dottoressa Parvanova, una collega bulgara con status di osservatore. Siamo anche molto grati al Commissario Kyprianou per il sincero interesse e la preoccupazione di cui ha dato prova occupandosi con rapidità ed efficacia della questione dei diritti dei pazienti nell'UE.

In merito alla dichiarazione della Commissione oggetto di questo dibattito, siamo del parere che dovrebbe riguardare aspetti quali la necessità di riconoscere che a livello di UE si deve discutere di livelli sanitari comparabili e di una serie comune di diritti dei pazienti al fine di poter usufruire del valore aggiunto del mercato interno in campo sanitario e di mettere i pazienti in condizione di conoscere ed esercitare appieno i loro diritti.

Inoltre, abbiamo sempre ritenuto che, nelle discussioni sui diritti dei pazienti in Europa, la Commissione debba tenere conto del lavoro svolto in precedenza dalle organizzazioni della società civile riguardo all'elaborazione della Carta europea dei diritti dei pazienti.
<SPEAKER ID="236" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Vorrei ringraziarla per averci dato l'opportunità di discutere questo argomento. Nell'Unione europea la stessa nozione di "diritti dei pazienti” è puramente teorica, in quanto questo settore è caratterizzato da un alto grado di incertezza giuridica. Per quanto riguarda la fornitura transfrontaliera di assistenza sanitaria, i diritti dei pazienti sono stati definiti esclusivamente dalle sentenze della Corte di giustizia delle Comunità europee, e ciò solo a partire dal 1998, quando la CGE emise una sentenza nella causa Kohll e Decker. Non possiamo aspettarci che i cittadini siano a conoscenza del fatto che il 16 maggio 2006 la Corte di giustizia ha pronunciato una sentenza nella causa di Yvonne Watts, affermando con estrema chiarezza che, qualora i tempi di attesa siano troppo lunghi e la vita del paziente sia a rischio, il paziente ha il diritto di farsi curare all'estero e di ottenere il rimborso delle spese nel paese d'origine. Il cittadino medio è spesso all'oscuro di tali sentenze. Occorre definire una legislazione che sia vincolante per gli Stati membri e che consenta di fornire ai pazienti tutte le informazioni necessarie per trovare uno specialista all'estero, nonché indicazioni riguardanti le procedure di rimborso delle spese sanitarie. Possiamo trarre qualche motivo di speranza dalla direttiva relativa ai servizi sanitari cui si fa riferimento nella comunicazione della Commissione, anche se è ancora prematuro dire quando questa direttiva potrà essere adottata. Vorrei sottolineare che fino al 31 gennaio 2007 i cittadini possono presentare osservazioni sulla comunicazione che ho menzionato. Al contempo, la qualità dell'assistenza sanitaria e la disponibilità di tecniche e teorie aggiornate variano tra gli Stati membri. Dobbiamo offrire ai pazienti l'opportunità di scegliere dove vogliono farsi curare, in quando liste di attesa troppo lunghe possono tenere le persone in attesa finché muoiono.
<SPEAKER ID="237" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Commissario per questo dibattito e l'onorevole Parvanova, senza la cui interrogazione questo dibattito non sarebbe stato possibile.

Signor Commissario, lei ha avviato un processo di consultazione pubblica sulle questioni relative alla mobilità dei pazienti. E' il modo perfetto per fare chiarezza su domande come le seguenti: quali sono le lacune legislative in un mercato interno dei servizi sanitari che in realtà non è affatto un autentico mercato interno? Quale forma potrebbero assumere norme comuni sui diritti dei pazienti in Europa? Quale accesso hanno i pazienti alle informazioni, e non solo alle informazioni riguardanti i loro diritti, ma anche a quelle relative alle cure? Attualmente le informazioni di questo tipo in Europa sono limitate, come tutti sappiamo, e ciò rappresenta un ostacolo fondamentale per la salute. Quali soluzioni offrirebbe il turismo sanitario se correttamente attuato, e quali opportunità di aiuto e produttività comporterebbe per l'Unione europea?

Dobbiamo considerare l'Europa uno spazio sanitario unico. Dovrebbe essere questa la nostra visione. Forse il processo di consultazione pubblica potrebbe essere un primo passo nella giusta direzione.
<SPEAKER ID="238" NAME="Markos Kyprianou" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare il Parlamento per questo dibattito. Abbiamo l'opportunità di scambiare opinioni in varie occasioni, e questo è un argomento molto importante.

Sarò in grado di fornire risposte più specifiche dopo la fine del processo di consultazione che, come ho già avuto modo di dire, è in corso di svolgimento. Tutte le questioni menzionate dall'onorevole Bowis e da altri deputati, quali il diritto alle cure, la sicurezza e la mobilità dei pazienti, vengono tuttavia affrontate non soltanto nell'ambito del processo di consultazione, ma anche nel quadro di varie iniziative. Come sapete, vi sono, ad esempio, iniziative in materia di sicurezza dei pazienti o relative alle disuguaglianze.

Parte del dibattito nell'ambito del processo di consultazione sarà anche dedicata alla questione della qualità e delle norme e dell'introduzione o meno nell'Unione europea di norme uniformi in materia di assistenza sanitaria. Sono alcune delle questioni di cui discuteremo. Tutto questo è anche legato al grave problema delle disuguaglianze esistenti in materia di sanità non solo tra gli Stati membri, ma anche al loro interno. In una certa misura, la mobilità dei pazienti può far fronte ad alcuni di questi problemi, ma non ne rappresenta sempre la soluzione. L'obiettivo dovrebbe essere quello di aumentare per quanto possibile il livello di qualità negli Stati membri. Qualunque sia l'argomento in discussione, dobbiamo sempre tenere presente che i pazienti preferiscono essere curati nel proprio paese dove ci sono i loro familiari e amici e dove si parla la loro lingua.

Per quanto riguarda gli strumenti, credo che ci avvarremo di tutti quelli possibili e disponibili. Siamo di fronte a un problema complesso che richiederà una strategia globale, e verrà adottato un pacchetto di misure, alcune delle quali saranno di carattere legislativo, poiché, quando si tratta di creare e offrire certezza giuridica è necessario ricorrere alla legislazione.

Come ho detto, è una questione complessa e di ampia portata che richiederà una strategia graduale, ma sono abbastanza ottimista da sperare che potremo presentare la prima proposta entro la fine del prossimo anno. Sarà solo il primo passo, cui ne seguiranno altri.

Infine, un aspetto importante di questo processo sarà la creazione di pazienti informati e in grado di esercitare i propri diritti - informati sulle cure, sui farmaci, sulle possibilità di assistenza sanitaria transfrontaliera e sulle modalità di scelta di un medico. Sono tutti aspetti importanti, perché, senza una sufficiente informazione, tutti gli altri diritti non potranno essere esercitati e non saranno di alcun beneficio per i pazienti. Anche questo fa parte delle nostre iniziative e del nostro impegno.

Come ho detto, il processo di consultazione è in corso di svolgimento. Oggi si è tenuta la prima discussione ministeriale specificamente dedicata all'argomento in questione. Continueremo il processo di consultazione fino alla fine di gennaio e successivamente potremo discuterne in modo più approfondito anche con il Parlamento. Attendo di ricevere i vostri pareri al riguardo nel processo di consultazione. Ritengo che questo sia solo l'inizio del dibattito e spero di poter approfondire l'argomento il prossimo anno.
<SPEAKER ID="239" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazione scritta (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="240" NAME="Jules Maaten" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Quando si tratta di diritti dei pazienti in Europa, il Parlamento europeo deve cercare di mantenere, e di rafforzare, il suo ruolo di primo piano. Restano comunque ancora da compiere molti progressi per quanto riguarda l'informazione dei pazienti. I cittadini europei hanno diritto a essere informati in maniera più adeguata; dopo tutto, il diritto all'informazione per i pazienti è sancito dalla Carta europea dei diritti dei pazienti ospedalieri.

I pazienti devono essere meglio informati riguardo ai possibili farmaci e ad altre cure. Perché i medici devono avere il monopolio di questo tipo di informazioni? I liberali vogliono che vengano fornite maggiori informazioni ai consumatori, se così posso definirli, e negli ultimi anni si sono verificati importanti sviluppi sul fronte farmaceutico.

L'atteggiamento dei pazienti ha subito un cambiamento radicale. Un numero sempre maggiore di pazienti ritiene di avere diritto a ricevere più informazioni, e un numero sempre maggiore di loro cerca attivamente di ottenere informazioni sul trattamento della loro malattia. I pazienti vogliono assumersi parte della responsabilità della propria cura. In molti casi, cercano di contattare altri pazienti affetti dalla stessa malattia per scambiarsi informazioni. Quando i cittadini sono pienamente informati, probabilmente compiono scelte diverse, come hanno tutto il diritto di fare.
