<CHAPTER ID="002">
Relazione annuale della BCE per il 2007 (discussione)
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Olle Schmidt, a nome della commissione per i problemi economici e monetari sulla relazione annuale della BCE per il 2007.
<SPEAKER ID="007" NAME="Olle Schmidt">
relatore. - (SV) Signor Presidente, Presidente Trichet, Presidente Juncker, tutti gli occhi sono puntati sulla Banca centrale europea. La situazione economica attualmente incerta e le turbolenze finanziarie stanno mettendo sotto pressione la BCE. Sono convinto che il rialzo del tasso di interesse della scorsa settimana sia stata la giusta decisione. L'inflazione è una piaga che non ridistribuisce equamente la ricchezza. I leader europei dovrebbero apprezzare una Banca centrale indipendente, pronta ad agire per prevenire che l'Europa scivoli nella stagflazione, nella bassa crescita e nell'aumento dell'inflazione.

A dieci anni dalla sua introduzione, l'euro è divenuto una valuta globale. Nessuno avrebbe potuto immaginare il livello di sicurezza e la stabilità che questa moneta ha apportato all'area euro, a tutta l'Unione, nonché all'economia globale. Il "no” dell'Irlanda al referendum non è stata una reazione alla forza dell'euro. Sviluppi economici asimmetrici in seno all'area euro possono costituire un rischio, ma vi si può porre rimedio rispettando senza indugio i requisiti del Patto di stabilità per una solida situazione finanziaria e una costante trasformazione strutturale degli Stati membri.

Al tempo stesso, dopo 10 anni, occorre riesaminare alcuni aspetti del modus operandi della BCE; il controllo, la trasparenza, il processo decisionale e il ruolo internazionale dell'euro possono essere migliorati. Secondo la Commissione perciò la BCE dovrebbe presentare una nuova proposta che renda il processo decisionale più trasparente ed efficace, in considerazione dell'ampliarsi dell'Eurogruppo. Quando vengono prese le decisioni in merito al tasso di interesse di base, la BCE dovrebbe fornire una relazione relativa alla discussione svoltasi tra i membri del Consiglio direttivo, al fine di migliorare la trasparenza e di accrescere la prevedibilità. E' necessario che il suo ruolo come leader dell'Eurogruppo venga rafforzato, al fine di riflettere in modo migliore il significato dell'euro anche nel contesto internazionale.

Il Parlamento ha sempre ritenuto che fosse essenziale dare al mercato le informazioni circa le decisioni della BCE, nonché pubblicare i processi verbali e i risultati delle votazioni. La BCE però ha rifiutato, sottolineando che questo avrebbe creato delle divisioni nazionali nella sua gestione.

Presidente Trichet, abbiamo ascoltato il suo punto di vista e la Commissione sta ora presentando una proposta emendata. La direzione della BCE deve fornire informazioni più chiare dopo aver preso una decisione riguardo al tasso di interesse, cioè dovrà dichiarare se l'unanimità è stata raggiunta senza una discussione o se ci sono state difficoltà nel raggiungere una posizione comune. Questo può essere un passo importante verso il miglioramento del dialogo tra il mercato, noi politici e la BCE.

L'inflazione è salita a livelli record e si è ora stabilita circa al 4 per cento, dato significativamente più alto rispetto all'obiettivo di inflazione di circa il 2 per cento previsto nel medio termine. Non solo il dollaro, ma anche altre valute si sono considerevolmente indebolite rispetto all'euro, il che ha rianimato la discussione sul tasso di cambio. L'allargamento dell'area euro dà più peso all'area monetaria, ma al tempo stesso pone diversi cambiamenti, dal momento che il processo decisionale diventa più lento e le differenze nello sviluppo economico tra i membri aumentano.

La crisi del mercato dei mutui per la casa ha dimostrato come la stabilità finanziaria sia una questione globale, dato che le crisi non sono più limitate ad un singolo paese o regione. Gli sforzi combinati della Federal Reserve e della Bank of England hanno contribuito ampiamente a mantenere a galla il sistema finanziario, ma non hanno risolto la crisi. Questo ha reso chiaro il bisogno di una migliore cooperazione tra le banche centrali e le altre istituzioni. Il fatto che sia la BCE sia la Fed abbiano messo in guardia contro la sottovalutazione del rischio di una crisi per quanto riguarda il mercato dei mutui per la casa, peraltro senza grande successo, dimostra la crescente vulnerabilità dei mercati finanziari mondiali. Questa è una buona ragione per agire, come fa anche il Parlamento seguendo, per esempio, il processo Lamfalussy al fine di modernizzare la struttura di vigilanza europea.

La comune politica monetaria e la BCE affronteranno compiti impegnativi nei prossimi anni. Sono convinto che i leader dell'UE e la BCE supereranno la prova. Al tempo stesso, però, tutti i leader dell'UE devono capire che la stabilità dei prezzi e una solida situazione finanziaria sono i pilastri per la crescita e per la creazione di nuovi posti di lavoro. E' notevole quindi che il Presidente francese, nel suo non meno importante ruolo attuale di Presidente del Consiglio, richieda gli obiettivi di stabilità della BCE. A mio avviso, è necessario, invece, che i leader europei espongano, in un dialogo aperto con i loro cittadini, i propositi e gli scopi della politica monetaria. I prezzi che salgono rapidamente e gli innalzamenti compensativi del salario sono i peggiori nemici della prosperità.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jean-Claude Trichet">
Presidente della Banca centrale europea. - (FR) Signor Presidente, signor relatore, onorevoli deputati, è per me un onore presentare la relazione annuale della BCE per il 2007 come disposto nel Trattato. Le nostre relazioni oltrepassano gli obblighi imposti dal Trattato e la Banca centrale europea apprezza lo stretto rapporto con il Parlamento.

Questa è la quarta volta quest'anno che vi parlo. I miei colleghi del Comitato esecutivo, inoltre, sono stati in stretto contatto con il Parlamento europeo, in particolare per questioni come l'allargamento dell'area euro, i sistemi di pagamento e il decimo anniversario dell'Unione economica e monetaria.

Innanzi tutto, vorrei riassumere le tendenze economiche nel periodo 2007-2008 ed esporre le misure della politica monetaria prese dalla BCE. In seguito, commenterò alcuni punti e proposte che avete avanzato nella mozione per una risoluzione nella relazione annuale della BCE per il 2007.

Nel 2007, la BCE ha operato in un ambiente stimolante tra prezzi delle merci variabili e in aumento e, fino alla seconda metà del 2007, è aumentata un'incertezza che deriva dalla continua ratifica nei mercati finanziari di tutto il mondo, che è stata menzionata dal relatore. Nonostante questi sviluppi, l'economia dell'area euro ha continuato ad aumentare nel 2007, con una crescita annuale del PIL reale del 2,7 per cento.

Nella prima metà del 2008, è continuato un moderato processo di crescita del PIL reale, sebbene sia probabile che il profilo su base trimestrale mostri una variabilità significativa dovuta a fattori provvisori, in parte legati al tempo. Nello stimare gli sviluppi di crescita è perciò importante focalizzarsi sulla tendenza del medio termine.

Guardando avanti, da un punto di vista esterno, la crescita nei paesi emergenti dovrebbe rimanere robusta, supportando la domanda estera dell'area euro. Da un punto di vista interno, i fondamenti economici dell'area rimangono solidi e l'area non soffre di maggiori squilibri. I tassi di occupazione e le partecipazioni della forza lavoro sono aumentati significativamente nei recenti anni e i tassi di disoccupazione sono scesi a livelli che non si erano più visti negli ultimi 25 anni.

Detto questo, l'incertezza che circonda questa prospettiva di crescita rimane elevata, con rischi negativi principalmente legati ad ulteriori incrementi imprevisti, a possibili espansioni delle continue tensioni dei mercati finanziari alla reale economia e a crescenti tendenze protezioniste.

Tornando agli sviluppi dei prezzi, nel 2007 il tasso annuo di inflazione IAPC nell'area euro era al 2,1 per cento, leggermente al di sopra di quanto stabilito dalla definizione della stabilità dei prezzi della BCE. Tuttavia, a fine anno, incrementi sostanziali dei prezzi di petrolio e di prodotti alimentari hanno portato l'inflazione a livelli ben al di sopra del 2 per cento. Fino ad allora, l'inflazione nell'area euro è cresciuta ulteriormente, sulla scia dell'incremento dei prezzi dei beni di forma rinnovabile, arrivando a metà 2008 al preoccupante livello del 4 per cento circa. Guardando avanti, è probabile che il tasso annuo di inflazione IAPC rimanga per un po' di tempo ben al di sopra del livello coerente con la stabilità dei prezzi, moderandosi gradualmente solo nel 2009.

Rischi legati alla stabilità dei prezzi per il medio termine sono chiari ad inizio 2007 e si sono intensificati durante gli ultimi mesi. Questi rischi includono altri possibili aumenti nei prezzi dei prodotti e imprevisti aumenti sulle imposte indirette e i prezzi regolamentati. Inoltre, il Consiglio direttivo è fortemente interessato al fatto che il prezzo e l'andamento dei salari fissi possano aggiungersi alla pressione inflazionistica, attraverso effetti secondari su larga scala. I primi segni sono già emersi in alcune regioni dell'area. In questo contesto, la correzione degli schemi per il salario nominale è di particolare interesse ed è necessario evitarla.

Come nel 2007, l'analisi monetaria nella prima metà del 2008 ha ribadito potenziali rischi prevalenti nella stabilità dei prezzi da medio a lungo termine. In linea con la nostra strategia politica monetaria, riteniamo che la sottostante ed elevata forza dell'espansione monetaria nell'area euro degli scorsi anni abbia creato potenziali rischi alla stabilità dei prezzi.

Per contenere potenziali rischi della stabilità dei prezzi nel medio termine, il Consiglio direttivo ha inoltre adeguato la posizione politica monetaria nel marzo e giugno 2007. Dopo un periodo di inusuale ed elevata incertezza nel contesto della ratifica del mercato finanziario, nel luglio 2008 il Consiglio direttivo ha portato il tasso minimo di interesse al 4,25 per cento nelle principali operazioni di rifinanziamento dell'Eurosistema. Quest'azione sottolinea la forte determinazione del Consiglio direttivo nel prevenire effetti secondari e nel mantenere le aspettative di inflazione a lungo termine fermamente ancorate e in linea con la stabilità dei prezzi. E' questo il contributo della politica monetaria della BCE, al fine di preservare il potere d'acquisto nel medio termine e supportare la crescita e l'occupazione nell'area euro.

Seguendo la decisione della scorsa settimana di alzare i tassi, nell'opinione attuale del Consiglio direttivo la posizione della politica monetaria contribuirà a raggiungere la stabilità dei prezzi nel medio termine. Continueremo a monitorare da molto vicino tutti gli sviluppi nel prossimo periodo.

Nel progetto di risoluzione si solleva un numero di questioni rilevanti per la BCE. Vorrei assicurare che considereremo con cura tutte le osservazioni appena fatte e tutte le note presenti nella risoluzione e, di conseguenza, le segnaleremo.

Permettetemi di elaborare molto brevemente alcuni di questi punti. Per quanto riguarda la strategia politico monetaria, vorrei cominciare approvando la positiva valutazione fatta dalla Commissione per i problemi economici e monetari sulla strategia politico monetaria della BCE. La nostra struttura a due pilastri assicura che, nel momento di prendere decisioni sul fronte della politica monetaria, si è tenuto conto in maniera sistematica e coerente di tutte le informazioni rilevanti per la valutazione dei rischi in merito alla stabilità dei prezzi.

Nel 2007 il Consiglio direttivo ha lanciato nell'Eurosistema un programma di ricerca per intensificare ulteriormente la sua analisi monetaria, come proposto anche nel progetto di risoluzione per continuare a migliorare l'infrastruttura analitica della BCE.

Per quanto riguarda la trasparenza, vorrei inoltre accettare il riconoscimento della Commissione sul fatto che rendere disponibili al pubblico i verbali del Consiglio direttivo della BCE potrebbe non essere necessariamente opportuno. Una tale misura potrebbe attirare l'attenzione verso posizioni individuali in un momento in cui, in un'area euro di 15 e molto presto 16 paesi, ciò che conta è la posizione di chi prende le decisioni collegiali, del Consiglio direttivo, del collegio. Questo potrebbe inoltre portare a fare pressioni sui membri del Consiglio direttivo, al fine di abbandonare necessariamente le loro prospettive nell'area euro al momento di prendere decisioni in materia politico monetaria.

Come già messo in evidenza in precedenti occasioni, vedo l'affermazione introduttiva che ho presentato nella conferenza stampa mensile a favore del Consiglio direttivo come equivalente a ciò che altre banche centrali chiamano "sommario dei verbali”. Assieme alla seguente sessione domanda e risposta, l'affermazione introduttiva fornisce in tempo reale una visione globale sul ruolo del Consiglio direttivo nel sistema dell'attuale politica monetaria. Questo strumento di comunicazione ci è servito a condurre le aspettative del mercato finanziario.

Per quanto riguarda le politiche fiscali, la BCE condivide la visione che tutti gli Stati membri debbano rispettare pienamente il Patto di stabilità e di crescita. Un rinnovato incremento nell'area euro del rapporto collettivo del deficit fiscale è progettato per il 2008. C'è un chiaro rischio che alcuni paesi non si conformino ai provvedimenti dell'elemento preventivo del Patto di stabilità e di crescita. Raggiungere stabili e sostenibili posizioni di bilancio e permettere su questa base la libera attività degli stabilizzatori automatici è il contributo più grande che crediamo la politica fiscale possa apportare alla stabilità macroeconomica.

Il progetto di risoluzione si riferisce inoltre ai rischi posti dalle differenze tra i paesi dell'area euro, che in una certa misura riflettono rigidità strutturali e/o inappropriate politiche nazionali. Non c'è bisogno di dire che divergenze economiche tra i paesi dell'area euro non possono essere imputate alla politica monetaria.

Al fine di evitare un periodo prolungato di bassa crescita e alta disoccupazione o surriscaldamento economico, come risposta di un paese a shock asimmetrici, è necessario intraprendere riforme a livello nazionale per incrementare la ripresa da questi shock. Queste includono ben progettate riforme per accrescere la competizione, incrementare la produttività e promuovere la flessibilità del mercato del lavoro.

Permettetemi di mettere ancora in evidenza il bisogno di un chiaro monitoraggio degli sviluppi di competitività nazionali - inclusi i costi unitari del lavoro - in quanto recuperare le perdite di competitività ex post è un difficile esercizio. A questo proposito supportiamo la richiesta del Parlamento per una politica responsabile dei prezzi e dei salari.

Permettete che rivolga ora la mia attenzione alle questioni messe in luce dalla risoluzione del mercato finanziario per la prevenzione e la gestione delle crisi, che figurano cospicuamente anche nell'analisi del Parlamento.

Per quanto riguarda la prevenzione delle crisi, la flessione dei mercati ha sollevato questioni sia per i supervisori sia per la banche centrali. I supervisori dovrebbero sforzarsi ulteriormente per rafforzare la cooperazione e lo scambio di informazioni su base transfrontaliera. E' di importanza cruciale sfruttare ulteriormente il potenziale della struttura Lamfalussy. Il Consiglio ECOFIN ha convenuto a questo scopo in certe misure e l'attenzione ora dovrebbe rivolgersi alla realizzazione di questi orientamenti.

La flessione dei mercati, dal nostro punto di vista, non ha apportato nessuna dimostrazione convincente per una revisione dell'attuale quadro di vigilanza, ad esempio attraverso la costituzione di una nuova autorità per la sovrintendenza UE. Le banche centrali, inclusa la BCE, sono state in larga misura efficaci nell'identificare la debolezza ed i rischi del sistema finanziario, che si sono materializzati in un'agitazione aperta. Non andrò a discutere di questo.

Cercando le lezioni per la gestione della crisi, la questione principale emersa durante il disordine ha a che fare con il bisogno di un uniforme flusso di informazioni tra le banche centrali e i supervisori durante il dispiegarsi di una crisi. Le banche centrali potrebbero necessitare di informazioni per l'effettiva esecuzione delle loro funzioni nella gestione di una crisi. Questo si applica all'Eurosistema come anche a tutte le banche centrali. I supervisori, dal canto loro, potrebbero trarre beneficio dalle informazioni della Banca centrale. Perciò, il previsto rafforzamento della base legale UE per lo scambio di informazioni tra le banche centrali e i supervisori è fortemente supportato dalla BCE.

Permettetemi di concludere con alcune osservazioni riguardanti l'integrazione dei sistemi di pagamento in Europa. Abbiamo notato con soddisfazione le positive valutazioni nel progetto di risoluzione per quanto riguarda SEPA e TARGET2. In riferimento all'iniziativa TARGET2-Securities, il Consiglio direttivo nelle prossime settimane prenderà una decisione in merito alla continuazione del progetto T2S. E' importante notare come tutte le maggiori BAG abbiano risposto positivamente alla nostra iniziativa.
<SPEAKER ID="011" NAME="Jean-Claude Juncker">
Presidente dell'Eurogruppo e membro del Consiglio. - (FR) Signor Presidente, signor relatore, onorevoli deputati, vorrei innanzi tutto porgere un ringraziamento al vostro relatore per il livello del suo lavoro. E' un'eccellente relazione che contiene tutti i punti essenziali.

E' un piacere per me constatare, dal lavoro della vostra Commissione e dalla relazione del vostro relatore, come i punti di vista del Parlamento coincidano largamente con le opinioni espresse in numerose occasioni dall'Eurogruppo, del quale ho il privilegio di essere Presidente. Questo consenso, questa ampia convergenza di vedute è legata in particolare alle funzioni e alle attività della Banca centrale, la quale, come sempre, è sopraffatta dai complimenti del Parlamento e dei governi che qui rappresento.

Questa nota è particolarmente significativa alla luce delle varie critiche rivolte alla Banca centrale nei mesi e settimane recenti, quando è stato necessario rimettere in ordine un intero arsenale a causa della crisi finanziaria che ha colpito il mondo intero. Inizialmente criticata come iperattiva, la Banca centrale europea è stata in grado di osservare con soddisfazione come tutte le maggiori autorità monetarie abbiano adottato i suoi strumenti ed i suoi metodi.

Siamo inoltre d'accordo con il relatore quando raccomanda a noi, all'Eurogruppo, al Consiglio ECOFIN in generale, di trarre delle conclusioni finanziarie appropriate dalla crisi che abbiamo affrontato, particolarmente per quanto riguarda il monitoraggio dei mercati e la trasparenza, che potremmo aver bisogno di aggiungere ai nostri attuali meccanismi.

La lotta all'inflazione è la principale preoccupazione dei nostri concittadini. In questo momento, tutte le indagini mostrano come la popolazione sia ancora preoccupata per la perdita del potere d'acquisto e teme che il rischio provocato da questa perdita si possa materializzare. E' perciò diritto e dovere della Banca centrale assicurare la stabilità dei prezzi, una posizione oggettiva per la Banca centrale dalla fondazione del Trattato di Maastricht.

Vorrei aggiungere che non dovremmo propendere verso la semplice idea che la Banca centrale, essendo l'autorità monetaria, sia l'unico organo responsabile per la stabilità dei prezzi e la lotta contro l'inflazione. L'inflazione e la lotta contro di essa sono materia e obbligo anche per i governi dell'area euro. Anch'essi, integrando le politiche monetarie operate dalla Banca centrale, devono introdurre stabili politiche in grado di supportare la stabilità dei prezzi.

Pertanto, i governi dell'Eurogruppo si sono in primo luogo impegnati a compiere qualsiasi sforzo per assicurare, nella restrizione salariale che necessitiamo, che il settore pubblico e i salari non vadano fuori controllo. Siamo dunque assolutamente determinati nel fare tutto il possibile per evitare incrementi non necessari nella direzione della tassazione, per quanto riguarda IVA e diritti di accisa. Ci siamo fermamente impegnati per fare tutto il possibile affinché i prezzi non eccedano i limiti del buon senso.

Non si può parlare di inflazione e stabilità dei prezzi senza menzionare l'indipendenza della Banca centrale, come ha fatto il vostro relatore sia nei suoi scritti che nelle sue relazioni orali.

Voglio ancora una volta evidenziare che l'indipendenza della Banca centrale è un principio fondamentale per l'Unione economica e monetaria, che è parte del patto sul quale l'Unione economica e monetaria è fondata, che, nel lavoro portato avanti nel trattato costituzionale e nel conseguente Trattato di Lisbona riformato, nessun governo propone altro che un cambio minore dei termini di referenza generale della Banca centrale, i quali si concentrano sulla stabilità dei prezzi. Credo quindi che un giorno dovremo mettere fine ad un dibattito futile e senza scopo che non ha niente a che fare con la reale situazione. Questo non significa non avere il diritto di criticare la banca, di offrire supporto e consiglio alle sue virtuose azioni, ma è fuori discussione interferire con la sua indipendenza.

D'altro canto, vorrei sottolineare che non dobbiamo sovraccaricare di responsabilità la politica monetaria. Il Trattato colloca la stabilità dei prezzi come obiettivo della Banca centrale. Non dobbiamo aggiungere un'intera gamma di obiettivi economici ai suoi termini di referenza, ma dobbiamo seguire piuttosto la regola della coerenza, la quale richiede che la banca non persegua troppi scopi politici. Essa è dotata di uno strumento d'azione, vale a dire la politica monetaria; questa agisce con grazia e determinazione.

Per quel che riguarda la politica di scambio, ho notato una leggera ambiguità nella relazione dell'onorevole Schmidt, nella quale dà l'impressione che la politica di scambio sia il solo, se non esclusivo, campo di attività della Banca centrale. Sono pressoché contento per il ruolo dominante della Banca centrale in qualsiasi area riguardante gli scambi, ma sebbene sia così vorrei che rivolgeste la vostra attenzione ai provvedimenti del Trattato che assegnano poteri condivisi alla banca e ai governi per la politica di scambio. D'altra parte, per quanto riguarda sia la politica di scambio che la politica monetaria e le strutture politiche, abbiamo un dialogo continuo e prolifico con la banca, al quale tutti contribuiscono.

Di conseguenza, come parte di questo dialogo regolare, io e il signor Trichet siamo stati in Cina lo scorso novembre a discutere con le autorità cinesi circa la politica di scambio e l'incontro si ripeterà nell'ultima metà di quest'anno.

Una leggera ambiguità che ho notato nella relazione della vostra Commissione è legata alla rappresentazione esterna dell'area euro. D'altro canto, contrariamente a quanto indica la relazione, la Banca centrale non è unicamente responsabile nel compiere i necessari passi verso il rafforzamento dell'area. C'è un'altra area nella quale le competenze sono condivise.
<SPEAKER ID="012" NAME="Thomas Mann">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Diamo il benvenuto ai due Jean-Claudes, Presidente Trichet e Presidente Juncker!

(DE) Il 2 giugno è stata una giornata di grandi celebrazioni a Francoforte sul Meno, la città dove il marco e l'euro sono stati introdotti, 10 anni di Unione economica e monetaria europea. E' grazie alla BCE che l'euro si è stabilito a livello internazionale e la stabilità dei prezzi è rimasta costantemente lo scopo principale. E' stato logico che alcuni giorni fa la BCE abbia utilizzato il suo più efficace strumento per influenzare il tasso base e farlo salire di un quarto per cento. Lo scopo era e consiste ancora nel frenare i rischi di inflazione creati dagli alti costi di vita, dalla scalata dei prezzi di carburante e petrolio.

Questa volta la BCE ha annunciato i suoi provvedimenti settimane prima. Ciò si è attuato in modo differente in primavera: una procedura operante su larga scala entro poche ore. L'onorevole Schmidt nella sua relazione - un'eccellente relazione sulla quale abbiamo lavorato bene assieme - approva precisamente questo. Nella seconda metà del 2007 il mercato immobiliare è collassato. Nella crisi dei subprime, le banche e le compagnie assicurative che avevano giocato d'azzardo si trovarono in difficoltà. La BCE molto velocemente ha reso disponibili adeguati fondi, prevenendo in questo modo un collasso oltre frontiera.

Questa velocità ed efficienza sono segni evidenti di una forte procedura d'azione, basata sulla competenza e su una grande fiducia nella vostra istituzione. Penso che le decisioni della BCE siano generalmente trasparenti, basate su un buon flusso di informazioni e obiettivi aperti. Nel dialogo economico, la BCE regolarmente riferisce sulle decisioni di politica finanziaria nella Commissione per i problemi economici e monetari.

Dal mio punto di vista, c'è una piccola questione spesso richiesta nella pubblicazione dei verbali delle riunioni a porte chiuse. L'influenza nazionale deve essere evitata. E' necessaria un'indipendenza illimitata. Normalmente, signor Presidente, noi del gruppo MPE abbiamo una gran quantità di motivi per criticare. Oggi vorrei esprimere la mia approvazione per quanto è stato detto, con affari e cittadini in buone mani, da una parte nei confronti del signor Trichet e della vostra banca, la BCE a Francoforte sul Meno e dall'altra certamente nei confronti dell'ammirevole Jean-Claude Juncker.
<SPEAKER ID="013" NAME="Manuel António dos Santos">
a nome del gruppo PSE. - (PT) Signor Presidente, Presidente Juncker, Presidente Trichet, vorrei innanzi tutto riferire che l'obiettivo principale di questa relazione è stato quello di analizzare le attività della Banca centrale europea nel 2007. Tuttavia, la discussione nella Commissione per i problemi monetari non potrebbe ovviamente trascurare l'analisi dei futuri cambiamenti della politica monetaria dell'Unione europea ed i suoi regolatori.

In riferimento al mandato della Banca centrale europea (BCE), come disposto conformemente al Trattato, dobbiamo riconoscere il valore del suo operato nel 2007. Sebbene non sia stata in grado di evitare la turbolenza monetaria e la conseguente crisi nella crescita economica che stiamo attraversando, ha avuto successo nel mitigare molte delle conseguenze negative della situazione attuale. Penso che la questione principale sia se gli attuali strumenti e politiche dell'Unione europea ci permetteranno di superare la seria crisi del mondo economico e le sue conseguenze per l'Europa.

Una crisi non è necessariamente una catastrofe. Tuttavia, possiamo impedire alla crisi di trasformarsi in catastrofe solo se entriamo in possesso di una corretta visione del futuro, libera da ortodossie obsolete e focalizzata sulla natura dei nuovi fenomeni che dobbiamo trattare e dominare. E' inaccettabile difendere il non-rispetto delle norme in vigore e dobbiamo contribuire al dibattito politico sviluppando proposte che cerchino di cambiare la situazione attuale.

La relazione dell'onorevole Schmidt presenta alcune strategie di azione: migliorare la cooperazione tra le banche centrali e le autorità regolatrici nella battaglia per la riconciliazione finanziaria di regolamentazione e deregolamentazione; creare un quadro per il ruolo di gestione finanziaria della BCE; promuovere il coordinamento di politiche economiche tra l'Eurogruppo, la Commissione e la BCE; migliorare la trasparenza del processo decisionale; e più di tutto, fornire informazioni che permettano al pubblico di capire i provvedimenti della BCE; promuovere riforme strutturali della direzione della banca; manovrare i tassi di interesse con molta cura, eliminando interventi speculativi e inadeguati sconti di mercato, al fine di non mettere a rischio né la politica di investimenti, né nuovi posti di lavoro, riforme strutturali e crescita economica. Indipendentemente da tutto ciò, il che è già abbastanza, dobbiamo inoltre capire che stiamo affrontando una difficile crisi economica e sociale, della quale non conosciamo ancora l'estensione. Tuttavia, sappiamo come le cose debbano peggiorare prima di migliorare.

Non ci illudiamo che i rimedi a nostra disposizione saranno in grado di risolvere gli attuali problemi. Riconoscere la situazione non significa essere disfattisti, bensì piuttosto dimostrare buon senso. Siamo probabilmente vicini ad identificare le soluzioni politiche ai nostri problemi. Questa non è di certo la fine del mondo e meno ancora la fine della storia. Possiamo solo chiedere alla BCE collaborazione, competenza, trasparenza e flessibilità in merito al mandato.
<SPEAKER ID="014" NAME="Wolf Klinz">
a nome del gruppo ALDE. - (DE) Signor Presidente, Presidente Trichet e Presidente Juncker, onorevoli colleghi, vorrei appoggiare il complimento del precedente oratore. La BCE ha davvero agito prontamente e in maniera competente proprio all'inizio della crisi finanziaria e senza quella risolutezza la crisi avrebbe probabilmente avuto risvolti ben peggiori. Non è ancora finita, ma attraverso la sua perentorietà la banca non solo ha dimostrato la sua credibilità, ma è anche diventata una specie di modello per un intervento competente della Banca centrale e una sorta di esempio per tutte le altre banche centrali.

Tuttavia, temo che la Banca centrale abbia ancora dinanzi a sé la fase più difficile. I prossimi diciotto mesi saranno il vero esame per verificare se la banca riuscirà a mantenere la sua credibilità. Spero ci riesca. Abbiamo prezzi galoppanti di petrolio e materie prime, abbiamo prezzi in aumento dei prodotti alimentari e abbiamo l'inflazione. Il Presidente Trichet parlava di un 4 per cento nell'area euro. In molti Stati membri è in realtà almeno del 6 per cento e l'euro è incredibilmente forte.

Di conseguenza, il rischio di stagflazione è reale. Dobbiamo assicurarci che questo rischio venga respinto nella prima fase. Perciò, in queste circostanze, approvo il fatto che la banca, attraverso le sue decisioni, si sia messa alla prova la scorsa settimana. Certamente, combattere l'inflazione è e continuerà ad essere il nostro obiettivo principale.

Quando la Germania alcuni decenni fa si stava avviando verso un periodo di stagflazione, il cancelliere Schmidt affermò che nella sua opinione un 5 per cento di inflazione era migliore rispetto ad un 5 per cento di disoccupazione. Era perciò direttamente in opposizione rispetto alla Bundesbank. Risultò che il piano d'azione della Bundesbank di combattere l'inflazione immediatamente e in maniera decisa era la via giusta. La Germania si risollevò dalla stagflazione più velocemente di molti altri paesi.

Non ho alcun consiglio da dare alla Banca centrale. Sa meglio di chiunque altro cosa deve fare. Ho tre speranze. Due di queste sono già state esaudite. Vorrei vedere più dialogo tra la Banca centrale e l'Eurogruppo e il Ministro Juncker, il presidente dell'Eurogruppo, agisce egregiamente. Credo che questo stia accadendo ora. Vorrei vedere una più stretta collaborazione tra le banche centrali ma anche tra la Banca centrale e le autorità di controllo. Anche questo è imminente.

Per concludere - e qui devo sfortunatamente dare una risposta negativa al signor Trichet - mi piacerebbe che potessimo ricevere più informazioni circa il processo decisionale. Non vogliamo conoscere i nomi, ma vogliamo sapere se la decisione è stata presa da una ristretta o da un'evidente maggioranza e se ci sia stato molto dibattito o non troppo.
<SPEAKER ID="015" NAME="Claude Turmes">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FR) Signor Presidente, non sono un grande esperto di questioni monetarie, ma sto cercando di capire cosa giace sotto l'attuale crisi energetica e alimentare; e la mia conclusione è che stiamo entrando in una nuova era.

Stiamo entrando in un'era in cui le risorse del pianeta sono scarse. Perché? Perché manteniamo un modello economico dominante, che risale al XX secolo, che era progettato ed aveva effetto su un miliardo di cittadini della classe media in Europa, negli Stati Uniti, in Giappone e altre piccole élite nel mondo. Questo era il mondo del XX secolo.

Il mondo del XXI secolo è un mondo nel quale ci saranno centinaia di milioni di persone in più appartenenti alla classe media, in Cina, India, Indonesia, Sud Africa, Nigeria, Messico, Brasile e altri paesi. Pertanto il nostro attuale modello economico dominante ha un fallo di sistema. Il sistema non ha preso in considerazione il fatto che le risorse erano limitate. Dove andremo a trovare il pesce quando i cinesi mangeranno tanto pesce quanto i giapponesi? Dove andremo a trovare il petrolio quando tutti gli indiani guideranno le tatamobiles? Dove andremo a trovare il carbone per le strutture in acciaio di tutto il mondo se i paesi emergenti si sviluppano il linea con le esistenti tecnologie? Questa è una crisi ben radicata.

Quindi ho tre specifiche domande. La prima, speculazione. La speculazione non è certamente il movimento di base, ma cosa verrà fatto per i cittadini oppressi dall'aumento dei prezzi, mentre gli azionisti TOTAL ed EON e altri speculatori sono oppressi dai profitti? Onorevole Juncker, lei ha proposto l'idea di una tassa sulla speculazione. E' stato fatto qualche progresso al riguardo, in quanto credo che i cittadini vogliano che da parte nostra, in quanto politici, si agisca?

La mia seconda domanda: come si può agire velocemente per fare in modo che l'Europa sia meno dipendente, specialmente per quanto riguarda petrolio e gas e rispettivi prezzi? Non potremmo prendere in considerazione un programma di investimenti maggiore, con l'aiuto della Banca europea per gli investimenti, per modernizzare gli edifici, i trasporti pubblici e anche per esempio installare motori elettrici e altri sistemi nelle piccole e medie imprese? Penso sia il solo modo per ridurre il consumo, perché non stiamo tenendo sotto controllo i prezzi.

La terza questione si ricollega al sistema di indicizzazione salariale. Signor Trichet, io e lei guadagniamo salari abbastanza alti da non essere poi così condizionati dai prezzi dell'energia e dei prodotti alimentari. Lei indubbiamente guadagna molto più di quanto non guadagni io, ma allo stesso tempo ha affermato che il sistema di indicizzazione nazionale presente in Lussemburgo e in Belgio dovrebbe essere abolito. Onorevole Juncker, non è questa l'unica maniera affinché i cittadini possano avere entrate extra quando i prezzi salgono? Non riesco davvero a capire per quale motivo lei sia così sfavorevole ai sistemi di indicizzazione.
<SPEAKER ID="016" NAME="Johannes Blokland">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) La ringrazio, signor Presidente. Do il benvenuto anche al signor Trichet, Presidente della Banca centrale europea e all'onorevole Juncker.

Vorrei prima di tutto congratularmi con il signor Trichet per la relazione annuale che ha appena presentato. Le cose non sembrano andar bene nell'area euro, ci permetta di non esitare in proposito. Temo che nei prossimi anni molti dei dubbi espressi al lancio dell'euro saranno verificati. Dopo alcuni anni di prosperità, vedremo ora se la Banca centrale europea è in grado di mantenere bassa l'inflazione.

L'area euro ha una singola politica monetaria, ma ciascuno dei sedici paesi ha una sua propria politica economica. Sedici paesi, ciascuno con il suo IAPC e la sua politica interna per promuovere l'occupazione. Con un'inflazione del 4 per cento nell'area euro, la Banca centrale europea incrementa il più recente tasso di interesse e significa che il reale tasso di interesse è dello 0,25 per cento. Ma il tasso non è sufficiente a contrastare la crescente inflazione e la minaccia di una recessione in ciascuno Stato membro.

Il signor Trichet è in grado di stimare per quanto tempo gli strumenti disponibili saranno adeguati negli anni a venire?
<SPEAKER ID="017" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Sostengo l'opinione che l'introduzione dell'euro, il graduale allargamento dell'area euro e l'applicazione di politiche economiche coerenti combinate con un approccio prudente della Banca centrale europea, abbiano portato a presentare uno sviluppo relativamente stabile economico nei paesi dell'Unione europea.

E' inoltre indiscutibile che, a causa della crescita dinamica nel numero e nella varietà delle operazioni dei mercati finanziari, queste operazioni stiano diventando meno trasparenti. Questo ha come conseguenza un numero in crescita di rischi che potenzialmente potrebbero danneggiare non solo i gruppi di consumatori e fornitori, ma anche le economie delle intere nazioni. In conseguenza, c'è il bisogno di fornire un quadro UE più ampio per la vigilanza finanziaria e di coinvolgere di più nella supervisione la Banca centrale europea, per risolvere qualsiasi problema nel sistema finanziario.

Sono d'accordo con il relatore, l'onorevole Schmidt, quando afferma che sarà inevitabile una più elevata cooperazione tra le banche centrali e le autorità di controllo nazionali. Lo scopo consiste nel mantenere la stabilità dei mercati finanziari, in particolare tenendo conto dei crescenti sistemi finanziari integrati. In questa epoca, ciò che riguarda l'ecologia riguarda allo stesso modo i mercati finanziari. Senza la partecipazione degli altri grandi giocatori, come Stati Uniti, Russia, Giappone, Cina, India e altri, raggiungere un risultato di successo in un contesto mondiale non sarà possibile.
<SPEAKER ID="018" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, signor Trichet, onorevole Juncker, il presidente della Banca centrale europea e il presidente dell'Eurogruppo sono d'accordo sul fatto che, per dieci anni, ci sia stata un'intesa costante circa i ruoli delle varie politiche. La Banca centrale e la politica monetaria sono responsabili nell'assicurare la stabilità dei prezzi, i conti pubblici hanno bisogno di essere bilanciati nel medio termine e le altre politiche devono creare crescita economica e crescita nell'occupazione.

Quando le cose vanno male, cominciamo ad interrogare questo modello. Iniziamo a scaricare le nostre responsabilità sulle spalle delle Istituzioni europee. Alcune persone attribuiscono la colpa al signor Trichet, altri accusano l'onorevole Jucker. Se le cose vanno di male in peggio, sarà l'onorevole Pöttering che finirà per essere incolpato.

A questo punto, dunque, penso sia importante - e il signor Trichet è un buon navigatore - mantenere un percorso stabile e sostenere il modello che ci ha permesso di arrivare a questa distanza.

Vorrei aggiungere alcune parole in termini di prezzi. E' vero, come afferma l'onorevole Juncker, che siamo tutti responsabili in questo frangente e che i governi devono agire; è una questione che necessiterà di essere riesaminata quando affronteremo l'argomento della flessibilità dei mercati, quando elaboreremo una strategia post-Lisbona.

Tuttavia, c'è una questione per la quale è necessario che la Banca centrale prenda il comando. La gente dice - non sono in possesso dei dati - che in una certa misura gli aumenti dei prezzi sono dovuti alla speculazione finanziaria; il trasferimento di denaro dai mercati finanziari subprime e dai mercati a tasso di interesse variabile verso mercati futuri, è in parte causa di questa situazione e tutti abbiamo bisogno che si faccia qualcosa al riguardo.

In termini di architettura istituzionale, vorrei convenire con il relatore, l'onorevole Schmidt, che questo non è probabilmente un buon periodo per la pubblicazione integrale dei verbali. Tuttavia, penso potrebbe essere utile pubblicare un sommario dei verbali e, ancor più importante, penso che la Banca centrale potrebbe informarci del relativo peso dato ai due pilastri sui quali si fonda la sua strategia, nel momento di prendere le decisioni per incrementare la trasparenza e la consapevolezza dei mercati.

Penso inoltre che la più estesa governance economica, potrebbe necessitare di un contrappunto, un bilanciamento: ma questo non per colpa del Presidente Trichet. E' una nostra colpa non avere ancora approvato il Trattato di Lisbona e questa è una cosa che vorrei vedere corretta.
<SPEAKER ID="019" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, signor Trichet, onorevole Juncker, vorrei innanzi tutto ringraziare il nostro relatore per il suo eccellente lavoro. Penso che i contributi dati da tutti abbiano prodotto un risultato che rende chiara la situazione; il messaggio potrebbe essere un po' vago, ma credo disponga di elementi utili.

Presidente Trichet, tutti siamo stati colpiti dai suoi discorsi nell'estate del 2007. Apprezziamo il fatto che lei abbia risposto immediatamente alla Commissione per i problemi economici e monetari. Ora, tuttavia, ha incrementato i tassi in un clima in cui tutti crediamo che la crisi non sia precedente e che le cattive notizie, incluse quelle delle maggiori banche europee, debbano ancora venire.

Quando l'abbiamo incontrata lo scorso dicembre ci ha riferito che, sostanzialmente, si sarebbe aspettato un'inflazione del 3 per cento nel 2008 e che in seguito le cose si sarebbero calmate. Ora l'inflazione è al 4 per cento e ci sta dicendo che ha incrementato i tassi di un quarto di punto e questo è tutto. Con un'inflazione importante però, se la sua strategia è rimanere così vigile in merito alla stabilità dei prezzi, sarà in grado di mantenerla nel breve e medio termine, con i rischi di cui siamo consapevoli per la crescita e dunque per l'impiego?

Mi sembra che il fenomeno riferito dall'onorevole Turmes, che descrive come seconda fase di globalizzazione dell'Unione europea, ci porti a rivalutare gli strumenti che avevamo a disposizione e che hanno a che fare con la prima fase di globalizzazione. La prima fase ha favorito la stabilità dei prezzi, o ad ogni modo una riduzione nei prezzi dei beni di consumo, legati in particolare al trasferimento.

Ora, in questa nuova fase, abbiamo un nuovo equilibrio ed un nuovo modello nel quale quelli che prima erano paesi emergenti sono ora pienamente affermati, anche nelle loro acquisizioni di materie prime, con gli effetti sui prezzi di cui siamo consapevoli.

In queste circostanze dunque - e sto rivolgendo le mie osservazioni sia al signor Trichet che all'onorevole Juncker, dal momento che l'onorevole Juncker attira giustamente l'attenzione sulle competenze dell'Eurogruppo e di ECOFIN in questa area, ma non si sono mai presentati a questa Commissione o in Parlamento - non è il rapporto del tasso di cambio la questione al momento principale, l'acquisto in euro di rifornimenti di petrolio e l'abilità dell'Unione europea, in particolare nell'area euro, di parlare all'unanimità, affinché, dieci anni dopo aver introdotto l'euro, possiamo alla fine contribuire ad un dialogo coordinato e responsabile tra le principali monete mondiali, per assicurare il miglior tasso di cambio per la nostra crescita?
<SPEAKER ID="020" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Vorrei far notare che, per la durata della nostra carica, la Banca centrale europea, grazie al suo importante lavoro, è passata dall'essere solo una delle tante banche nazionali nel mondo, a leader mondiale nell'attività della Banca centrale. Oggi sta affrontando un nuovo cambiamento per affermare il suo sempre più importante ruolo nel mondo globalizzato.

Vorremmo che la banca intensificasse il suo ruolo di previsione e gestione delle macroeconomie e della stabilità finanziaria poiché, dato che la maggior parte delle crisi ha le proprie radici attualmente nei paesi del Terzo mondo, potrebbe essere corretto affermare che la Banca centrale europea ha fallito nel produrre un accurato pronostico sulla dimensione della crisi ed il suo possibile impatto. Cosa potrebbe essere fatto per migliorare la situazione? Prima di tutto, vorrei menzionare un aumentato coordinamento tra la politica economica e monetaria. Il terzo mondo sta ora entrando nella fase di liberalizzazione dei prezzi, che per me è una questione familiare, in quanto rappresentante della Lituania. Potrebbe durare a lungo e l'Europa verrebbe messa sotto pressione per quanto riguarda i prezzi. Tuttavia, questa pressione potrebbe essere superata dalla nostra politica monetaria, il che sarebbe più impegnativo per la nostra economia. Questo potrebbe essere fatto attraverso una nostra maggiore partecipazione al Fondo monetario internazionale e attraverso la comunicazione con la Banca mondiale. Questo è un possibile strumento che potrebbe aiutare a frenare l'inflazione nei paesi in via di sviluppo come pure alleggerire la Banca mondiale dal peso della regolamentazione della politica monetaria.

C'è un altro aspetto che mi preoccupa e cioè il sistema di regolamento europeo. Nonostante l'introduzione sostanziale della Banca centrale europea per il completamento del SEPA e lo sviluppo del sistema di sicurezza TARGET 2, il problema rimane ancora complicato.
<SPEAKER ID="021" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la relazione annuale della Banca centrale europea non parla a quanto pare di una certa tendenza sviluppatasi in questi anni. Mentre fino ad oggi si poteva parlare di una banca europea a Francoforte che agiva con reale indipendenza, nei tempi attuali abbiamo visto tentativi da parte dei paesi dell'Unione europea allargata di mettere sotto pressione la BCE e di influenzare le sue decisioni.

Questa è una tendenza preoccupante dal momento che in pratica significa che l'UE è stata divisa in paesi che sono simili e in altri che sono tra loro più simili ancora. Questo può portare a doppi standard. A paesi come Francia e Germania è stato concesso il diritto di fare pressione sulla BCE, ma quando tocca a paesi più piccoli si aderisce rigorosamente al principio di indipendenza della Banca centrale europea dai governi degli Stati membri dell'Unione.

Per concludere, non si può affermare che l'Europa abbia una corretta e stabile situazione finanziaria. Questo è un dato di fatto presente nel processo di sviluppo. Una spiegazione a questo è data dall'esempio paradossale di Londra, che è il centro finanziario più importante dell'Unione europea, sebbene sia la capitale di un paese esterno all'area euro.
<SPEAKER ID="022" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'area euro è afflitta da prezzi energetici che né la BCE né l'Unione né i governi sono in grado di controllare. Lo ha detto a lei, signor Trichet, il ministro delle Finanze tedesco, Peer Steinbrück e in questo contesto la BCE ha annunciato che intende sostenere le banche in difficoltà. Mi chiedo quando la BCE annuncerà che vuole sostenere i cittadini che non arrivano a fine mese, magari tagliando il costo del denaro e imponendo alle banche tassi per mutui non da usura quali quelli che sono vigenti.

Mantenere la crescita è più importante che mantenere alta la valuta. Questa è la politica del dollaro alla quale la BCE non risponde efficacemente. L'onorevole Schmidt auspica rafforzato il ruolo e l'autorità della BCE, mentre io sono tra coloro i quali persistono nel mettere in discussione l'indipendenza della BCE. Certo, dei benefici dall'introduzione dell'euro ci sono stati: alcuni di quelli citati dall'onorevole Schmidt sono indubbi, ma neanche una parola sugli effetti negativi tangibili per ciascun cittadino dell'area euro, che hanno subito un'inflazione reale ben maggiore di quella formale, a causa delle diffuse speculazioni che hanno accompagnato l'introduzione della moneta e sulle quali hanno troppo poco vigilato BCE e istituzioni.

Come scrive l'onorevole Schmidt, la BCE deve la sua accettazione presso l'opinione pubblica agli obiettivi di difesa, della stabilità dei prezzi e di crescita economica e per questo ritiene accessoria la trasparenza e propone inoltre di abbandonare il principio di parità degli Stati membri e vorrebbe conferire maggiori poteri al Comitato esecutivo. L'onorevole teme il rischio che i governi esercitino pressioni sul governatore della Banca centrale, cioè teme il primato della politica sulla finanza. Io credo proprio nell'opposto.

Onorevole Schmidt, Presidente Trichet, non posso assolutamente aderire a queste proposte.
<SPEAKER ID="023" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, i miei ringraziamenti vanno all'onorevole Schmidt per l'eccellente relazione.

Permettetemi di dire al principio che alcuni Stati membri sono già, o sono molto vicini, alla recessione e dobbiamo chiederci quale sia la cosa più importante che possiamo fare in queste circostanze. Credo che la cosa più importante da fare in questo caso sia progettare posti di lavoro e promuovere la creazione di nuovi lavori. Guardiamo alla situazione tra il 1990 e il 1998, quando in quella che oggi è l'area euro, furono creati cinque milioni di posti di lavoro. Ma quanto è successo nei 10 anni tra il 1998 e il 2008, quando l'euro era in situ e signor Trichet ed i suoi predecessori stavano perseguendo le loro politiche, fu che vennero creati almeno 16 milioni di posti di lavoro.

Quindi, dobbiamo riflettere su questo. E' una storia di successi ed il contributo che le politiche perseguite dalla Banca centrale europea hanno apportato deve essere riconosciuto. Dobbiamo attribuire il merito quando dovuto.

Questa storia avrà però successo? Le ragioni per il successo chiaramente sono bassi tassi di interesse, ma in particolare una bassa inflazione e penso che il continuo astenersi in merito del Presidente Trichet sia reale.

Davvero necessitiamo aumenti continui dei tassi di interesse? E' giunto il momento di esaminare la questione più a fondo. Le condizioni economiche attuali esigono un intervento calmo e sensato. Questa è la ragione per cui abbiamo una Banca centrale indipendente.

Tuttavia, vorrei fare un commento in merito alla forza dell'euro. Esso sta avendo un impatto negativo sulle economie di esportazione. Il tasso di cambio dell'euro nei confronti del dollaro e della sterlina non si sta indebolendo ed è improbabile che si indebolisca a causa delle divergenze tra i tassi di interesse dell'euro negli Stati Uniti. L'incremento del tasso, mediante la fissazione di un obiettivo in materia di inflazione, potrebbe presentare ulteriori rischi per il tasso di cambio dell'euro e impedire una potenziale crescita economica in un periodo di incertezza economica.

Nei minuti che mi rimangono, permettetemi di dire che lo scorso anno sono stato relatore per la relazione annuale della BCE ed in seguito ho fatto notare che erano in circolazione 223 miliardi di euro in tagli da 500 euro - vale a dire 446 milioni di banconote! Ho richiesto che la questione venisse esaminata, in particolare perché mi sembrava probabile che venissero usati a scopi criminali. Forse il signor Trichet vorrà esporre nella sua risposta cosa è stato fatto in merito alle preoccupazioni che ho sollevato.
<SPEAKER ID="024" NAME="Ieke van den Burg" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, vorrei unirmi alle congratulazioni e ai complimenti fatti alla BCE per quanto ha compiuto lo scorso anno durante la crisi finanziaria. Il ruolo della BCE come market maker o altro fornitore di liquidità è stato messo in evidenza nella relazione e condivido questa posizione. Penso inoltre che abbia raggiunto lo scopo.

Collegato a ciò, signor Trichet, penso sia corretto che lei metta in evidenza la necessità di una migliore acquisizione e scambio di informazioni, in merito ai quali credo che la BCE potrà avere un ruolo principale. Questo è inoltre quanto abbiamo presentato in una relazione per il Parlamento nella Commissione per i problemi economici e monetari, che discuteremo la prossima settimana, in merito alla riforma del sistema di vigilanza. Penso sia molto importante riuscire ad avere un miglior collegamento tra le informazioni microprudenziali in possesso del mercato e della vigilanza prudenziale bancaria e le informazioni della BCE e credo che la BCE possa giocare un ruolo di primaria importanza.

Lei ha affermato di non volere che i sistemi di vigilanza vengano rivisti - che non è quanto abbiamo proposto - ma penso che sarebbe anche nel suo interesse non essere troppo dipendente dalla volontaria cooperazione e della autorità di vigilanza degli Stati membri in questo scambio di informazioni. Dunque è importante che ci siano in questa area molti più giocatori indipendenti e si verrà a creare un sistema più forte e una più forte struttura a livello europeo.

Un altro elemento sono i sistemi di pagamento e regolamento. Mi fa piacere sapere che la proposta del Target 2-Securities, elaborata dalla BCE e dalle altre banche centrali, sia stata ora accettata in maniera positiva dai BAG. Penso che questa possa essere una base importante per un ulteriore sviluppo del sistema. Mi piacerebbe inoltre avere la sua opinione in merito a quanto accade ora, anche nei mercati, nella sfera degli strumenti derivati e nel mercato degli over-the-counter al fine di creare più controparti e un miglior sistema di vigilanza.

Il mio ultimo commento è parallelo al discorso di ieri di Bernanke, ma non entrerò nei dettagli.
<SPEAKER ID="026" NAME="Daniel Dăianu" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, vorrei lodare il relatore per il suo lavoro.

Una relazione annuale può dare ampia dimostrazione dei raggiungimenti e anche delle difficoltà politiche e dei controbilanci. Gli attuali tassi di inflazione in Europa stanno tormentando i cittadini e chi prende le decisioni politiche. La Banca centrale europea ha costruito la sua credibilità attraverso politiche coerenti. Questa impresa è stata valorizzata da una inflazione di importazione sull'onda della globalizzazione e del rialzo economico asiatico.

Sfortunatamente, è in corso ai giorni nostri una situazione contraria, a causa degli enormi rialzi dei prezzi energetici e dei prodotti alimentari, che riflettono la sempre maggiore scarsità di risorse disponibili. La pressione della spinta dei prezzi sta sforzando i mercati di tutto il mondo. Il tasso di inflazione nell'area euro è il più alto da 10 anni. Questo è molto preoccupante e la stagflazione inoltre sembra dietro l'angolo.

In più, la crisi finanziaria ha complicato enormemente il compito della Banca centrale europea. La BCE deve combattere l'inflazione tenacemente e l'elemento chiave in questo frangente è ancorare le aspettative inflazionistiche. Non è chiaro fino a quando l'esogena spinta dei prezzi durerà. E' critico che venga avvertita una spirale salari-prezzi. Come nella scorsa decade eravamo abituati a parlare di moderazione dell'inflazione, così dovremo fare qualunque sforzo per riuscire a raggiungere una moderazione dei prezzi e una dinamica dei salari nel periodo a venire.

Altre divergenze economiche nell'area euro, che non dovrebbero favorire un buon clima per i movimenti della Banca centrale europea. In più, in un momento in cui i mercati si stanno allargando in maniera globale, ciò che la Banca centrale europea compie deve essere esaminato in relazione alle azioni delle altri grandi controparti. Questo per quanto riguarda le differenze del tasso di interesse e le complessive posizioni politiche.

Una nota finale. Il peso dei rischi sistemici che i mercati finanziari sopportano di questi tempi, richiede una migliore vigilanza delle strutture, una migliore collaborazione tra la BCE, la Fed e le altre banche centrali maggiori. I pericoli di politiche troppo a buon mercato devono a questo proposito essere sottolineati.
<SPEAKER ID="027" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, spero vivamente che i messaggi principali di questa seduta raggiungano i cittadini europei. Il primo essenziale messaggio, a mio avviso, è che la BCE e l'euro non sono la causa dei problemi e delle preoccupazioni, ma parte della soluzione. Il secondo messaggio principale è che l'euro assicura benefici e protezione. Giova ai cittadini dell'intera Unione europea, non solo all'area euro, beneficia il progetto politico dell'Unione europea, la sua crescita e la politica per l'occupazione.

A prescindere dal mercato interno, l'euro è la più efficace risposta alla globalizzazione. L'euro e la Banca centrale europea non ci rendono indipendenti da influenze globali, è vero, ma ci rendono molto più capaci nell'avere a che fare con esse.

Avrei quindi piacere di ringraziare la Banca centrale europea per una politica equilibrata e salda, perché in un momento in cui si sta perdendo fiducia, è indubbiamente una di quelle istituzioni che sta guadagnando credito.

Tuttavia, vorrei anche aggiungere che tutti i capi di Stato e di governo in questa occasione non interferiscono nel Patto di stabilità e di crescita, non interferiscono con la Banca centrale europea. Se ci sono problemi interni e non ci si documenta bene su un argomento, è troppo facile che siano gli altri a dover essere biasimati. Per questa ragione dobbiamo fare tutto il possibile per migliorare la consapevolezza ed eliminare il deficit di informazioni. Non c'è una generale coscienza della connessione presente tra inflazione, tassi di interesse e stabilità dei prezzi. Sono grato all'onorevole Juncker per aver fatto notare come la tassazione indiretta non possa essere incrementata, bensì ridotta dove possibile.

Dobbiamo comunicare il messaggio che l'euro non è responsabile degli alti prezzi energetici e delle materie prime. Approvo, inoltre, del fatto che la cooperazione tra la Banca centrale europea, la Commissione ed il settore dei servizi finanziari abbiano contribuito al lancio di SEPA, con pagamenti oltre frontiera. Permetteteci di usare la sensibilità e le paure e preoccupazioni giustificate del pubblico per aprire un dialogo con loro e non fare solo discorsi di favore in questa sede.
<SPEAKER ID="028" NAME="Benoît Hamon" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, l'euro è una valuta costosa e in aumento rispetto a quelle dei nostri principali partner e concorrenti. Questo è particolarmente vero in confronto al dollaro. Certamente, la politica dei tassi di referenza sistematicamente in aumento della Banca centrale europea, unita alla inversa politica della Fed, sta semplicemente accentuando il problema. Questa tendenza di scambio che sta danneggiando la competitività dell'economia europea è stata oggetto di molta critica, in particolare da parte di altamente illustri leader europei.

La visione predominante, in quest'Aula in particolare, è che la BCE abbia la sola ed assoluta competenza in merito alle tendenze dei tassi di cambio. La BCE stessa rifiuta, attraverso la figura del suo presidente, di esprimere qualsiasi punto di vista in merito, a parte poche e vaghe dichiarazioni internazionali. Non solo questa è una situazione non trasparente e antidemocratica, è soprattutto contraria al trattato. L'articolo 111 del Trattato dice e io cito: "In mancanza di un sistema di tasso di cambio rispetto ad una o più valute non comunitarie, come indicato al paragrafo 1, il Consiglio, deliberando a maggioranza qualificata su raccomandazione della Commissione e previa consultazione della BCE, o su raccomandazione della BCE, può formulare gli orientamenti generali di politica del cambio nei confronti di dette valute”. Ripeto: "Può formulare gli orientamenti generali di politica del cambio”.

In altre parole, l'area euro si è per meglio dire equipaggiata con l'intenzione di decidere democraticamente in merito alla sua politica di cambio. La mia è una domanda semplice e indirizzata ai capi di Stato e di governo: anziché lamentarsi, cosa stanno aspettando i governi dell'Unione prima di agire?
<SPEAKER ID="029" NAME="Cornelis Visser" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Innanzi tutto, voglio congratularmi con l'onorevole Schmidt per la sua relazione. Come rappresentante della Svezia, la quale non fa parte dell'area euro, ha prodotto una relazione veramente buona e chiara. Secondo me, ha soddisfatto i criteri affinché la Svezia venga eletta membro.

La scorsa settimana la Banca centrale europea ha sollevato il tasso di interesse. Chiaramente, la Banca centrale europea ed il suo presidente, il signor Trichet, prendono seriamente in considerazione il mandato della banca e i principi del Trattato di Maastricht. Mi fa piacere che la BCE sia indipendente. La BCE deve essere protetta per esempio dall'ingerenza politica, dalle autorità nazionali e mi fa piacere inoltre sentire la conferma di questo da parte dell'onorevole Juncker a nome dell'Eurogruppo.

La Banca centrale europea ha risposto bene alla crisi finanziaria. Si è mossa in maniera tempestiva per garantire la liquidità dei mercati. Questo ha attualmente stabilizzato i tassi di interesse. La crisi del settore bancario è stata un richiamo ad alzarsi. La mancanza di trasparenza in merito ai rischi finanziari, ai quali le istituzioni sono esposte, sta producendo perdite che possono essere considerevoli. Un dibattito è attualmente in corso al Parlamento europeo in merito all'esame finanziario e la Banca centrale europea può giocare un ruolo importante al riguardo, perché è ben informata dalle banche degli Stati membri.

Il trattato però non menziona nulla di tutto ciò. Credo ci sia bisogno di una più stretta collaborazione tra le banche centrali e la Banca centrale europea, i mercati finanziari e le autorità regolatorie. La Banca centrale europea potrebbe avere un ruolo centrale in merito alla sorveglianza e al controllo. E' in una posizione in cui può organizzare lo scambio di informazioni oltre frontiera, sicuramente nel momento in cui si raggiungerà una stabilità finanziaria. La BCE ha dimostrato il suo valore. Dobbiamo fare uso del suo potere al fine di rafforzare l'esame finanziario.
<SPEAKER ID="030" NAME="Christoph Konrad" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, alla luce di questo dibattito si può affermare che la BCE è una sorta di roccia in mezzo alle onde. Questo fatto deve essere accettato. Ovviamente, la stabilità dei prezzi è la più alta priorità nell'economia. Se continuerà ad esserlo nel futuro, sarà solo un fatto positivo.

Abbiamo notato come il tasso medio di inflazione nell'area euro sia del 4 per cento. In alcuni paesi dell'area è perfino più alto, per esempio del 5,8 per cento in Belgio e del 5,1 per cento in Spagna. Queste sono cattive notizie. Dunque il segnale - la decisione della Banca centrale europea - emesso questa settimana è importante. Dobbiamo solo prendere nota che, anche qui in Parlamento, la BCE non può fare assolutamente nulla per combattere i prezzi inflazionistici del petrolio. Tuttavia, gli effetti secondari dei quali si risentirà nell'area, per esempio salari più alti, che le unioni stanno richiedendo e al tempo stesso prezzi più alti, che colpiranno in seguito gli affari, costituiscono un rischio e in definitiva porteranno ad un circolo vizioso.

Vorrei fare due ulteriori commenti in merito alla politicizzazione della Banca centrale europea. Ci imbattiamo costantemente in questo argomento nella Commissione per i problemi economici e monetari e la questione è stata inoltre resa chiara da questa seduta. Per esempio, la richiesta di trasparenza in merito al processo decisionale è un segnale in quella direzione, un tentativo di scoprire sempre più e di intensificare inoltre l'influenza nel processo decisionale stesso. Maggiore trasparenza - in questo sono diffidente. Penso che la banca debba decidere per se stessa e in consultazione certamente con il Parlamento ed i rappresentanti dell'area euro. Giustificazione delle decisioni, quindi - e sembra che questo si stia allontanando.

Dovremmo - e questo avrà indubbiamente un ruolo nel prossimo turno - riconsiderare con molta cautela, al momento di estendere l'area euro, se sia possibile continuare con questa politica. La Slovacchia per me è stata un segnale preoccupante. In futuro dovremmo essere meno interessati alla politica e fare più attenzione ai principi.
<SPEAKER ID="031" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Onorevoli colleghi, l'impatto della crisi finanziaria americana sul mondo economico è stato un improvviso e non desiderato regalo in occasione del 10° anniversario dell'Unione economica e monetaria. L'inflazione in aumento è un altro dei problemi attuali. La BCE ha gestito perfettamente il disordine nei mercati finanziari mondiali, ha fornito liquidità per un totale di 95 miliardi di euro e ha eseguito ulteriori operazioni di precisa regolazione per stabilizzare i tassi di interesse nel breve termine. Ancora una volta questo ha dimostrato i benefici della comune politica monetaria dell'Unione europea sia per l'economia europea che per i singoli cittadini, in periodi di instabilità. In accordo con l'articolo 105 del trattato CE, la BCE potrà inoltre supportare le generali politiche economiche nella comunità. Ora la BCE deve affrontare da una parte i cambiamenti dell'inflazione in aumento e dall'altra del rallentamento economico. Questo non è solo un cambiamento, ma anche una vera prova dell'indipendenza della BCE e del Sistema europeo di banche centrali.

Per mezzo del Trattato di Lisbona, la BCE diverrà un'istituzione con personalità legale e un chiaramente affermato status indipendente. D'altre parte, la continua integrazione dei mercati finanziari richiede una più stretta cooperazione con le banche centrali dei singoli Stati membri. Ci sono voci che avvertono che l'indipendenza della BCE è in pericolo, una delle ragioni è il fatto che gli incontri informali dei ministri delle Finanze dell'area euro riceveranno, grazie al Trattato di Lisbona, uno status ufficiale. Possiamo già ascoltare discussioni in merito alla capacità dei ministri di dibattere sul fatto che l'obiettivo di inflazione sia stabilito correttamente o meno.

Penso sia molto importante fare una distinzione fra questioni professionali e politiche, che hanno ciascuna il proprio posto in una società democratica e un'interferenza reale con la politica fiscale della Banca centrale europea. Considerata la dolorosa nascita del Trattato di Lisbona, fare una distinzione di questo tipo sarà un compito estremamente importate sia per noi in quest'Aula e, sicuramente, per i media. Per concludere, i miei ringraziamenti vanno ai relatori per l'equilibrata e altamente professionale relazione che valuta la relazione annuale della BCE.
<SPEAKER ID="032" NAME="Ioannis Varvitsiotis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, ho ascoltato molto attentamente i discorsi del presidente della Banca centrale e dell'onorevole Jean-Claude Juncker, verso il quale nutro un considerevole rispetto.

Stiamo indubbiamente affrontando una grave crisi economica senza pari nei recenti decenni. L'aumento spaventoso del prezzo del petrolio e di molti altri prodotti, l'alto tasso di disoccupazione, la povertà diffusa e i bassi tassi di crescita danno il loro contributo a questa desolata visione.

C'è stata una prolungata discussione in merito alla critica che è stata espressa. Credo che questa critica, che proviene anche da fonti ufficiali, abbia avuto lo scopo stesso di sottolineare la gravità della situazione. Per di più, in quanto politici, dobbiamo ricorrere alla critica perché è solo attraverso di essa che possiamo migliorare, vedere le questioni più chiaramente e così raggiungere soluzioni che apportino beneficio alla comunità.

Per concludere, vorrei congratularmi con il relatore per la sua eccezionale relazione.
<SPEAKER ID="033" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, è chiaro da questa seduta come la presunta lotta contro l'inflazione sia limitata a restringere gli aumenti di stipendio. Al fine di giustificare il nono incremento del tasso base della Banca centrale europea in due anni e mezzo, i manager della politica monetaria dell'Unione europea discutono solamente del bisogno di tenere sotto controllo i salari e ignorano lo scandaloso aumento dei profitti effettuato dalle grandi compagnie e dai gruppi economici e finanziari, che è all'incirca del 30 per cento all'anno, mentre in alcuni paesi gli aumenti di stipendio non coprono neppure il tasso di inflazione. E' questo il caso del Portogallo, dove molti lavoratori e pensionati hanno sofferto serie perdite del loro potere d'acquisto e dove paghe e pensioni sono tra le più basse dell'Unione europea.

La completa mancanza di sensibilità sociale di queste politiche, con tassi di interesse alti e un euro sopravvalutato, sta aggravando le differenza territoriali e sociali, contribuendo ad un aumento della povertà e creando sempre più problemi per le micro e piccole imprese, specialmente nei paesi con le economie più deboli. Questa politica dovrebbe essere cambiata per agire esattamente nel senso opposto e per dare priorità alla crescita economica e all'occupazione, sradicare la povertà e promuovere il progresso sociale e lo sviluppo.
<SPEAKER ID="034" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) La Banca centrale europea porta avanti la sua attività per mantenere la stabilità dei prezzi in condizioni di grandi incertezze e pressioni inflazionistiche.

Non sappiamo ancora se l'attuale livello dei prezzi di energia e prodotti alimentari è quello sul quale farà affidamento l'intera struttura dei prezzi; non sappiamo inoltre quali azioni politiche saranno effettuate dagli Stati membri per facilitare la regolazione degli affari, dei risparmi e dei nuclei domestici della popolazione. Inoltre, la crisi finanziaria è lontana dall'aver pronunciato la sua ultima parola.

In qualità di membro del Parlamento europeo, apprezzo la competenza e l'integrità delle politiche monetarie della Banca centrale europea e la determinazione del suo presidente di rimanere sulla questione degli obiettivi di inflazione, caratterizzando così il provvedimento sulla stabilità dei prezzi.

Esprimo la mia fiducia nei confronti del buon senso della Banca centrale europea, nei confronti della sua integrità e indipendenza e della discrezione dei politici nell'interferire con le decisioni della banca.
<SPEAKER ID="035" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, l'Eurogruppo formula una politica economica, la Banca centrale europea una politica monetaria e noi, qui al Parlamento europeo, facciamo solamente politica, senza altre definizioni e questo ci obbliga ad essere responsabili dell'intera serie di decisioni prese nell'area euro.

In quanto nuova arrivata in politica, sebbene rispetti pienamente l'indipendenza della Banca centrale, credo di essere in grado di offrire qualche consiglio. L'inflazione di importazione, tuttavia, che è il nostro più grande problema, non può secondo me essere contrastata se l'unico strumento che utilizziamo sono i tassi di interesse.

Dobbiamo agire sulle cause dell'inflazione. Dobbiamo combattere contro i sindacati petroliferi, dobbiamo combattere contro i profittatori di materie prime, abbiamo bisogno di più alimenti sul mercato e, se non agiamo alla radice del male, temo che continueremo ad avere dibattiti come questo, che hanno una logica intesa a Bruxelles e a Strasburgo, ma mancano di una giustificazione politica agli occhi del pubblico.
<SPEAKER ID="036" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, penso che sia estremamente sorprendente il modo in cui la BCE ha condotto il punto principale del mandato: la stabilità dei prezzi. Se guardiamo al periodo del marco, tra il 1948 e il 1998, l'operato della BCE per la stabilità dei prezzi è attualmente migliore rispetto a quello del marco, che era il parametro globale. Penso che abbiate raggiunto veramente un buon risultato in questo frangente. Sono ugualmente contenta però che lei, Presidente Trichet, si sia riferito alla stabilità finanziaria. La questione è presente anche nel mandato del trattato della BCE e penso che il ruolo della stessa BCE in merito alla vigilanza finanziaria possa essere rafforzato.

Il modello "twin peaks” di Tommaso Padoa-Schioppa è affascinante e penso che ora sia compito degli Stati membri e del Congresso usare questo modello, avere più che solamente un ruolo nella BCE per la vigilanza dei sistemi finanziari. Nel Parlamento europeo, la relazione Van den Burg-Dăianu in merito a questo argomento è stata attualmente redatta. Contiene molti buoni spunti che può utilizzare anche nel suo lavoro quando cerchiamo di mantenere una migliore vigilanza della stabilità finanziaria in Europa.
<SPEAKER ID="037" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, il funzionamento economico e finanziario dell'UE crea una reale stabilità per la crescita. Un ruolo fondamentale viene giocato dalla Banca centrale europea, che ha come obiettivo fondamentale la creazione di una politica monetaria. Gli Stati membri e i loro governi sono responsabili per la politica economica e per la creazione di nuovi posti di lavoro.

Tuttavia, si sollevano domande in merito alla possibilità che la BCE stia funzionando adeguatamente e sul suo impatto nel processo economico. Potrebbe la Banca centrale essere più intraprendente, come negli Stati Uniti, o no? Inoltre, alla luce della crisi globale dei prodotti alimentari e dell'aumento dei prezzi di energia e carburante, si presenta una serie di domande. Innanzi tutto, in che modo bisognerebbe agire per prevenire l'approfondirsi della crisi? Secondo, come supportare la crescita nei paesi poveri? Terzo, come monitorare i mercati finanziari al fine di prevenire una ripetizione della crisi dei prestiti per i mutui?

Per concludere, a questo punto dovrebbe essere chiaramente stabilito che la conformità ai criteri del Patto di stabilità e di crescita deve impegnare equamente gli Stati membri.
<SPEAKER ID="038" NAME="Jean-Claude Trichet">
Presidente della Banca centrale europea. - (EN) Signora presidente, apprezzo enormemente le osservazioni fatte sia nella notevole relazione del relatore che nel gran numero di interventi i quali ribadiscono l'indipendenza della Banca centrale europea, come riferito molto chiaramente dallo stesso onorevole Jucker. Penso sia estremamente importante e devo dire che non viene messa in dubbio. E' una parte essenziale della credibilità dell'istituzione ed è proprio perché manteniamo questa visibile indipendenza e questo fondamentale mandato - che è basato chiaramente sulla stabilità dei prezzi - che abbiamo avuto finora successo nel fissare le aspettative inflazionistiche.

Metto fortemente in evidenza il fatto che fissare le aspettative inflazionistiche è assolutamente decisivo, perché ci permette di continuare ad avere nei tassi di mercato di medio e lungo termine, l'incorporazione di queste aspettative inflazionistiche, nel medio e lungo periodo. Alcuni governi in Europa hanno in corso prestiti su base di 50 anni. Hanno in corso questi prestiti in rate che costituiscono la credibilità della Banca centrale europea, al fine di conseguire la stabilità dei prezzi non solo per due, o cinque o dieci o venti anni, ma per un periodo perfino più lungo. E' perché puntiamo interamente a fissare, a preservare il solido ancorarsi delle aspettative inflazionistiche che abbiamo preso la decisione prima menzionata.

Nell'accordo del Consiglio direttivo della BCE - e credo nella decisione presa dalle democrazie europee nel creare la BCE, il sistema euro e l'area euro - non c'è contraddizione tra stabilità dei prezzi, solido fissarsi delle aspettative sulla stabilità dei prezzi, crescita e creazione di posti di lavoro.

Devo dire che è tenuto molto più in considerazione ora a livello globale il fatto che la maniera adeguata di guardare alle cose è quella che passa attraverso la stabilità dei prezzi e la credibile stabilità dei prezzi nel tempo sta aprendo la strada alla crescita e alla creazione di posti di lavoro. La menzione dei quasi 16 milioni di posti di lavoro creati con l'istituzione dell'euro è un esempio di quanto ho appena detto.

Detto questo, vorrei inoltre ribadire quanto è stato detto da un gran numero di membri in merito al fatto che, al fine di raggiungere la stabilità dei prezzi, si debba arrivare ad avere cooperazione tra che prende le decisioni, le autorità ed il settore privato. Questo è il motivo per cui siamo così chiari nei nostri messaggi, riconoscendo pienamente il fatto di essere indipendenti e che chi sta prendendo queste decisioni è indipendente. Insistiamo sempre però sul Patto di stabilità e di crescita, perché gravare le politiche monetarie attraverso una politica fiscale inesatta è sempre un pericolo.

Stiamo inoltre facendo appello ai price-setters in generale - imprese corporate, settore produttivo, affari commerciali - per assumere il fatto che arriveremo alla stabilità dei prezzi nel medio termine, così da non avere effetti secondari in questo settore.

Ho citato i price-setters. Inoltre menziono certamente le parti sociali e questa è la ragione per cui stiamo fortemente facendo appello non solo ai price-setters, ma appunto anche alle parti sociali, per comprendere le loro decisioni in merito al raggiungimento della stabilità dei prezzi, in linea con la nostra definizione di medio termine.

La situazione ovviamente è difficile a causa del prezzo del petrolio, delle materie prime o della scarsità di esse, che sta facendo incrementare i prezzi. Potremmo ricordare quanto accaduto negli anni 1973-1974. E' assolutamente chiaro che le economie le quali lasciavano galoppare effetti secondari e avevano un'inflazione su base duratura, avevano inflazione e una crescita molto bassa ed era l'inizio, in un gran numero di economie in Europa, di una disoccupazione di massa che stiamo ancora combattendo e cercando di eliminare strada facendo. Dunque, c'è molto in gioco in questo settore e questo è importante.

Avrei inoltre piacere di ricordare, poiché mi sembra un elemento estremamente importante, che sono i cittadini più poveri e vulnerabili a soffrire maggiormente in tempi di perdurante inflazione ad alto livello. Dunque, nel momento di aspirare a fornire la stabilità dei prezzi nel medio termine, non solo rispettiamo il trattato - che non abbiamo creato noi ma che ci è stato fornito dalle democrazie europee - ma stiamo facendo ciò che è meglio per i più vulnerabili dei nostri concittadini.

Sulla questione riguardante il prezzo del petrolio, delle materie prime e dell'energia, il prezzo dei prodotti alimentari e più in generale di tutti i prezzi in aumento, penso che sia presente una struttura a triangolo. Come affermato in maniera molto eloquente da un numero di membri, abbiamo sicuramente un fenomeno di guida della domanda; le grandi economie emergenti stanno introducendo a livello globale un nuovo elemento di domande al rialzo e questo deve essere pienamente riconosciuto.

Abbiamo indubbiamente un secondo lato del triangolo, che è certamente l'offerta e abbiamo molte responsabilità in merito alla questione dell'offerta. I cartelli non sono buoni ed è chiaro che abbiamo cartelli operanti in un certo numero di settori. A parte i cartelli, un numero di paesi e di economie sta dimostrando un atteggiamento insufficiente nel prevenire la trivellazione, l'esplorazione, la costruzione di raffinerie. Sposto quindi la vostra attenzione anche su questo punto. Dobbiamo vedere se, dal punto di vista dell'offerta, stiamo facendo tutto il possibile.

In merito alla questione della domanda, tutte le economie, tutti i risparmi di energia sono assolutamente essenziali e sono parte del dominio della domanda; come anche il riconoscere il prezzo reale e non avere prezzi artificiali per petrolio ed energia, che potrebbero continuare a permettere alla domanda di essere in rialzo.

Questo è il caso del terzo lato del triangolo, cioè la ricollocazione del capitale a livello globale nella direzione delle materie prime. Questo non è esattamente lo stesso nel caso del petrolio, di altre energie o di materie prime di tutti i tipi. Questo fenomeno è però in atto e, ovviamente, ha un suo ruolo e dobbiamo riconoscerlo. Dobbiamo fare appello ai mercati perché siano i più trasparenti possibile, per funzionare in maniera pienamente chiara. Presento il fenomeno in questo modo e vorrei aggiungere che, come nel caso di certe malattie le quali devono essere trattate su base multidimensionale, dovrete fare tutti gli sforzi possibili sui tre lati del triangolo.

Molti membri hanno citato una vigilanza prudenziale e la necessità di migliorare la situazione, vorrei certamente ribadire ciò che è stato detto. Abbiamo una situazione che deve essere migliorata, questo è assolutamente chiaro. Sin dalla costituzione della BCE, abbiamo affermato che avremmo fatto appello a tutte le autorità per cooperare il più correttamente possibile. Abbiamo inoltre affermato che eravamo favorevoli ad una relazione molto stretta tre le banche centrali e le autorità di vigilanza. I recenti eventi da quando è cominciata la turbolenza nell'agosto 2007 hanno provato che questa dottrina era giusta: un'interazione molto stretta tra banche centrali e autorità di vigilanza è necessaria.

Vorrei dire a questo punto che supportiamo pienamente l'orientamento scelto su base consensuale dalla Commissione per i problemi economici e monetari. Pensiamo che ci siano molte discussioni da fare e che dobbiamo procedere il più rapidamente possibile in questa direzione. So che il Parlamento sta riflettendo forse su iniziative più ardite. Vorrei dire che ci farebbe piacere se tutto ciò che è già stato deciso venisse implementato - in nessun caso con lo scopo di un pretesto per una seconda fase, non per fare ciò che già è stato deciso. In seguito, penso che dobbiamo guardare attentamente alle proposte che abbiamo davanti, perché crediamo che più intimamente si cooperi (più intimamente di quanto non sia oggi), meglio sarà certamente per l'Europa. Quanto detto per l'Europa è nella nostra opinione valido per tutti gli altri apparati sistemici nella finanza globale.

Il mio ultimo punto in esame riguarda il tasso di cambio, già citato da un certo numero di membri. Penso che il Consiglio direttivo della BCE sia a favore delle piena realizzazione del trattato così com'è. Mi sembra che quando siamo in Cina, come ha detto Jean-Claude Juncker, o quando siamo al G7, dove io e Jean-Claude stiamo firmando la communiqué del G7, stiamo facendo ciò di più appropriato e sono cauto - perché è stato detto che sono molto cauto e prudente quando parlo di tassi di cambio - è perché questo è un settore straordinariamente suscettibile e dove secondo me una persona deve pienamente rispettare l'orientamento con il quale siamo d'accordo. Questa è la ragione per cui vorrei ribadire come a questo punto concordiamo con tutti i membri del G7 in merito al messaggio per la Cina. Non c'è assolutamente alcuna ambiguità in questo. Lo abbiamo chiarito nell'ultima communiqué del G7. Consideriamo inoltre importante guardare molto attentamente ai possibili aspetti contrari di eccessive fluttuazioni, sia per la stabilità finanziaria che per la crescita.

Vorrei inoltre ribadire come sia importante che le autorità degli Stati Uniti ripetano che un dollaro forte è nell'interesse dell'intera nazione degli Stati Uniti d'America.
<SPEAKER ID="039" NAME="Jean-Claude Juncker">
Presidente dell'Eurogruppo e membro del Consiglio europeo. - (FR) Signora Presidente, onorevoli deputati, non tornerò a soffermarmi sulle osservazioni fatte dal presidente della Banca centrale durante la nostra seduta. E' meglio non ripetere quanto ha affermato, quanto potrei aggiungere in merito potrebbe venire visto come un tentativo di legittimare le sue osservazioni, cosa che non è necessaria.

(DE) Signora Presidente, sto parlando in tedesco per dimostrare al Presidente Trichet che conosco come lui anche questa lingua. Sì, con un uomo francese, che ha già da fare più che a sufficienza, è necessario complimentarsi per il fatto di imparare la lingua della gente tra la quale vive, poiché sta vivendo a Francoforte. Non tutti i francesi lo fanno.

(Applausi)

Parlerò in tedesco affinché mi comprenda meglio. Vorrei fare due o tre commenti finali, perché a volte i dibattiti in Aula sembrano essere colmi di nostalgia per gli anni '70 e '80. L'Eurogruppo viene esortato a coordinare in miglior modo la politica economica dell'euro negli Stati membri. Stiamo tutti facendo del nostro meglio a questo scopo e abbiamo ora introdotto un codice di condotta in merito alla concreta politica economica in molte aree, che ci stiamo sforzando di seguire. Tuttavia, lei non può da un lato fare appello al coordinamento della politica economica e, dall'altro, rifiutarlo nel momento in cui la politica economica orientata in quella direzione viene infine messa in pratica.

Permettetemi di fare alcuni esempi. Abbiamo riformato il Patto di stabilità e di crescita nel 2005. Lo scopo di parte dei contenuti delle proposte di riforma consisteva nel rafforzare il settore preventivo del Patto di stabilità, che era debole e sottosviluppato. Per rafforzare il settore preventivo del Patto di stabilità, è essenziale che i governi mantengano il consolidamento del bilancio e raddoppino i loro sforzi in questa direzione quando l'economia è in una fase positiva, al fine di costituire riserve per anni meno favorevoli, il che, nel normale modello ciclico dei nostri sistemi economici, capiterà regolarmente.

In questo momento stiamo attraversando tempi difficili. Non sono più tempi positivi. I governi che si sono consolidati hanno margini di bilancio a sufficienza perché gli stabilizzatori economici entrino in vigore, in un momento in cui le entrate dello Stato stanno diminuendo. I governi che non si sono consolidati in tempi positivi non possono di certo reagire in tempi difficili.

Quando all'Eurogruppo affermiamo che gli Stati membri che hanno raggiunto il loro obiettivo finanziario nel medio termine possono ora agire anche in merito all'attuale ribasso economico e al rialzo dei prezzi di petrolio e prodotti alimentari, possono farlo perché in passato hanno elaborato i margini di bilancio necessari, in modo da non essere deboli e incapaci di agire in tempi di crisi.

Non abbiamo fatto appello al blocco dei salari; né la Banca centrale né l'Eurogruppo hanno mai fatto appello ad un blocco dei salari nell'area euro. Ciò che stiamo dicendo è che i salari non si rialzerebbero automaticamente a causa dell'inflazione, ma bensì che le tendenze dei salari tengono conto dei guadagni produttivi che possono venire raggiunti nell'economia e i salari possono essere rialzati perciò anche senza inflazione.

Abbiamo reso abbastanza chiaro il fatto che non possiamo assolutamente continuare a richiedere una limitazione dei salari da parte dei lavoratori in Europa, mentre dirigenti e altri proprietari di capitali ricevono paghe e salari eccessivi. Lo abbiamo affermato in numerose occasioni.

(Applausi)

I salari dei dirigenti delle aziende europee - anche e soprattutto nel settore finanziario - non hanno assolutamente niente a che vedere con i guadagni produttivi raggiunti. Si limitano a collezionare denaro e le loro azioni non sono economicamente stabili o di responsabilità sociale.

(Applausi)

Proprio perché non abbiamo ordinato un blocco dei salari, perché io forse più degli altri sono molto intenzionato a tenere a mente l'aspetto del contratto sociale nella scena europea, abbiamo fortemente richiesto che, invece del pagamento per l'affitto delle aziende, alla luce dell'innalzamento dei prezzi di materie prime e petrolio, si debba considerare cosa possono fare gli stati nel campo del sostegno sociale per i settori meno agiati della popolazione, in vista di un indebolito potere d'acquisto.

E' dopotutto semplicemente vero che gli Stati che hanno consolidato la loro posizione di bilancio hanno ora a loro disposizione le necessarie risorse per essere in grado di finanziare programmi di sostegno sociale per i settori meno ricchi della popolazione. Ci sono Stati che hanno introdotto indennità di contingenza, sussidi per le forniture di riscaldamento e l'affitto e che sono capaci di fornire tutto ciò grazie al loro consolidamento in passato. Ci sono inoltre Stati che sistematicamente adattano i loro sistemi di tassazione, in modo che i settori meno agiati della popolazione possano ottenere guadagni netti dai tagli delle tasse, anziché tagli che apportino benefici solo a coloro i quali fanno parte dei gruppi più ricchi della popolazione.

Con questo intento, credo che la politica globale, se non perfetta, è per lo meno decisiva. Non vogliamo e non dobbiamo ripetere gli errori degli anni '70 e '80, anche se quella risultava una via più facile da seguire nel breve termine. Dobbiamo agire contro la crescente inflazione. Negli anni '70 e '80 abbiamo permesso un'inflazione senza controllo. Abbiamo permesso che l'indebitamento continuasse a salire. Abbiamo accettato deficit pubblici, mentre minimizzavamo i loro effetti. Il risultato fu in Europa una disoccupazione di massa, che abbiamo ora fatto diminuire al 7,2 per cento con e grazie all'euro.

Il risultato fu che avevamo eccessivi contributi per la sicurezza sociale in quasi tutti i nostri paesi, che molti di noi considerano ancora troppo alti e questo non ha a che fare con un rifiuto della solidarietà sociale, bensì con un finanziamento razionale dei nostri sistemi di sicurezza sociale. Il lavoro era eccessivamente tassato e il capitale lo era in maniera inadeguata. Questi furono gli effetti dell'errata politica degli anni '70 e '80.

Siamo contro l'inflazione perché siamo contro la disoccupazione e a favore della crescita. Crescita e lotta all'inflazione non sono contrarie. Abbiamo bisogno di una crescita libera dall'inflazione, in modo che le cose migliorino per la popolazione in un futuro. Distribuire regali oggi, in apparenza aiutando la popolazione e passando per generosi benefattori sociali, è la politica sbagliata. Per avere successo ora, è necessario pensare alle generazioni future e non viceversa.

(Applausi)
<SPEAKER ID="041" NAME="Olle Schmidt">
relatore. - (SV) Signora Presidente, la ringrazio per la seduta estremamente interessante e stimolante. Esso dimostra che è presente un esteso sostegno nei confronti del pensiero e delle conclusioni che presentiamo nella relazione. Voglio inoltre ringraziare l'onorevole Juncker e il signor Trichet per le ottime risposte date. Avete risposto in una maniera che dà l'impressione che teniate in considerazione i punti di vista e le idee che qui abbiamo portato avanti.

Per concludere, permettetemi di contribuire con le mie personali esperienze come uomo politico, nell'alquanto meno popoloso paese della Svezia del nord. Sono stato membro del Parlamento svedese e della Commissione per le Finanze durante gli anni '90, quando la Svezia si imbatté in un muro economico. Le esperienze in politica sono salutari, cari colleghi. Quelli tra voi che credono che l'inflazione e una politica monetaria instabile aiuteranno le persone che necessitano maggiormente del nostro sostegno, si sbagliano. Voi sbagliate! Come membro della Commissione finanziaria, ho dimostrato come il tasso di interesse svedese avesse raggiunto livelli che nessuno avrebbe potuto immaginare: 500 per cento. Negli anni '90, come l'onorevole Juncker ha appena detto, abbiamo avuto fenomeni di disoccupazione di massa, inflazione in aumento e stagflazione. Ricordo vividamente quelle esperienze ed esse mi hanno condotto a sperare che il mio paese, la Svezia, entrerà nell'area euro e parteciperà pienamente alla cooperazione europea.

Come la nostra collega, l'onorevole Kauppi, ha riferito e il signor Trichet ripete, nessuno credeva che l'euro avrebbe raggiunto il successo che ha acquisito. Penso che questo dimostri il valore della cooperazione europea.

Onorevole Juncker, lei ha affermato che la BCE agisce con grazia e determinazione. Penso che questa fosse un'ottima espressione. Permettetemi di offrire i miei ringraziamenti per il dibattito di buon livello. Sono inoltre grato per il fatto che, come persona al di fuori del sistema della cooperazione europea, mi sia stata data l'opportunità di stilare questa relazione.
<SPEAKER ID="042" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi alle 12:00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="043" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) Per quanto riguarda gli sviluppi economici, i fondamenti dell'economia dell'area euro rimangono stabili grazie all'investimento per la crescita, a migliorati tassi di occupazione e alla partecipazione alla forza lavoro. Nel moderarsi, ci si aspetta che la crescita nel mondo economico rimanga elastica, beneficiando in particolare dalla continua e robusta crescita delle economie emergenti. In merito agli sviluppi dei prezzi, dallo scorso autunno l'inflazione annua IAPC ha resistito ben al di sopra del livello coerente con la stabilità dei prezzi, toccando il 3,7 per cento nel maggio 2008 e - in accordo con la stima dell'inflazione di Eurostat - il 4 per cento in giugno. Questo preoccupante livello dei tassi di inflazione è dovuto largamente ai bruschi aumenti dei recenti mesi dei prezzi di petrolio e prodotti alimentari a livello globale. L'incertezza che circonda questo panorama per l'attività economica rimane alta e dal lato negativo i rischi prevalgono. In particolare, i rischi derivano dall'impatto smorzato sul consumo e l'investimento di ulteriori non preannunciati aumenti dei prezzi di energia e prodotti alimentari. In più, i rischi di rallentamento continuano ad essere legati al potenziale delle tensioni in corso nel mercato finanziario per colpire la reale economia più negativamente di quanto previsto. In queste circostanze, la decisione presa dalla BCE di alzare di 25 punti al 4,25 per cento il tasso minimo di offerta nelle principali operazioni di rifinanziamento dell'Eurosistema, è benvenuta e dovrebbe ricevere i complimenti!
