<CHAPTER ID="010">
Operazioni per l'allontanamento congiunto di migranti irregolari verso l'Afghanistan e altri paesi terzi (discussione)
<SPEAKER ID="340" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulle operazioni per l'allontanamento congiunto di migranti irregolari verso l'Afghanistan e altri paesi terzi.
<SPEAKER ID="341" NAME="Tobias Billström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, onorevoli deputati, vorrei innanzi tutto ringraziarvi per avermi dato l'opportunità di partecipare al dibattito odierno su questo importante tema. Le domande formulate da alcuni onorevoli deputati rivelano chiaramente che la questione desta una certa preoccupazione. Oggi spero di essere in grado di chiarire la posizione del Consiglio a tale riguardo e rispondere alle vostre domande.

Lo stato di diritto e il rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali sono principi fondamentali per la cooperazione all'interno dell'Unione europea; e devono essere i principi basilari della cooperazione tra gli Stati membri all'interno dell'Unione. Tali principi sono, e devono continuare a essere, alla base della collaborazione nel settore dell'asilo e dell'immigrazione.

La collaborazione europea in tale ambito si è sviluppata rapidamente negli ultimi anni e include una serie di atti legislativi di diversa natura e altri provvedimenti. Per quanto attiene ai diritti dei richiedenti asilo, vorrei attirare la vostra attenzione sullo scopo primario della collaborazione in materia di asilo: essa mira a creare un regime europeo comune in materia di asilo, in grado di offrire protezione a chi lo richieda, conformemente alla convenzione di Ginevra sullo status dei rifugiati e ad altri trattati internazionali in materia di persone bisognose di protezione. Nel quadro di tale collaborazione sono previste norme per poter offrire protezione sussidiaria e misure riferite alle procedure in materia di asilo, accoglienza e rimpatrio. Le disposizioni interessano l'intero settore dell'asilo e costituiscono la base del regime europeo comune in materia di asilo.

Le principali norme nel settore dell'asilo sono il regolamento di Dublino, che stabilisce i criteri e i meccanismi di determinazione dello Stato membro competente per l'esame di una domanda di protezione internazionale; la direttiva sulle condizioni di accoglienza, recante norme minime relative all'accoglienza dei richiedenti asilo negli Stati membri; la direttiva sulla qualifica di rifugiato, recante norme minime sull'attribuzione, a cittadini di paesi terzi, della qualifica di persona bisognosa di protezione internazionale; e la direttiva sulle procedure di asilo, recante norme minime per le procedure applicate negli Stati membri ai fini del riconoscimento e della revoca dello status di rifugiato.

I suddetti atti legislativi sono tutti in fase di riesame, per poter armonizzare la normativa dei singoli Stati membri in questo settore, al fine di renderla più completa ed efficiente. Gli emendamenti proposti saranno valutati attraverso la procedura di codecisione, consentendoci di disporre di un'ampia base politica per sviluppare il regime europeo comune in materia di asilo.

Gestire correttamente i flussi migratori significa creare le condizioni affinché le persone possano entrare legalmente nell'Unione europea; ed essere in grado di respingere quanti non soddisfano le condizioni di accesso e soggiorno sul territorio o quanti non hanno i requisiti per chiedere asilo. Per quanto riguarda i diritti fondamentali di chi non ha il diritto di soggiornare nell'Unione europea, vorrei innanzi tutto ricordare i principi giuridici generali che devono essere a fondamento di tutte le attività dell'Unione europea. In secondo luogo, e più specificatamente, vorrei menzionare le norme che si applicano al rimpatrio di persone provenienti da paesi terzi che non abbiano il diritto di entrare e soggiornare legalmente in uno Stato membro dell'UE. Tali disposizioni sono contenute nella direttiva sul rimpatrio, adottata dal Parlamento europeo e dal Consiglio nel 2008; essa rappresenta il primo importante passo verso una legislazione volta a garantire giustizia e procedure trasparenti e una politica di rimpatrio più efficace a livello europeo. Lavorando sul concetto di rimpatrio un principio basilare è che esso deve essere legalmente certo, umano ed efficiente.

L'attività concernente il rimpatrio include anche i provvedimenti sui voli congiunti di allontanamento. La decisione del Consiglio sull'organizzazione di voli congiunti per l'allontanamento dei cittadini di paesi terzi a cui non venga concesso un permesso di residenza o di asilo è stata adottata nel 2002, nel quadro del programma di azione in materia di rimpatrio. Organizzare voli congiunti significa utilizzare le risorse in modo efficiente e aiuta a migliorare la collaborazione operativa tra Stati membri. Vorrei tuttavia sottolineare che non si tratta di dare esecuzione a decisioni di espulsione collettiva. Si tratta di un provvedimento associativo, concepito per sfruttare in modo più efficiente le capacità dei singoli Stati membri. Le linee guida comuni allegate alla decisione del Consiglio sanciscono la possibilità di organizzare voli congiunti per quelle persone che non soddisfano più i requisiti per l'ingresso o il soggiorno sul territorio di uno Stato membro dell'Unione europea. Lo Stato membro organizzatore e ciascuno Stato membro partecipante dovranno accertarsi che la situazione giuridica di ciascun rimpatriato di cui sono responsabili ne consenta l'allontanamento.

Il regolamento che istituisce un'Agenzia europea per la gestione della cooperazione operativa alle frontiere esterne degli Stati membri dell'Unione europea consente anche a tale autorità, denominata Frontex, di fornire agli Stati membri il supporto necessario per organizzare operazioni congiunte di allontanamento. Lo scorso ottobre, il Consiglio europeo ha altresì invitato Frontex a esaminare la possibilità di finanziare voli congiunti di allontanamento.

Le suddette misure sono tutte rivolte a garantire protezione internazionale a chi ne ha bisogno; e che il rimpatrio dei cittadini di paesi terzi che si trovano illegalmente sul territorio dell'Unione europea avvenga in modo legale e giuridicamente certo. Il ricorso a voli per l'allontanamento congiunto non implica alcuna violazione del principio di non respingimento o l'elusione del requisito per i casi che richiedano un esame individuale. Gli Stati membri sono tenuti a vagliare le circostanze specifiche in cui si trovano i singoli individui da allontanare, inclusa ogni eventuale richiesta di protezione internazionale; e questo naturalmente vale anche per le persone provenienti dall'Afghanistan.

Signor Presidente, onorevoli deputati, naturalmente la politica comunitaria di allontanamento è importante, ma essa rappresenta solo un aspetto di una politica globale in materia di migrazioni. Il patto europeo sull'immigrazione e l'asilo adottato dal Consiglio europeo nel settembre 2008 conferma la volontà dell'UE di garantire un approccio a tutto tondo in materia di migrazioni. Questo significa che le questioni inerenti le migrazioni dovrebbero essere parte integrante delle relazioni esterne dell'Unione europea; e che è necessario rendere uniforme la gestione efficiente della materia. Questo implica anche una stretta collaborazione tra paesi di origine, di transito e di destinazione.

Naturalmente, il programma di Stoccolma di cui abbiamo discusso questo pomeriggio confermerà e svilupperà ulteriormente questa strategia di ampio respiro.
<SPEAKER ID="342" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, cercherò di menzionare i principi basilari che sottendono la nostra strategia per affrontare i problemi inerenti a migrazioni e rimpatri.

La normativa europea obbliga gli Stati membri a garantire ai cittadini di paesi terzi presenti sul loro territorio nazionale la possibilità di richiedere protezione internazionale, qualora lo desiderino. Per quanto riguarda la possibilità per tali cittadini, nella fattispecie afghani, di ricevere una forma di protezione internazionale, gli Stati membri devono esaminare le domande di asilo singolarmente, applicando i criteri previsti dalla normativa europea alle specifiche circostanze individuali di ciascun richiedente. Gli Stati membri devono stabilire se il richiedente asilo possa chiedere lo status di rifugiato; e, qualora non soddisfi i requisiti per essere considerato tale, devono verificare se gli può essere riconosciuta la cosiddetta protezione sussidiaria.

Ricorderò ora quali sono i principi. Innanzi tutto, i cittadini di paesi terzi non devono essere rimandati nel loro paese, se esposti al rischio di gravi attacchi. La normativa comunitaria, e nella fattispecie la direttiva sull'attribuzione della qualifica di rifugiato, sancisce l'obbligo per gli Stati membri di rispettare il principio di non-respingimento, in conformità agli obblighi internazionali assunti. Quindi gli Stati membri non possono rinviare in Afghanistan persone che la convenzione di Ginevra considera rifugiati; o persone a cui sia stata concessa protezione sussidiaria. Inoltre, gli Stati membri sono tenuti a garantire che non si svolgano operazioni di rimpatrio in violazione dell'articolo 3 della convenzione europea sui diritti umani, che obbliga gli Stati membri a garantire che una persona non sia rinviata nel suo paese se esposta al rischio di persecuzione o gravi attacchi, in seguito al suo rimpatrio.

Secondo aspetto: in riferimento all'idoneità delle operazioni di rimpatrio verso l'Afghanistan, non è possibile accomunare tutte le richieste. L'Afghanistan è uno dei principali paesi da cui provengono i richiedenti asilo presenti nell'Unione europea. E vorrei aggiungere che l'Unione europea accoglie solo una minima parte del totale dei rifugiati afghani, poiché la maggior parte di loro risiedono in paesi limitrofi all'Afghanistan e principalmente in Iran e Pakistan.

Non si possono trarre conclusioni generiche sull'eventualità che il rimpatrio forzato di afghani infranga il diritto comunitario, la Convenzione europea sui diritti umani o la Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea. Spetta agli Stati membri in cui viene presentata la richiesta di protezione decidere caso per caso, in base alle circostanze in cui si trova il richiedente. Nell'esaminare le richieste, gli Stati membri devono vagliare le principali circostanze individuali specifiche, per stabilire di quale tipo di protezione abbia eventualmente bisogno ciascun richiedente.

Questo significa valutare le condizioni politiche, di sicurezza umanitaria e di rispetto dei diritti umani in Afghanistan; esaminare la situazione contingente della regione di provenienza del richiedente, oltre alle circostanze individuali della persona, quali la sua situazione familiare, le attività svolte nel paese di origine o altri elementi peculiari che possano rendere la persona più vulnerabile.

Non si possono trarre conclusioni generiche sull'esigenza di protezione dei richiedenti asilo afghani, ma le statistiche riferite agli ultimi mesi mostrano un aumento del tasso di ammissione di questo gruppo. Nel primo semestre 2009, circa il cinquanta per cento dei richiedenti asilo afghani hanno ottenuto protezione internazionale nell'Unione europea, rispetto a meno del trenta per cento nell'ultimo quadrimestre 2008.

Passerò ora a un'altra questione: quali condizioni devono essere soddisfatte prima di decidere di procedere a un'operazione di rimpatrio? Nella mia recente dichiarazione sull'operazione di rimpatrio di cittadini afghani a Kabul, condotta congiuntamente da Regno Unito e Francia, ho indicato che gli Stati membri dovevano adottare tre misure precauzionali, prima di rimpatriare qualcuno in un paese terzo come l'Afghanistan.

Essi dovevano innanzi tutto accertarsi che la persona coinvolta non volesse richiedere protezione internazionale; in secondo luogo, qualora questi avesse presentato richiesta di protezione internazionale, dovevano accertarsi che la domanda fosse stata esaminata attentamente e singolarmente, e respinta in base ad un'adeguata procedura di valutazione; in terzo luogo, dovevano essere sicuri che la vita della persona rimpatriata non fosse in pericolo sul territorio del suo paese di origine.

La Commissione ha cercato di ottenere maggiori delucidazioni sulle circostanze in cui Francia e Regno Unito hanno condotto la suddetta operazione di rimpatrio in Afghanistan. Ad ogni modo, la Commissione non dispone attualmente di alcuna informazione che possa far ritenere che le tre suddette condizioni non siano state applicate alle persone rimpatriate.

Perché si organizzano operazioni di allontanamento che coinvolgono diverse persone da rimpatriare, se la richiesta di ciascun individuo viene valutata singolarmente?

Il quarto protocollo della Convenzione europea sui diritti umani e la Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea proibiscono le espulsioni collettive; ma non vi è alcun ostacolo giuridico né, tanto meno, un'obiezione di principio allo svolgimento congiunto di diverse misure di rimpatrio adottate su base individuale; ciascuna svolta in base ad un'apposita decisione, ad esempio, utilizzando lo stesso volo; né sussiste alcun ostacolo giuridico all'organizzazione congiunta di tali operazioni da parte di diversi Stati membri.

L'attuale mandato di Frontex prevede già forme di collaborazione operativa per le operazioni congiunte di rimpatrio. Il Consiglio europeo ha chiesto di rafforzare i poteri operativi di Frontex; e, in particolare, di valutare la possibilità di organizzare voli charter regolari per lo svolgimento di tali operazioni congiunte. In tal modo l'allontanamento dovrebbe risultare più efficiente dal punto di vista logistico; e si dovrebbe ottenere una serie di vantaggi fortemente auspicabili nel corso del rimpatrio, che rappresenta sempre un'esperienza dolorosa.

Va osservato che, sebbene la direttiva sul rimpatrio non sia ancora stata recepita dalla maggior parte degli Stati membri, la Commissione esorta questi ultimi a garantire che, allo stato attuale di fatti, le decisioni nazionali di rimpatrio rispettino le disposizioni di tale direttiva. Questo significa soprattutto dare la priorità ai rimpatri su base volontaria, concedere il diritto di appello contro decisioni di rimpatrio; e tenere conto delle esigenze individuali delle persone vulnerabili. La direttiva sul rimpatrio non è ancora in vigore; ma lo sarà presto e concederà alcune garanzie aggiuntive alle persone a cui si riferisce.

Signor Presidente, onorevoli deputati, queste sono le risposte che volevo fornire, in base al diritto comunitario. Naturalmente, il ministro Billström ha anche spiegato che, in riferimento a tali problematiche, stiamo tentando di raggiungere il giusto equilibrio tra desiderio di aiutare quanti sono perseguitati per motivi politici e che effettivamente meritano protezione e la contemporanea esigenza di ammettere che alcune richieste non hanno motivo di essere accolte. Si tratta di un equilibrio difficile, che la Commissione monitora con attenzione.

Queste sono le spiegazioni che volevo fornire al Parlamento europeo; ora, naturalmente, ascolterò gli interventi che seguono alle mie dichiarazioni.
<SPEAKER ID="343" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, l'Unione europea ha il dovere di offrire condizioni di accoglienza dignitose a quanti fuggono dalla guerra e dalla persecuzione; e offrire loro regimi di protezione internazionale conformi ai suoi valori.

Tuttavia, da diversi anni l'Unione europea deve far fronte a flussi migratori misti e reti di trafficanti che abusano dei regimi nazionali di asilo per far entrare persone che non soddisfano le condizioni previste per beneficiare dei suddetti regimi.

Come possiamo dunque intervenire? La domanda è stata rivolta a ciascuno Stato membro dell'UE. Di fatto, la capacità di accoglienza degli Stati membri ha dei limiti. E' necessario concedere protezione a persone che soddisfano requisiti obiettivi; e se vogliamo proseguire la nostra tradizione di accoglienza di richiedenti asilo, dobbiamo mostrarci inflessibili in caso di violazione delle procedure di asilo per fini economici.

E' altresì importante osservare che tutti i paesi di destinazione delle reti di immigrazione illegale afgane o irachene adottano provvedimenti di rimpatrio forzato. Essi sono obbligati a farlo. Vorrei solo ricordare che alcuni Stati membri dell'UE adottano tali provvedimenti indipendentemente dalle proprie convinzioni politiche.

Nell'Unione europea non vi è alcun disaccordo politico su tali questioni; ed è proprio grazie a tale consenso che in un prossimo futuro sarà possibile condurre operazioni congiunte di rimpatrio finanziate da Frontex. Tale iniziativa deve essere accolta favorevolmente come strumento comune di gestione dei flussi migratori. Vorrei quindi sottolineare che le operazioni di rimpatrio di gruppo sono una realtà molto diversa dalle espulsioni collettive di cui nella giurisprudenza della Corte europea dei diritti dell'uomo.

La Corte di Strasburgo vieta qualsiasi provvedimento che obblighi gli stranieri a lasciare un paese in gruppo, ma autorizza i casi in cui un provvedimento di questo tipo venga adottato dopo un esame ragionevole e obiettivo delle circostanze personali di ciascuno straniero coinvolto.

Il diritto internazionale ed europeo in materia di rifugiati è alquanto complesso proprio per garantire che le procedure di espulsione siano controllate severamente e condotte nel rispetto del principio fondamentale della dignità umana.
<SPEAKER ID="344" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, ho ascoltato attentamente gli oratori, ma vorrei comunque condividere alcuni dubbi e alcune preoccupazioni sull'argomento all'ordine del giorno e, per farlo, dovrò inevitabilmente fare riferimento a due esempi recenti.

Il primo riguarda il rimpatrio di 27 afghani a Kabul, nel quadro dell'espulsione di gruppo organizzata da Francia e Regno Unito. Vorrei sapere se la Commissione e il Consiglio ritengono che l'Afghanistan sia un paese in cui è possibile garantire l'integrità fisica delle persone espulse.

La Commissione ha appena affermato che non è stata in grado di accertare che, prima dell'espulsione, sia stata verificata la mancata richiesta di protezione internazionale da parte delle persone coinvolte, o il rispetto di tutte le fasi della procedura d'esame della loro domanda, laddove presentata.

Il secondo esempio riguarda un'operazione condotta da Germania, Belgio e Austria, che hanno rinviato un gruppo di Rom in Kosovo, dopo aver concluso con quest'ultimo accordi di riammissione; sebbene l'ACNUR ritenga, nelle sue note del 9 novembre, che i Rom residenti in qualsiasi parte del Kosovo continuano a dover subire gravi restrizioni della loro libertà di movimento e nell'esercizio dei loro diritti umani fondamentali; e sono state riportate minacce e casi di violenza fisica perpetrati a danno di tali comunità.

Date queste osservazioni, vorrei ricevere delucidazioni su tre punti. Mi chiedo innanzi tutto perché si applichi così di rado l'articolo 15, paragrafo c, della direttiva del 2004 sulla qualifica di rifugiato, che sancisce il diritto alla protezione sussidiaria per le persone che si trovano in una condizione tale da rappresentare "una minaccia grave e individuale alla vita [...] derivante dalla violenza indiscriminata in situazioni di conflitto armato interno o internazionale”.

In secondo luogo mi chiedo se sia sufficiente l'idea che è legittimo espellere quanti si trovano illegalmente sul territorio dell'Unione europea solo perché non hanno presentato domanda di protezione internazionale; sebbene sia noto che, a fronte del regolamento cosiddetto di Dublino II, molti potenziali richiedenti asilo non presentano tale domanda nel paese di arrivo perché hanno scarse speranze di vederla accolta; e perché le condizioni di accoglienza sono terribili.

Infine la mia ultima domanda: se gli Stati membri dovessero avallare la decisione adottata dal Consiglio il 29 e 30 ottobre scorso, di esaminare la possibilità di organizzare regolarmente voli charter congiunti di rimpatrio, finanziati da Frontex, tali Stati intendono anche, contemporaneamente, concordare un elenco europeo di paesi sicuri e adottare rapidamente un'azione per elaborare un regime di asilo comune, che consenta di armonizzare a un livello superiore le condizioni per esaminare, concedere e ed esercitare lo status di rifugiato?
<SPEAKER ID="345" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, vorrei innanzi tutto informarvi del fatto che molti cittadini europei hanno provato grande tristezza quando, il 20 ottobre scorso, due Stati membri dell'Ue hanno organizzato il rimpatrio forzato di immigrati afghani: tre dalla Francia, e ventiquattro dal Regno Unito. Dopo aver lasciato un paese in guerra per raggiungere l'Europa, pensando di poter richiedere asilo e protezione sul nostro continente, queste persone sono stati rinviate in un paese che è ancora in guerra, e dove non è in alcun modo possibile garantire la loro sicurezza personale.

Questo stravolge la nostra concezione dei diritti umani. E immaginate il mio stupore quando, pochi giorni dopo - e qui il collegamento è evidente - ho saputo che il vertice europeo ha previsto non solo di organizzare voli charter congiunti, ma anche di finanziarli, fatto del tutto nuovo, attraverso stanziamenti comunitari!

Signor Commissario, questa non è l'Europa che amiamo. L'Europa non esiste per legittimare prassi nazionali che violano i diritti fondamentali. E' troppo facile attribuire la colpa all'Europa. Quando ad esempio sento che il ministro francese per l'immigrazione dichiara che i rimpatri forzati dovrebbero svolgersi sotto l'egida dell'Europa, sento l'esigenza di ricordare che non è per questo che i padri fondatori hanno dato vita all'Europa.

Avete chiesto a Parigi e Londra di accertarsi che gli afghani espulsi abbiano effettivamente avuto la possibilità di richiedere asilo, che tale richiesta sia stata respinta e che le loro vite non siano in pericolo nella regione in cui sono stati riportati. Vorrei ora che mi venisse esplicitamente confermato che le domande di asilo sono state effettivamente vagliate singolarmente.

Vorrei altresì sapere se la Commissione considera l'Afghanistan un paese sicuro e, in caso contrario, vorrei sapere se la Commissione concorda sul fatto che tale rimpatrio forzato è stato condotto in violazione dell'articolo 3 della convenzione di Ginevra.

Vi ringrazio sentitamente per le spiegazioni che vorrete fornirci.
<SPEAKER ID="346" NAME="Hélène Flautre" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto esprimere il mio apprezzamento per il dibattito odierno su questo argomento, perché è evidente che i capi di Stato e di governo si aspettavano che l'allontanamento di immigrati irregolari dall'Unione europea all'Afghanistan si svolgesse senza suscitare scalpore, ma non è così.

Non è così per due motivi: innanzi tutto perché la Commissione europea ha richiesto informazioni ai governi di Regno Unito e Francia, fatto di per sé positivo; e in secondo luogo perché oggi stiamo dibattendo questo argomento in Aula.

Le domande sono già state formulate. L'Afghanistan è forse un paese sicuro? Dovremmo forse chiederlo al presidente Obama, che ha appena deciso di inviare in Afghanistan 34 000 soldati. Nessun esercito riesce a garantire la sopravvivenza dei suoi uomini sul territorio afgano; e noi dovremmo essere in grado di garantire che le vite degli immigrati che rinviamo nel paese non siano in pericolo? E' una situazione ridicola che neanche l'ACNUR è disposta ad accettare; motivo per cui ha caldamente raccomandato agli Stati membri di non procedere a questo tipo di espulsioni.

In secondo luogo, le espulsioni collettive sono sempre ambigue. Tutti si rallegrano del futuro carattere vincolante della Carta dei Diritti fondamentali, io per prima: poiché l'articolo 19, paragrafo 1 sancisce per l'appunto il divieto alle espulsioni collettive.

Ci viene detto che non si tratta di un'espulsione collettiva. Il ministro Billström pone la questione in modo affascinante, sottolineando che si tratta di un assennato impiego di risorse. Presto i voli charter congiunti ci verranno presentati alla stregua del car pooling, come una strategia per combattere il riscaldamento globale. Esistono dei limiti! Ma quali sono?

Ebbene, come deputata eletta a Pas-de-Calais, dove vi sono molti cittadini afghani, che tra l'altro sono all'origine delle espulsioni organizzate dal ministro Besson in Francia, posso dirvi che quando il governo francese decide di organizzare un'operazione di rimpatrio collettivo e a fini propagandistici la trasforma in un evento mediatico, a Pas-de-Calais vengono arrestate delle persone: si tratta di arresti collettivi, quindi illegali, in quanto discriminatori.

Quindi, signor Commissario, non possiamo assolutamente essere certi del fatto che si tratti di un'operazione congiunta rivolta a immigrati che, a seguito di valutazioni individuali, sono risultati irregolari. E' di fatto un caso di espulsione collettiva, a seguito di un arresto collettivo.
<SPEAKER ID="347" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, ci si potrebbe compiacere di questo dibattito. Ma io di fatto sono basita dalla quantità di chiacchiere che ci viene propinata. Basta giocare con le parole. Ammettiamolo: sono state organizzate espulsioni collettive.

L'Unione europea va molto fiera di come difende i diritti umani. Il diritto all'asilo è uno di tali diritti fondamentali. Tuttavia, oggi, alcuni cittadini afghani sono stati riportati in un paese in guerra, una guerra a cui partecipano molti paesi europei.

Mi scusi, commissario Barrot, ma la legislazione in questione è tanto europea quanto nazionale, e la prego di non rinviarci alle singole situazioni nazionali. Gran parte delle situazioni che si sono create è dovuta alla direttiva sul rimpatrio, che chiamerei piuttosto direttiva della vergogna, poiché è una direttiva vergognosa per tutti i difensori dei diritti umani. Sappiamo che i richiedenti asilo vengono trattati in modo molto diverso a seconda del paese europeo in cui si trovano; e proprio a causa di tali differenze, gli afghani non possono beneficiare di condizioni favorevoli per richiedere asilo.

Mi unisco quindi ai miei onorevoli colleghi che hanno formulato delle domande; e le chiedo di garantire che i risultati di codeste politiche siano valutati caso per caso, se possibile.
<SPEAKER ID="348" NAME="Christine De Veyrac" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, vorrei dichiarare il mio sostegno all'iniziativa congiunta del governo laburista britannico e di quello francese per ricondurre immigrati illegali afghani nel loro paese.

Infatti, contrariamente a quanto dichiarato da alcuni onorevoli colleghi, le domande di asilo politico presentate da queste persone sono state respinte, e tale iniziativa bilaterale deve essere estesa a livello europeo. La pressione delle migrazioni è una sfida che dobbiamo affrontare in modo collettivo: questa è la logica che sottende il patto europeo sull'immigrazione e l'asilo adottato alcuni mesi fa, durante la presidenza francese. Ora dobbiamo andare avanti, riunire le nostre risorse ed organizzare voli congiunti di rimpatrio, con il supporto finanziario di Frontex.

La decisione dei Ventisette di chiedere alla Commissione uno studio in materia rappresenta un primo passo; e auspico, signor Commissario, che la Commissione supporti tale proposta, poiché la lotta all'immigrazione illegale è quel che si aspettano i cittadini europei in generale, e gli immigrati legali in particolare.
<SPEAKER ID="349" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, in base alla definizione di rifugiato contenuta nella convenzione di Ginevra, i requisiti indispensabili per ottenere asilo devono essere esaminati caso per caso. Come abbiamo sentito dire nell'intervento precedente, le domande di asilo sono state trattate in modo adeguato; e ammettendo che i suddetti requisiti preliminari sono stati vagliati su base individuale, è stato possibile organizzare operazioni congiunte per il rimpatrio di queste persone.

L'elemento che desta la preoccupazione di questo Emiciclo e mia personale è il fatto di non poter sapere se sia possibile rinviare qualcuno in Afghanistan, data la situazione locale in termini di sicurezza. La Finlandia, ha ad esempio risolto tale situazione rilasciando permessi di residenza temporanei, anche se non sono soddisfatte le condizioni per ottenere lo status di rifugiato, e quindi non viene concesso asilo, perché non vogliamo rimandare queste persone in un paese in guerra. Attualmente, in termini di sicurezza la situazione in Afghanistan è troppo pericolosa per rimpatriarvi chiunque; ma quando la situazione sarà più tranquilla, queste persone saranno rimpatriate.
<SPEAKER ID="350" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, vorrei iniziare presentandovi una questione: per diversi anni ho lavorato al ministero della Difesa nazionale della Repubblica polacca; di conseguenza, sono stato diverse volte in Afghanistan, dove si trovano 2 000 soldati polacchi. La situazione è drammatica perché da una parte vi sono persone disperate, che non sanno come affrontare una situazione tanto difficile, essendo sempre circondati dalla guerra. Dall'altra parte vi sono persone che fanno il doppio gioco, e non esito a dirlo. Durante il giorno sostengono le forze al potere in quel momento, e durante la notte aiutano i talebani. A tale proposito, la mia domanda basilare è la seguente: disponiamo degli strumenti e delle capacità per valutare le effettive intenzioni e le situazioni di quanti giungono in Europa? Credo che alcuni vengano solo perché non vedono altra via di uscita, e mossi dalla disperazione; ma potrebbero anche presentarsi casi di individui che si comportano in modo ambiguo.
<SPEAKER ID="351" NAME="Franziska Keller" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, una parte di questo dibattito suscita la mia perplessità. Perché in Europa ci sono persone in stato di illegalità? Sono qui illegalmente perché non hanno un modo legale di lasciare il loro paese, che è in guerra. Non possono arrivare in Europa legalmente, quindi non dovrebbe stupire che arrivino in modo illegale. Sappiamo bene quanto sia difficile richiedere ed ottenere asilo, poiché la convenzione di Ginevra è piuttosto severa al riguardo ed è necessario provare di essere vittima di persecuzione personale; e questo naturalmente è difficile quando si sta fuggendo dalla guerra. Ora si sta affermando che solo perché la domanda di asilo di alcune persone è stata respinta dovremmo rimandarle in Afghanistan, dove regna la guerra e le persone non possono vivere, non possono sopravvivere, dove non vi è modo di guadagnarsi da vivere; e dove, ad ogni modo è in corso anche una forte guerra contro le donne. E quest'ultimo motivo dovrebbe essere condizione sufficiente per concedere asilo a tutte le donne che fuggono dall'Afghanistan.

Vorrei invitare tutti gli Stati membri e la Commissione a lottare contro il rimpatrio di queste persone in Afghanistan.
<SPEAKER ID="352" NAME="Tobias Billström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, onorevoli deputati, vi ringrazio per i vostri interessanti contributi a questo dibattito. Vorrei innanzi tutto cercare di riepilogare alcuni dei più importanti principi sull'argomento. Inizierò dal primo punto delle dichiarazioni dell'onorevole Mathieu sui flussi migratori misti. E' un dato di fatto che l'Unione europea è meta di flussi migratori misti; e poiché l'UE non ha una capacità di accoglienza illimitata, come ha rilevato l'onorevole Mathieu, è importante svolgere valutazioni individuali e legalmente certe per stabilire a chi concedere protezione, in conformità alla legislazione europea e alle convenzioni internazionali. La Commissione monitora tali processi tramite le direttive che sono state adottate all'unanimità nell'Unione europea.

Passo quindi alle riflessioni delle onorevoli Guillaume e de Sarnez; e in particolare alla domanda se l'Afghanistan è un paese in cui sia possibile garantire la sicurezza di un individuo. Ebbene sì, questo è il punto focale di tutto il dibattito! L'esame delle singole domande deve accertare e garantire proprio questo. La creazione di un regime europeo comune di asilo mira esattamente a conseguire tale obiettivo. Credo che molti deputati nei loro interventi non abbiano tenuto in debito conto questo fatto: vale a dire che un esame sicuro sul piano giuridico, volto a chiarire che "sì” significa "sì” e "no” significa "no” è l'obiettivo a cui dobbiamo rivolgere i nostri sforzi. In caso di risposta negativa, la persona deve essere rimpatriata, indipendentemente dal paese di provenienza; e lo ripeto cosicché tutti possano comprendere chiaramente le intenzioni della presidenza. Se viene chiarito e dato per certo che una persona non ha bisogno di protezione speciale, possiamo rimpatriarla con la coscienza pulita. E se questo avviene, come ha affermato il commissario Barrot, in modo coordinato, su un volo con diverse persone a bordo, le cui pratiche sono state esaminate singolarmente, o se viaggiano separatamente, di fatto è di secondaria importanza. In questo contesto si tratta solo di una semplice questione di organizzazione logistica.

Mi rivolgo ora all'onorevole Keller, che alimenta sempre con argomenti interessati questi dibattiti. Concordo sul fatto che l'accesso è una questione complessa. E' difficile, dal momento in cui, in linea di principio, il sistema attualmente in vigore esige che per presentare domanda di asilo il richiedente si trovi sul territorio dell'Unione europea; mentre, di fatto, per queste persone probabilmente non è sempre così semplice raggiungere l'UE per farlo. Tuttavia, proprio per questo motivo, durante il semestre di presidenza svedese, abbiamo insistito per fare avanzare i lavori e istituire un sistema europeo comune di reinsediamento, che offra una strada alternativa, un passaggio attraverso l'Unione europea, alle persone forse più bisognose di protezione, le persone più vulnerabili e quelle che non dispongono delle risorse finanziarie per raggiungere l'Unione europea.

Permettetemi di affermare che se tutti gli Stati membri dell'Unione europea potessero offrire il numero di posti che offre attualmente la Svezia, 1 900 posti annui, in proporzione alla popolazione, l'Unione europea potrebbe offrire annualmente 100 000 posti all'Alto commissario delle Nazioni Unite per i rifugiati. E' un passo strategico fondamentale quello di essere in grado di chiudere i peggiori campi profughi nel mondo, intervenire e mostrare quella solidarietà che la presidenza ritiene che l'UE debba rivolgere ai paesi limitrofi in cui, di fatto, si trova la maggior parte dei profughi del pianeta.
<SPEAKER ID="353" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, ringrazio tutti gli oratori.

La principale difficoltà che stiamo affrontando deriva da quelli che l'onorevole Mathieu ha definito flussi misti, dove troviamo immigrati che vengono in Europa per motivi economici o ambientali; e, allo stesso tempo, persone che hanno diritto a ricevere protezione internazionale o protezione sussidiaria. In questo consiste la difficoltà, ed è necessario comprenderla a fondo per gestire tali problematiche. E' veramente molto difficile.

Vorrei innanzi tutto fornire delle risposte. Non posso rispondere a tutto, ma leggerò alcuni passaggi della risposta francese, poiché mi avete rivolto domande su questo argomento. Passo ora a leggere una parte della risposta fornita dalla Francia

"Gli interessati che non hanno presentato domanda di asilo per propria scelta sono state interrogati come immigrati illegali e posti in stato di detenzione amministrativa sotto il controllo del giudice per la custodia.

Ogni persona è stata informata nella sua lingua di origine del diritto di ricorso davanti al giudice amministrativo, della decisione di rimpatrio in Afghanistan e del suo diritto a richiedere asilo presso l'Ufficio francese per la protezione dei rifugiati e delle persone apolidi (OFPRA), o di beneficiare di un provvedimento di rimpatrio volontario attuato in collaborazione con l'Organizzazione internazionale per le migrazioni.

Dei suddetti stranieri, solo uno non ha presentato né domanda di asilo né ricorso al giudice amministrativo; e le domande di altre due persone sono state esaminate dal suddetto Ufficio per la protezione dei rifugiati e delle persone apolidi, presso il quale sono state ascoltate in presenza di un interprete. Durante l'udienza davanti al tribunale amministrativo, assistiti da un avvocato e in presenza di un interprete, tali persone hanno avuto la possibilità di spiegare i rischi a cui ritenevano di poter essere esposte in caso di rimpatrio nel loro paese di origine.

Sebbene l'Ufficio francese per la protezione dei rifugiati e delle persone apolidi abbia concesso lo status di rifugiato o protezione sussidiaria a numerosi cittadini afghani che hanno richiesto protezione in circostanze similari; nei casi in specie tale ufficio ha ritenuto che non vi fossero motivi gravi o noti per ritenere che, in caso di rimpatrio, tali persone potessero essere esposte ad un vero e proprio rischio di persecuzioni o gravi minacce alla loro vita o persona”.

Abbiamo ricevuto una risposta anche dal governo inglese. Ho seguito in modo sincero la mia coscienza ed il mio senso del dovere; e abbiamo deciso di interrogare gli Stati membri.

Vorrei inoltre ricordare agli onorevoli deputati di questo Emiciclo che, per quanto riguarda il concetto di paese sicuro, la giurisprudenza della Corte di giustizia e della Corte europea dei diritti umani afferma che il semplice fatto di provenire da un paese o da una regione attraversata da disordini non è motivo sufficiente per giustificare forme di assoluta protezione contro il rimpatrio o il diritto a ricevere protezione sussidiaria; salvo in casi eccezionali in cui il livello di violenza generale è talmente elevato da far considerare chiunque in grave pericolo o esposto a situazioni che ne minacciano la vita o la persona, solo per il fatto di trovarsi in quel determinato paese o in quella data regione. E' altresì vero che tali circostanze eccezionali non sono state citate nel caso in esame.

Detto ciò, vorrei fornire risposte anche in merito ai voli congiunti. E' necessario ricordare che Frontex ha già organizzato voli congiunti, contribuendo al finanziamento degli stessi. Credo sia doveroso dirlo. Questi voli sono stati organizzati nel 2008 e nel 2009, quindi non rappresentano una novità. Frontex sta cercando di garantire che i rimpatri di gruppo si svolgano in condizioni decorose, nel rispetto delle persone trasportate, e credo che il direttore di Frontex stia riuscendo nel suo intento. Di recente, quest'ultimo mi ha persino raccontato di aver avuto modo di osservare che in Austria esiste un difensore civico preposto al controllo delle condizioni in cui si svolgono tali rimpatri.

Inoltre auspichiamo di acquisire esperienza per garantire che, nel momento in cui queste persone vengono allontanate, dopo aver verificato che non soddisfano i requisiti per ricevere protezione internazionale o protezione sussidiaria, vengano riportate nel proprio paese in condizioni decorose. Questo è l'aspetto che stiamo attualmente esaminando, su richiesta del Consiglio europeo. Di fatto, non ci accontentiamo di immaginare voli di rimpatrio forzato senza fornire alcuna garanzia circa il rispetto delle persone trasportate.

Soprattutto, vorrei ricordarvi che la scorsa primavera abbiamo iniziato ad elaborare i testi che ci consentiranno di progredire verso un'Europa dell'asilo, e a tale proposito ringrazio il ministro Billström e la presidenza svedese per l'importante contributo offertoci. Disponiamo di un testo sulle condizioni di accoglienza, abbiamo riesaminato il problema di Dublino, come ha giustamente ricordato l'onorevole De Sarnez; abbiamo di fatto sollevato la questione dell'emendamento del regolamento di Dublino proprio per evitare che esso potesse in alcuni casi nuocere agli interessi delle persone vulnerabili, e in particolare dei bambini; e abbiamo avallato il principio dell'introduzione di alcune deroghe al suddetto regolamento.

Il 21 ottobre scorso, la Commissione ha approvato altri due testi importanti: uno relativo alla direttiva sulla qualifica di rifugiato e uno inerente la direttiva sulle procedure di asilo. Stiamo cercando di inserire nella bozza della nuova direttiva sulle procedure di asilo criteri che siano davvero obiettivi e che possano applicarsi ovunque in modo uniforme. Avremo bisogno che l'Ufficio di sostegno verifichi, in particolar modo, l'uniformità delle prassi su tutto il territorio europeo, per consentire finalmente la realizzazione dell'Europa dell'asilo.

Vorrei ringraziare la presidenza svedese che, a mio avviso, ha svolto un ottimo lavoro nel presentare i succitati testi al Consiglio, sebbene il percorso per la loro approvazione sia ancora lungo; e emergano alcune difficoltà. Sto facendo tutto quello che è in mio potere per consentire a quest'Europa dell'asilo di nascere e funzionare, con l'aiuto esemplare della presidenza svedese. Il ministro Billström ha ricordato, inoltre, come il suo paese sia stato d'esempio per l'Europa. Anche in riferimento a tale problematica, gli Stati membri stanno mostrando maggiore solidarietà nell'accogliere i rifugiati e garantire loro protezione. Tutti i paesi devono iniziare a farlo. Non abbiamo ancora raggiunto questo risultato, e vi sono ancora paesi che non forniscono accoglienza ai rifugiati.

Queste sono le indicazioni che volevo fornire. Sono pienamente consapevole di non aver risposto a tutte le domande. Posso dirvi che, nonostante tutto, i membri della Commissione hanno fatto tutto il possibile per garantire il rispetto del diritto comunitario; e, oserei dire, ancor più per garantire il rispetto dei valori dell'Europa.
<SPEAKER ID="354" NAME="Presidente">
Dichiaro chiusa la discussione.
