<CHAPTER ID="011">
Dichiarazione della Presidenza (Estonia) 
<SPEAKER ID="026" NAME="Presidente">
Mi è stato chiesto di formulare una breve dichiarazione sull'Estonia, e sono stato informato che i presidenti dei vari gruppi desiderano fare altrettanto dopo di me. Sembra effettivamente così. La dichiarazione Schuman del 9 maggio 1950 conferì all'Europa le basi che avrebbero permesso di costruire un partenariato in pace e prosperità tra nazioni che prima erano nemiche le une delle altre e, quando il nostro continente, un tempo diviso, è stato riunificato, l'Unione europea divenne il garante della pace, della libertà e della prosperità in tutta Europa. Siamo orgogliosi di potere essere qui, oggi, a celebrare la Giornata Schuman assieme ai 27 Stati membri dell'Unione europea, ma il 9 maggio è, per altri motivi, una data controversa, come abbiamo constatato di recente in occasione della disputa sul monumento ai soldati sovietici a Tallinn, la capitale dell'Estonia. Pertanto ricordiamo la nostra risoluzione del 12 maggio 2005, in cui quest'Assemblea aveva sottolineato che per alcune nazioni la fine della Seconda guerra mondiale era stata l'alba di una nuova tirannia, quella dell'Unione Sovietica. Dobbiamo ricordare che le controversie su questioni storiche non devono mai essere un pretesto per atti di violenza e condanniamo fermamente risse e saccheggi.

L'attuale Presidente della Repubblica dell'Estonia, Toomas Hendrik Ilves, che è un ex deputato di quest'Assemblea, ha detto la cosa giusta commentando i fatti accaduti all'esterno dell'ambasciata estone a Mosca. La sua risposta è stata questa: "In Europa, non è usuale chiedere le dimissioni del governo democraticamente eletto di un paese vicino; in Europa, è inconcepibile violare la Convenzione di Vienna sulle relazioni diplomatiche”.

Ricordiamo la nostra risoluzione dell'8 giugno 2005 sulla protezione delle minoranze e le politiche contro la loro discriminazione, in cui abbiamo dichiarato, inter alia, che le minoranze nazionali arricchiscono l'Europa. L'Unione europea si fonda su valori che abbiamo il dovere comune di proteggere. Le pressioni esercitate su uno Stato membro dell'Unione europea costituiscono una sfida per tutti noi, e l'Estonia può contare sulla nostra solidarietà.

(Applausi)
<SPEAKER ID="027" NAME="Tunne Kelam" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero ringraziarla per il suo appoggio e la sua solidarietà.

Vorrei inoltre esprimere la mia gratitudine a tutti i colleghi per la straordinaria dimostrazione di sostegno e solidarietà nei confronti dell'Estonia, perché ciò che sta accadendo tra uno Stato membro dell'UE, l'Estonia, e la Federazione russa non è una questione bilaterale, ma un problema che riguarda l'intera Unione europea: è la cartina di tornasole che permetterà di capire se l'UE è una vera unione politica basata sulla solidarietà e l'unità. Oggi la chiarezza, la tempestività e l'unità dell'Unione europea vengono messe alla prova. Ci aspettiamo che l'Unione europea dimostri un'assoluta solidarietà.

Innanzi tutto, dobbiamo smettere di illuderci. E' evidente che il trattamento riservato dalla Federazione russa a uno Stato membro dell'Unione europea non è un'anomalia. Nel discorso pronunciato a Monaco, il Presidente Putin ha presentato un programma per una nuova politica estera russa molto più assertiva. Tale approccio potrebbe essere definito neoimperialista o revanscista. L'obiettivo è recuperare, almeno parzialmente, la passata influenza sulle ex colonie baltiche e, successivamente, sui paesi europei dell'ex Patto di Varsavia, sia avvalendosi dell'attuale boom energetico che ha incrementato il potere della Russia, sia sfruttando parte della popolazione russa che vive al di fuori della Federazione.

Vorrei chiarire che il Presidente Putin definisce questi russi suoi compatrioti, affermazione che desidero contestare fermamente. I russi che vivono in Estonia sono miei compatrioti e sono orgoglioso di loro perché il 99 per cento di loro è rimasto fedele non al Presidente Putin, ma allo Stato estone.

(Applausi)

Pertanto, non si tratta solo di un problema di solidarietà; la parola chiave è la "sovranità” dei nuovi Stati membri della famiglia europea, che potremo realizzare solo quando parleremo con una voce sola e ci dimostreremo uniti nell'azione. Quando uno Stato membro che decide di parlare con maggiore chiarezza del proprio passato, in maniera aperta e dignitosa, diventa improvvisamente oggetto di una forte pressione da parte del suo enorme vicino, quando la sua ambasciata a Mosca viene praticamente tenuta in ostaggio per un'intera settimana, quando, per destabilizzare l'ordine pubblico, vengono organizzate sommosse chiaramente fomentate e appoggiate da uno Stato estero, quando funzionari russi invitano un governo democraticamente eletto a dimettersi, quando viene attuato un blocco economico, quando i siti Internet delle istituzioni statali estoni continuano a essere oggetto di massicci attacchi cibernetici - una forma innovativa di guerra propagandistica -, allora ci si deve davvero preoccupare per la sovranità dello Stato in questione.

In conclusione, dobbiamo difendere anche un'altra forma di sovranità: il nostro diritto di prendere decisioni sul nostro passato e di valutarlo. Lei ha citato la risoluzione del Parlamento europeo di due anni fa, riguardante i molti paesi europei rimasti vittime della rinnovata tirannia inflitta dall'Unione Sovietica di Stalin. Esiste ancora una linea di divisione in Europa, tra tutte le democrazie occidentali, che non hanno mai riconosciuto l'annessione e l'occupazione illegali degli Stati baltici all'Unione sovietica nel 1940 a seguito del patto Hitler-Stalin, e la Federazione russa, che continua a negare questo patto cercando altresì di rifiutare alle sue ex vittime il diritto di valutare il proprio passato. Pertanto abbiamo bisogno della vostra solidarietà e sono molto riconoscente a tutti voi per averla dimostrata.

(Applausi)
<SPEAKER ID="028" NAME="Presidente">
Grazie molte, onorevole Kelam. Come cittadino e onorevole parlamentare dell'Estonia, le ho concesso di parlare il doppio del previsto, ma gli altri non devono seguire il suo esempio.
<SPEAKER ID="029" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, spero di essere onorevole, anche se non vengo dall'Estonia. Ho invitato a intervenire il leader della nostra delegazione estone, onorevole Tarand. Poiché parlerà più avanti, mi ha chiesto di affermare con chiarezza che, nel complesso, noi deputati del gruppo socialista al Parlamento europeo accordiamo il nostro pieno sostegno all'Estonia, ai colleghi e ai cittadini estoni, e che respingiamo ogni intervento esterno e ogni intervento da parte della Russia.

Affermiamo non solo il principio che occorre trattare con rispetto le ambasciate e le sedi diplomatiche, ma anche che si devono rispettare la sovranità di un paese e il suo popolo.

Se posso aggiungere un'osservazione personale, sono nato pochi mesi dopo la fine della guerra nella zona dell'Austria orientale che allora era occupata dall'Unione Sovietica. Ricordo genitori, parenti e amici raccontare la loro felicità per l'arrivo dei soldati russi che erano venuti a liberarci dal regime nazista, e so anche per esperienza personale che queste stesse persone temevano che i militari sovietici sarebbero rimasti in veste di occupatori. Per fortuna per l'Austria - una fortuna che ci ha conferito la storia - il nostro paese è stato liberato. Molti altri, come le persone che vivevano solo 20 chilometri a est da casa mia, hanno vissuto l'occupazione anziché la liberazione.

Pertanto riteniamo che la Russia dovrebbe finalmente riconoscere che, se da un lato molti soldati russi sono venuti per liberarci, dall'altro hanno portato con sé un regime nel quale gli stessi liberatori sono rimasti come potenza occupante e che molti cittadini - non solo nell'Unione Sovietica ma anche in numerosi paesi limitrofi - hanno subito la loro oppressione. Se questa realtà venisse riconosciuta, il dialogo sarebbe molto più semplice. Mi auguro che tutti i cittadini da entrambe le parti dell'ex frontiera con il blocco orientale riconoscano che un tempo esisteva questa duplice verità.

Al nostro gruppo è dispiaciuto molto perdere un deputato come Toomas Hendrik Ilves, ma oggi siamo ben lieti che un uomo tanto giudizioso sia il Presidente dell'Estonia. Vorrei leggere due sue brevi citazioni. Il nostro ex collega ha segnalato il sito Internet di una giovane russa, che vi aveva scritto: "Siamo russi, ma la nostra patria è l'Estonia”. A tale affermazione Ilves ha aggiunto: "Grazie, Maria”. L'ultima frase del suo discorso, che è davvero degna di nota, suona così:

"Solitamente, in Europa, le divergenze che sorgono di tanto in tanto tra gli Stati vengono risolte per via diplomatica e politica, non per strada o con attacchi informatici. Questi sono i metodi utilizzati da altri paesi oppure, aggiungerei, in altre epoche, in altre parti del mondo, non in Europa”.

In Europa abbiamo bisogno di dialogo e comunicazione anziché di attentati alle ambasciate o dimostrazioni al loro esterno, perché questo stesso dialogo è connaturato all'Europa.
<SPEAKER ID="030" NAME="Siiri Oviir" LANGUAGE="ET">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, permettetemi innanzi tutto di rispondere, nella speranza che, intervenendo a nome del mio gruppo, non mi sia concesso un tempo di parola decisamente inferiore a quello dell'oratore che mi ha preceduto.

Oggi discutiamo delle relazioni tra Estonia e Russia e, affrontando questo argomento, dobbiamo sicuramente parlare dei fatti avvenuti alla fine di aprile nel mio paese, senza peraltro potere ignorare la causa di tali eventi: il Soldato di bronzo. Questa statua venne eretta dalle autorità sovietiche in onore dei liberatori di Tallinn. In realtà la liberazione di Tallinn è consistita nel bombardamento della città il 9 marzo 1944, data in cui venne distrutto il 40 per cento delle aree residenziali di Tallinn e morirono centinaia di persone.

Questo evento venne definito liberazione, ma gli estoni furono deportati in Siberia, con un'ondata di deportazioni dopo l'altra e una repressione che non lasciò indenne alcuna famiglia. Mio padre fu deportato in Siberia nel 1941 e tornò a casa solo 21 anni dopo. Dopo la morte di Stalin, mia nonna, che era stata a sua volta deportata in Siberia, si mise in cammino da sola per raggiungere a piedi la sua patria natale, l'Estonia. Un giorno, rientrando dal lavoro, la mia famiglia la trovò seduta sui gradini di casa nostra, ma purtroppo mia nonna era già morta. Ricordo ancora quel momento.

Come monumento eretto in onore di un liberatore, il Soldato di bronzo era il simbolo di esperienze alquanto dolorose per molti estoni. Tuttavia, è rimasto nella piazza centrale della nostra capitale per altri 15 anni, ossia per i 15 anni successivi alla riacquistata indipendenza dell'Estonia.

Cos'è accaduto il 26 aprile? Cos'è accaduto quella notte? La crisi del monumento in realtà è iniziata circa un anno fa, quando un gruppo di estremisti, sventolando la bandiera sovietica, ha trasformato questa statua da un monumento ai caduti a un simbolo della vittoria dell'occupazione sovietica, che, in quanto tale, è divenuto una costante fonte di tensione. Fino ad allora, i veterani si erano radunati attorno ad essa ogni anno e, benché talvolta si fossero consumati alcolici sulla lapide e i presenti avessero di tanto in tanto ballato su di essa, la polizia non era mai intervenuta.

La notte del 26 aprile, però, sono scoppiati tumulti in centro e poi si sono diffusi in alcune città limitrofe, dove, tuttavia, si sono manifestati con minore gravità. I facinorosi hanno distrutto tutto ciò che hanno incontrato sul loro cammino, comprese auto e banchine degli autobus, ma soprattutto vetrine. Bande di giovani si sono introdotte nei negozi e hanno rubato tutto. Sono stati prese di mira soprattutto le rivendite di alcolici, ma anche altri esercizi commerciali. Ad esempio sono stati saccheggiati i negozi di Armani e Hugo Boss, nonché alcune gioiellerie.

Poiché viviamo in un'era mediatica, tutte queste immagini sono state registrate e trasmesse in diretta in televisione. Oggi questi eventi sono documentati da una grande quantità di materiale video. La polizia è intervenuta solo quando i gruppi di giovani sono diventati troppo aggressivi. Sono stati utilizzati manganelli e idranti, ma non armi da fuoco. Quella notte il Soldato di bronzo è stato trasportato da Tõnismäe al cimitero militare, dove da ieri è di nuovo accessibile al pubblico. Dopo questo episodio, sono iniziati gli attacchi della Russia, l'offensiva propagandistica menzionata dai precedenti oratori e culminata nella richiesta della Duma russa di un cambio di governo in Estonia. Ora concludo. La prego di accettare le mie scuse, signor Presidente.

(Il Presidente interrompe l'oratore)

Infine, desidero ringraziare tutti coloro che hanno sostenuto e che continueranno a sostenere l'Estonia. Questo per noi è un grande onore e un grande aiuto. La ringrazio, signor Presidente, e la prego di accettare le mie scuse.
<SPEAKER ID="031" NAME="Brian Crowley" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei unirmi ai colleghi esprimendo innanzi tutto la nostra solidarietà e il nostro sostegno al governo e al popolo estone e, in secondo luogo, denunciando i metodi teppistici del governo russo, volti a creare incertezza e instabilità, non solo all'interno dell'Estonia, ma in tutti gli Stati baltici.

Per molti versi, con l'uso di dimostranti incaricati di attaccare un'ambasciata a Mosca, con il ricorso alla forza o al potere dell'energia per cercare di piegare la popolazione all'influenza del governo russo e, soprattutto, con il costante desiderio di continuare a imporre simboli di dominio e soggiogazione in aree che hanno acquistato l'indipendenza da regimi totalitari, stiamo assistendo a una nuova forma di totalitarismo e autoritarismo.

Oggi abbiamo il compito e il dovere di ascoltare i colleghi estoni, nonché le loro grida e i loro appelli di aiuto e solidarietà. Soprattutto, però, giacché consideriamo la Russia come partner per futuri sviluppi, dobbiamo chiedere a questo paese di adottare le misure atte a garantire che i diritti di tutti gli Stati membri dell'Unione europea siano rispettati in ugual misura, siano essi grandi o piccoli, paesi confinanti o meno, ex domini o meno.

Infine, vi invito a rivolgere un ardente appello ai cittadini dell'Estonia per dimostrare loro che, ora che fanno parte dell'Unione europea, non saranno abbandonati come è invece accaduto in passato.
<SPEAKER ID="032" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, abbiamo già tenuto molte volte questo genere di discussione sulla storia europea; l'ultima volta abbiamo affrontato il problema in occasione di un dibattito sul trattamento da riservare al problema dei Sudeti nella Repubblica ceca. In quella circostanza avevo affermato, e lo ripeto, che occorreva un'interpretazione europea della storia e che si dovevano accantonare le interpretazioni nazionali. In questo caso, l'interpretazione europea è semplice: l'Armata Rossa ha contribuito alla liberazione dell'Europa dal fascismo nazionalsocialista. Questo è stato il suo contributo, che ha richiesto grandi sacrifici. Tralasciamo la discussione sulla responsabilità avuta da Stalin nella salita al potere di Hitler, perché questo è un altro discorso.

Successivamente, però, l'Armata Rossa è diventata un esercito di occupazione, un esercito che ha reso impossibile la libertà. Anche questo fa parte della storia europea. La rimozione di orrende statue in bronzo, lungi dal costituire un problema per il paesaggio culturale di una città, tende a rendere il luogo più ameno, ma da questo dibattito deve emergere con estrema chiarezza - e mi auguro di sentire tale affermazione nella discussione sulla Russia - che, di fatto, ciò che la leadership russa - Putin - sta cercando di fare in questo caso è fomentare la divisione con tutte le sue forze. Dobbiamo affermare tutti la nostra solidarietà nei confronti dei governi di Lettonia ed Estonia.

Al tempo stesso, però, a prescindere dalla nostra solidarietà, dobbiamo riconoscere che nei paesi baltici i diritti della minoranza russa costituiscono effettivamente un problema. La storia insegna a tutti noi che s'innesca un conflitto sociale quando una minoranza - ovvero il 30 per cento della popolazione - vuole essere integrata, ma si sente privata dei suoi diritti.

So che tutte le maggioranze negano sempre questo problema: i turchi ci hanno sempre detto che in Turchia non esiste alcuna questione curda, eppure la questione curda è proprio uno dei problemi che affliggono la Turchia; in questo caso il problema è dato dalla minoranza russa e dai suoi diritti. Con questo non intendo elogiare la minoranza russa, ma dire che, come minoranza, deve godere di determinati diritti, e che è difficile costruire un consenso all'interno della società se tali diritti non vengono riconosciuti.
<SPEAKER ID="033" NAME="Gabriele Zimmer" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, è innegabile che il 9 maggio di 62 anni fa i rappresentanti della Germania nazista firmarono lo strumento della resa incondizionata, mettendo così fine a uno dei capitoli più bui della storia europea. I popoli dell'allora Unione Sovietica svolsero un ruolo decisivo nel raggiungimento di questo traguardo, per la cui realizzazione dovettero altresì pagare un prezzo molto elevato; è opportuno riconoscere tutti questi fatti e, ovviamente, riflettere su di essi. Pertanto sottoscrivo appieno le parole pronunciate dal direttore del Centro Simon Wiesenthal di Gerusalemme a proposito di quanto accaduto a Tallinn, affermazioni che trovo molto toccanti:

"Il Centro condanna inequivocabilmente i crimini commessi sotto il regime sovietico contro gli estoni di ogni credo e nazionalità. Tuttavia, non dobbiamo mai dimenticare che fu l'Armata Rossa a porre effettivamente fine alle uccisioni di massa perpetrate dai nazisti e dai loro collaboratori locali sul suolo estone fino all'ultimo giorno della sua occupazione da parte della Germania nazista. Pertanto, la rimozione del monumento dal centro di Tallinn da parte del governo denota una deplorevole mancanza di sensibilità nei confronti della gravità dei crimini nazisti ed è un insulto per le sue vittime”.

Il mio gruppo è estremamente dispiaciuto che a Tallinn le divergenze su questioni di politica interna ed estera abbiano raggiunto questo punto critico, ed esortiamo tutte le parti interessate a dare prova di moderazione e ad avviare il dialogo. E' allarmante che nella capitale estone una manifestazione pacifica sia degenerata in una sommossa e che la polizia abbia reagito in modo tale da uccidere una persona e ferirne molte altre; l'accaduto è già di per sé la dimostrazione della mancanza di dialogo tra la maggioranza estone e la minoranza russa. Vorrei pertanto sottolineare che anche quest'Assemblea è responsabile dell'accaduto, poiché si è opposta troppo blandamente alla discriminazione contro la minoranza russa negli Stati baltici.

Le reazioni sproporzionate da parte della Russia non sono meno allarmanti. Il mio gruppo sostiene con forza la richiesta avanzata alla Russia, che è stata esortata ad assolvere i propri obblighi internazionali conformemente alle convenzioni vigenti e a proteggere non solo la sede, ma anche il personale dell'ambasciata estone e a permettere di accedervi liberamente. Chiediamo inoltre alla Presidenza tedesca del Consiglio di contribuire di smorzare la situazione favorendo il dialogo tra l'Estonia e la Russia. Con l'approssimarsi del Vertice UE-Russia, questo è il momento di costruire ponti anziché barriere.
<SPEAKER ID="037" NAME="Nils Lundgren" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, la prima e più importante cosa da dichiarare è che l'Estonia è una nazione indipendente, non uno State satellite russo. Questo significa che non possiamo iniziare a parlare in toni sommessi della necessità di capire la Russia e la sua storia. Dovremmo invece capire che la Russia sta esercitando pressioni sull'Estonia, chiedendo le dimissioni del governo di un altro paese, e così via. Ovviamente, non si tratta di questioni per le quali dovremmo mostrare comprensione. Il governo russo e la minoranza russofona in Estonia, come chiunque altro, hanno naturalmente il diritto di criticare attività quali la rimozione di una statua di bronzo. Ciononostante, l'Estonia non è uno Stato satellite russo che rientra nella sfera d'interesse della Russia, ma una nazione libera e indipendente.

Gli esempi elencati dall'onorevole Cohn-Bendit quando ha iniziato a parlare in quest'Aula di questioni alquanto diverse tra loro, ossia la situazione delle minoranze nelle tre repubbliche baltiche, sono inutili. Logicamente si tratta di una discussione diversa, per quanto degna di essere affrontata. Ora, però, stiamo parlando del diritto della Russia - o, per meglio dire, del fatto che non avesse assolutamente alcun diritto - di fare ciò che in effetti ha fatto. L'evento - in sé straordinario - della sconfitta di Hitler da parte dell'Armata Rossa è irrilevante. Di quella vittoria ci possiamo rallegrare, ma in seguito l'Armata Rossa si è insediata in Estonia e ha vessato a lungo tale paese.

Nel 1939 la Finlandia si estendeva a nord del Golfo di Finlandia e l'Estonia a sud. I due paesi avevano all'incirca lo stesso tenore di vita e per molti versi erano alquanto simili. Al termine dell'occupazione russa, la Finlandia era uno dei paesi più ricchi e affermati del mondo, mentre l'Estonia, che ora si sta facendo brillantemente strada, si trovava in una situazione di stallo. Non dobbiamo dimenticare il prezzo che ha dovuto pagare questo paese. Ora non siamo tenuti a capire la Russia. Ciò che dobbiamo ricordare ora in questo momento è che stiamo parlando della nazione indipendente dell'Estonia, non di uno Stato satellite della Russia.
<SPEAKER ID="038" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, la storia non è mai stata scritta al solo fine di avvicinarsi alla verità. Finora è stata scritta in maniera ideologica. Di conseguenza, omette costantemente il fatto essenziale, ossia che l'alleanza tra Molotov e Ribbentrop, tra Stalin e Hitler, ossia tra il comunismo e il nazionalsocialismo, è sfociata nella violenta invasione dell'Estonia, in cui la presenza dell'Armata Rossa si è tradotta in arresti, deportazioni, esecuzioni arbitrarie e decenni di negazione di tutti i diritti civili.

Oggi tutti sono favorevoli alla libertà dei paesi baltici, ma quando, nell'ottobre 1987, in seno al Parlamento francese, Jean-Marie Le Pen e i deputati del gruppo da lui presieduto volevano escludere dal campo d'applicazione dei trattati conclusi con la Russia i paesi Baltici, la cui annessione, a nostro avviso, era illegale perché raggiunta con mezzi violenti, tutti gli altri partiti politici si erano opposti. In realtà, onorevoli colleghi, gli estoni e i russi erano vittime del comunismo. Certo, alla luce degli enormi sacrifici successivamente compiuti dall'esercito russo, l'umiliazione subita dalla minoranza russa e, soprattutto, dagli ex combattenti, è comprensibile. Il grande poeta francese Baudelaire una volta disse: "I morti, i poveri morti, hanno grandi dolori”.

Lasciamo che l'Estonia possa trovare i propri metodi per onorare coloro il cui sacrificio, in ultima analisi, è legittimamente valso a difendere le rispettive nazioni: l'indipendenza, la sovranità e l'identità di ciascuna di quelle nazioni.
<SPEAKER ID="039" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
