<CHAPTER ID="005-01">
1. Modifica del regolamento (CE) n. 1234/2007 recante organizzazione comune dei mercati agricoli per quanto riguarda le norme per la commercializzazione delle carni di pollame (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="077" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei soltanto dire brevemente che questa relazione comprende gli emendamenti approvati all'unanimità dalla commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, in seguito alla risoluzione che la nostra Assemblea plenaria ha adottato il 19 giugno 2008; tale risoluzione respingeva la proposta della Commissione, che intendeva autorizzare la commercializzazione delle carni di pollame per il consumo umano, anche se queste hanno subito un trattamento antimicrobico.

Desidero ringraziare tutti coloro che hanno collaborato con me alla stesura di questa relazione, compresi il relatore per parere e i membri della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare.

Ci auguriamo che la Commissione europea e il Consiglio tengano conto di questa relazione e del parere del Parlamento europeo in difesa della sanità pubblica, della sicurezza alimentare e dei produttori di carne di pollame dell'Unione europea.
