<CHAPTER ID="014">
Migrazione al sistema d'informazione Schengen di seconda generazione (SIS II) - Migrazione al sistema d'informazione Schengen di seconda generazione (SIS II) (discussione) 
<SPEAKER ID="392" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione congiunta su:

la relazione, presentata dall'onorevole Coelho, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, concernente la migrazione dal sistema d'informazione Schengen (SIS 1+) al sistema d'informazione Schengen di seconda generazione (SIS II) (decisione) [12059/1/2008 - C6-0188/2008 -, e

la relazione, presentata dall'onorevole Coelho, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, concernente la migrazione dal sistema d'informazione Schengen (SIS 1+) al sistema d'informazione Schengen di seconda generazione (SIS II) (regolamento) [11925/2/2008 - C6-0189/2008 -.
<SPEAKER ID="393" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, Vicepresidente della Commissione europea, onorevoli colleghi, stiamo vagliando due strumenti: un regolamento e una decisione riguardanti la migrazione dal sistema SISone4ALL al sistema SIS II, oltre a un'esauriente verifica che valuterà se il livello delle prestazioni del SIS II è equivalente a quello del sistema attuale. Le proposte sono il risultato di una modifica nella strategia di migrazione.

Quattro punti: in primo luogo, il progetto iniziale prevedeva di effettuare la migrazione di 15 Stati membri in 8 ore circa. Nel frattempo, gli Stati membri sono diventati 25, rendendo il processo ancora più complesso e difficile. In secondo luogo, occorrerà creare un'architettura tecnica provvisoria che consenta ai sistemi SIS1+ e SIS II di funzionare parallelamente per un periodo transitorio limitato. Si tratta di una soluzione saggia che dovremmo approvare e che ci permetterà di disporre di un'opzione di riserva nel caso in cui qualcosa vada storto. Terzo: nel corso del periodo transitorio sarà messo a disposizione uno strumento tecnico (un convertitore) che collegherà il sistema centrale SIS I al sistema centrale SIS II, consentendo ad entrambi di elaborare le stesse informazioni e garantendo che tutti gli Stati membri restino allo stesso livello. Infine, il mandato conferito alla Commissione nel 2001 scadrà alla fine di quest'anno.

Abbiamo sollevato quattro questioni. Primo: la necessità che la Commissione europea continui a disporre di un mandato per lo sviluppo del SIS II fino a quando non sarà operativo. Ci opponiamo all'idea, presa in considerazione, che il mandato della Commissione termini alla conclusione del lavoro al sistema centrale C-SIS. Secondo: l'esigenza che si definiscano chiaramente le competenze della Commissione europea e degli Stati membri. Terzo: che siano soddisfatte tutte le condizioni definite al punto 2, in cui è descritta la base giuridica del SIS, prima dell'effettiva migrazione dei dati. Infine, che la migrazione sia effettuata in un'unica tappa, con la partecipazione di tutti gli Stati membri.

Le proposte che abbiamo ricevuto il 3 settembre, lo stesso giorno in cui sono state approvate in seno al Coreper, apportano significativi cambiamenti alle proposte iniziali. Normalmente, sarebbe opportuno consultare nuovamente il Parlamento, qualora i testi presentati comportino modifiche sostanziali. Tuttavia, ancora una volta, dobbiamo lottare con una tempistica molto ristretta, poiché il mandato della Commissione scade alla fine del 2008 ed è essenziale che il Consiglio approvi queste proposte a fine ottobre. Il Parlamento sta dimostrando, ancora una volta, di essere all'altezza dei propri compiti e le cause del ritardo nel processo non sono imputabili a noi. Effettivamente, i cambiamenti che sono stati apportati rispondono a gran parte delle preoccupazioni delineate nei miei progetti di relazione, soprattutto per quanto riguarda il chiarimento dei compiti della Commissione e degli Stati membri; garantiscono inoltre che la Commissione conservi il mandato di sviluppare il SIS II finché non sarà operativo.

In conclusione, desidero congratularmi con la presidenza francese per l'eccellente lavoro svolto per giungere a un buon accordo tra la Commissione e gli Stati membri, un accordo che era sembrato difficile da raggiungere. Il Parlamento europeo intende contribuire ad evitare ulteriori ritardi e a rendere operativo il sistema SIS II entro la nuova data prefissata: il 30 settembre 2009. Siamo comunque preoccupati perché vari esperti hanno confidato informalmente che probabilmente neppure questa nuova data sarà rispettata.

Esistono due punti che il Parlamento europeo considera fondamentali e che godono dell'appoggio di tutti i gruppi politici. Primo, che il Parlamento europeo debba essere aggiornato semestralmente in merito allo sviluppo del progetto e, secondo, che il mandato attribuito alla nuova Commissione non debba essere a tempo indeterminato e che si includa una regola per cui il Parlamento europeo debba essere nuovamente consultato qualora il ritardo superi un anno. Speriamo sinceramente che questa volta il progetto si concluda tempestivamente e che il sistema SIS II possa diventare operativo entro i termini previsti.
<SPEAKER ID="394" NAME="Presidente">
Ora sentiremo quanto ha da dire il Consiglio. Presidente in carica Jouyet, a nome del Parlamento europeo, desidero ringraziarla per essere qui con noi tutto il giorno. Penso che la sua attenzione verso questa Assembla rifletta il suo impegno verso l'Europa.
<SPEAKER ID="395" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Grazie, signor Presidente per le sue gentili parole. Ovviamente, restituisco il complimento relativo al mio impegno verso l'Europa, a lei e al Vicepresidente della Commissione, Jacques Barrot.

Onorevole Coelho, onorevoli colleghi, è necessario ridisegnare il sistema Schengen per sviluppare le nuove funzioni che la lotta alla criminalità e il controllo delle frontiere richiederanno in futuro. Il sistema "SISone4ALL”, signor Ministro, sviluppato su iniziativa della presidenza portoghese, rappresenta un buon compromesso che ha permesso di includere i nuovi Stati membri che hanno aderito nel 2004 e, soprattutto, ha portato alla fine dei controlli alle frontiere terrestri interne a dicembre, e alle frontiere aeree a marzo.

Ci siamo tutti emozionati a vedere cadere l'ultima cortina di ferro, quando i ministri slovacco e austriaco hanno simbolicamente abbattuto la barriera di legno al valico di frontiera di Berg-Petržalka, ad est di Vienna. Penso che questo sia un momento d'orgoglio per ogni deciso sostenitore europeo, dato che ora abbiamo una zona di libera circolazione di 3,6 milioni di km2. Si tratta della zona più vasta del mondo, benché, come sapete, il necessario corollario di questa grande libertà è un sistema elettronico che ci permetta di identificare le persone sospette e di seguire la pista di documenti falsi e di passaporti rubati, applicando al contempo severe regole di protezione dei dati che tutelino le libertà individuali. Desidero porre l'accento su questo punto.

Tuttavia, come lei ha giustamente osservato, l'attuale sistema non consente di impiegare le moderne tecnologie, anche se esso soddisfa i principi fondamentali della protezione dei dati e, soprattutto, il principio di proporzionalità. Come è possibile garantire che la polizia sia efficiente quando ha una banca dati centrale che al momento non le permette di esaminare le fotografie digitali dei criminali ricercati per identificarli con sicurezza? E' per questo che va mantenuto l'obiettivo del sistema d'informazione Schengen II o SIS II; come ha spiegato con chiarezza, questo è il vero punto cardine della nostra discussione. Signor Presidente, a nome del Consiglio, desidero ringraziare il vicepresidente Barrot che, nell'ambito di un nuovo mandato, ha accettato di continuare a presiedere lo sviluppo della nuova banca dati centrale del SIS, oltre al collegamento con le banche dati nazionali. Vorrei ringraziarlo per aver partecipato personalmente a questo progetto.

I progetti di testo che sarete chiamati a votare domani prevedono una divisione più chiara dei compiti tra gli Stati membri e la Commissione durante ogni fase, per quanto riguarda lo sviluppo del progetto, le verifiche finali, la fase provvisoria, il convertitore, o la migrazione definitiva da un sistema a un altro, in modo da ottenere un equilibrio complessivo tra gli obblighi degli Stati membri e le responsabilità della Commissione europea.

Desidero ringraziare in particolare l'onorevole Coelho, che ha lavorato con rapidità, efficacia e immaginazione a questo importante progetto, assieme ai suoi colleghi della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. Vorrei inoltre chiedergli di estendere i miei ringraziamenti al presidente della commissione, onorevole Deprez. Onorevole Coelho, lei ci ha invitato ad appoggiare i testi necessari per la seduta plenaria odierna, e tali testi includono le proposte da lei stesso avanzate. L'appoggio del Parlamento oggi ci consente di avviare una nuova fase nella transizione verso il SIS II, in tempo per la scadenza dell'attuale mandato della Commissione, un mandato ad hoc, sottolineo, che scadrà il 31 dicembre. Desidero rassicurare il vicepresidente su questo punto.

Ovviamente, il lancio del nuovo sistema rappresenta una sfida tecnologica di enorme portata, una sfida che indubbiamente all'inizio è stata sottovalutata. Infatti, il trasferimento di 22 milioni di registri, che coinvolge oltre 24 parti con banche dati nazionali in formati diversi, costituisce, come potete ben immaginare, un'impresa non indifferente. Ma penso che gli sforzi compiuti in questo progetto si siano rivelati all'altezza del compito. Considerato l'impegno tecnico e finanziario, il Parlamento europeo merita di essere adeguatamente informato sui progressi compiuti e sulle attuali difficoltà incontrate nella transizione verso il nuovo sistema. Occorre fissare una scadenza, come lei ha osservato, onorevole Coelho, per testare il nuovo sistema, controllando che sia pienamente operativo, come tutti speriamo, a settembre dell'anno prossimo, come concordato durante la riunione del Consiglio dei ministri della giustizia e degli interni del 6 giugno.

Comprendiamo che ci siamo prefissati una scadenza ravvicinata. Gli esperti tecnici lo sanno. Una scadenza che riusciremo a rispettare soltanto se ognuno si impegnerà a fondo nei confronti del progetto SIS II e se si assumerà le proprie responsabilità. Con questa relazione, stasera il Parlamento europeo manda un segnale positivo, ponendo domande perfettamente legittime. E' per questo che il Consiglio propone di approvare incondizionatamente le modifiche presentate che, desidero sottolinearlo, hanno ottenuto il sostegno di tutti i gruppi politici del Parlamento europeo. Grazie di cuore per il vostro assiduo lavoro.
<SPEAKER ID="396" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, anch'io desidero ringraziare la presidenza e il presidente in carica Jouyet per l'appoggio che ha fornito proprio ora alla relazione dell'onorevole Coelho poiché credo veramente che occorra compiere tempestivamente passi avanti in questo ambito di cruciale importanza. Desidero inoltre ringraziare l'onorevole Coelho per la sua relazione e per il personale impegno che ha profuso per il successo del SIS II. Se il SIS II vedrà mai la luce, noi le saremo debitori, onorevole Coehlo.

La sua relazione pone in evidenza ancora una volta il livello di interesse e di costante sostegno espresso dal Parlamento europeo per i piani di sviluppo del sistema d'informazione Schengen di seconda generazione. Evidentemente, il SIS II sarà uno strumento chiave nello spazio comune di libertà, sicurezza e giustizia e, a tal fine, è chiaro che tale sistema dovrà assolutamente entrare in funzione il prima possibile.

Pertanto, sono lieto che si sia raggiunto un accordo sugli strumenti giuridici relativi alla migrazione dal SIS I al SIS II. Questo accordo è accettabile perché rispetta i seguenti tre principi fondamentali:

una chiara delimitazione delle funzioni e delle competenze delle parti coinvolte (Stati membri, Commissione, Consiglio);

processi decisionali efficaci e inequivocabili;

la definizione di obiettivi intermedi obbligatori.

L'adozione di questo quadro giuridico entro ottobre contribuirà a far sì che il lavoro richiesto per il sistema SIS II prosegua anche nel 2009. E' vero, come ha sottolineato il presidente in carica Jouyet - lo ha sottolineato, Presidente in carica - che il 30 settembre 2009, data inserita negli strumenti giuridici sulla migrazione proposti, rappresenta una scadenza ambiziosa. Persino questa estate abbiamo dovuto sospendere alcuni test con gli Stati membri in seguito a una consultazione informale degli esperti.

Il contraente ora ha a disposizione 20 giorni per correggere i problemi rilevati. Tuttavia, non vi è dubbio che dovremo tenere d'occhio tutti i problemi che potrebbero sorgere e impedirci di rispettare la tabella di marcia del SIS II. Attualmente stiamo discutendo con gli Stati membri il modo migliore di completare il lavoro relativo al SIS II. Dobbiamo inoltre trovare il giusto equilibrio tra la priorità politica attribuita a questo sistema e, al contempo, la garanzia di una qualità eccellente del servizio reso alle autorità nazionali che lo utilizzeranno.

In ogni caso, i meccanismi di adeguamento proposti ci offrono una certa flessibilità e ci obbligano ad adottare la necessaria trasparenza per quanto riguarda il piano di sviluppo. Perciò, onorevole Coehlo, siamo totalmente d'accordo con le sue modifiche, è superfluo dirlo.

Da un lato, fissare una data di scadenza per atti normativi sulla migrazione per la fine di giugno 2010 ci consentirà uno spazio di manovra sufficiente nell'eventualità di problemi nel corso del completamento dello sviluppo del SIS II o nella migrazione. Tale data garantirà inoltre che il SIS II sia pienamente operativo entro la prima metà del 2010.

D'altro canto, la presentazione, due volte all'anno, da parte della Commissione di relazioni riguardanti lo sviluppo e la migrazione dal SIS I al SIS II garantirà che il lavoro sul SIS II sia trasparente per il Parlamento.

Da parte mia, signor Presidente, desidero sottolineare, come ha fatto il presidente in carica Jouyet parlando a nome della presidenza, che, affinché Schengen sia veramente un successo (come già è), abbiamo bisogno del sistema SIS II. Si tratta di una vera e propria conquista tecnologica che dimostra di cosa è capace l'Europa quando decide di utilizzare le nuove tecnologie. Ciò è assolutamente fondamentale.

E' per questo che sono particolarmente grato al Parlamento, che, quasi senza opposizione, ha accettato tutti questi aspetti e ha approvato la relazione dell'onorevole Coehlo.
<SPEAKER ID="397" NAME="Marian-Jean Marinescu">
a nome del PPE-DE. - (RO) Appoggio la proposta del relatore di fissare la scadenza di questo nuovo pacchetto legislativo al 30 giugno 2010; ciò è importante per evitare eventuali ritardi nell'attuazione del sistema d'informazione Schengen di seconda generazione, il SIS II.

L'eliminazione dei controlli alle frontiere terrestri e marittime, avviata il 21 dicembre 2007, nonché a quelle aeree (marzo 2008) è un passo importante per nove dei dieci Stati membri. Il Consiglio ha deciso che il controllo alle frontiere nei tre Stati rimanenti (Cipro, Romania e Bulgaria) termineranno quando l'operatività del sistema Schengen sarà stata garantita da una valutazione. Tuttavia, il funzionamento del sistema Schengen nei tre Stati dipende dal funzionamento del SIS II nei paesi che fanno attualmente parte dello spazio Schengen. Come è noto, inizialmente il SIS II sarebbe dovuto entrare in funzione a maggio 2007, quindi è stato rinviato a dicembre 2008, e ora è stato ulteriormente rinviato a settembre 2009. Questi continui rinvii potrebbero determinare ritardi nei tre Stati membri. Non dobbiamo dimenticarci che tutti e tre questi Stati membri sono Stati confinanti dell'Unione Europea e che hanno frontiere sia terrestri, sia marittime.

I primi due provvedimenti dell'acquis di Schengen sono lo smantellamento dei controlli alla frontiera, il loro spostamento alle frontiere esterne, e le procedure comuni per il controllo delle persone che valicano le frontiere esterne. Tali disposizioni dell'acquis sono compromesse dal fatto che paesi come Romania, Bulgaria e Cipro dipendono dal ritardo nell'attuazione del SIS II in paesi che fanno parte dello spazio Schengen. Perciò chiedo alla Commissione e alla presidenza francese di risolvere il problema della gestione del SIS II e di negoziare con il contraente, al fine di evitare l'imposizione di un nuovo calendario per l'attuazione del SIS II.
<SPEAKER ID="398" NAME="Roselyne Lefrançois">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signor Presidente, vorrei comunicare che l'onorevole Roure è la relatrice ombra di questa relazione. Oggi non ha potuto essere qui, perciò io parlo a nome suo e a nome del gruppo socialista al Parlamento europeo.

Condivido le osservazioni espresse dal relatore, che ringrazio per il suo operato. La situazione, in effetti, è assolutamente inaccettabile. Il lancio del SIS II è notevolmente in ritardo sulla tabella di marcia iniziale. Abbiamo già dovuto prolungare una volta il mandato della Commissione fino alla fine di dicembre 2008 per effettuare la migrazione. La Commissione, ancora una volta, è in forte ritardo con il lavoro e ora sta domandando un'estensione illimitata del suo mandato per poter eseguire la migrazione. Per me questo è inaccettabile, perché in tal modo qualsiasi futura consultazione del Parlamento europeo su questo tema diverrebbe impossibile.

Tuttavia, non desidero che la migrazione dal SIS al SIS II sia affrettata, perché ciò si ripercuoterebbe sulla qualità e la sicurezza dei dati e del sistema nel suo complesso. Pertanto, occorre adottare tutte le precauzioni per garantire la protezione dei dati e la sicurezza del sistema. Per questo siamo riusciti ad accordarci su un'estensione del calendario e sul prolungamento del mandato della Commissione per effettuare la migrazione nel modo più appropriato.

Tuttavia, il processo non può proseguire se il Parlamento europeo non esercita il proprio controllo democratico. Per questo il gruppo socialista sostiene il relatore: per salvaguardare i poteri del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="399" NAME="Henrik Lax">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, desidero estendere la mia riconoscenza al relatore per il suo ottimo lavoro.

Il sistema d'informazione Schengen rappresenta la più grande banca dati comune europea che funziona come sistema d'informazione congiunto per gli Stati membri. Tali informazioni possono essere sfruttate dalla polizia e dalla magistratura nella loro collaborazione in materia penale, nonché per controllare gli individui che attraversano le frontiere esterne o si muovono sui territori nazionali, oltre che per emettere visti e permessi di soggiorno.

La decisione di creare il SIS di seconda generazione, il SIS II, ha tenuto conto dell'esigenza di introdurre i dati biometrici e nuovi tipi di segnalazioni, per esempio in seguito all'introduzione del mandato d'arresto europeo. Il SIS II serve inoltre ad accogliere i nuovi Stati membri, come abbiamo appreso.

Il nuovo sistema sarebbe dovuto diventare operativo nel marzo 2007. Sappiamo che vi sono stati numerosi ritardi e che era stato annunciato un nuovo calendario che prevedeva l'operatività entro la fine di quest'anno. E grazie alla soluzione provvisoria presentata dal governo portoghese e ricordata anche in questa sede dal ministro Jouyet, la cosiddetta "SISOne4ALL”, ora è perfettamente operativo e ha consentito a nove dei nuovi Stati membri di collegarsi al SIS. Nondimeno, come ha sottolineato il commissario Barrot, in questo spazio Schengen allargato, il potenziamento dei requisiti di sicurezza è diventato ancora più urgente e può essere conseguito interamente soltanto mediante una completa transizione alla prossima generazione di un sistema.

In tale transizione è assolutamente necessario che il SIS II soddisfi tutti i requisiti tecnici e funzionali definiti a livello giuridico, oltre ad altri requisiti, quali la robustezza, la capacità di risposta e le prestazioni. Ora al Parlamento si chiede di fornire il proprio parere sulle due attuali proposte volte a stabilire il quadro giuridico che disciplina la transizione. In qualità di relatore ombra del gruppo ALDE, sostengo appieno la linea adottata dal relatore, ovvero che la Commissione presenterà al Consiglio e al Parlamento entro la fine di giugno 2009, ed in seguito entro la fine di ogni semestre, una relazione sullo stato di avanzamento del SIS II e sulla migrazione dal sistema d'informazione Schengen, al SIS I+ al SIS II, di seconda generazione.

E' stato molto spiacevole dover accettare il fatto che il SIS II non è ancora operativo. Con questo nuovo mandato e con la rigorosa serie di test che avranno luogo, spero che il SIS II sia finalmente rimesso in carreggiata in modo da riuscire a lanciarlo con successo entro settembre 2009.
<SPEAKER ID="400" NAME="Tatjana Ždanoka">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signor Presidente, desidero prima di tutto ringraziare l'onorevole Coelho per il suo consueto lavoro produttivo sulle relazioni riguardanti la transizione verso il SIS II. Le relazioni trattano di aspetti eminentemente tecnici, ma vorrei esaminare il SIS II da una prospettiva più ampia.

In primo luogo, vorrei riconoscere alla presidenza portoghese il merito di aver offerto ai 10 ņuovi Stati membri l'opportunità di aderire alla vecchia versione del SIS. Altrimenti, i nuovi Stati membri, compreso il mio, avrebbero dovuto attendere almeno fino a settembre 2009, ovvero altri due anni circa.

D'altro canto, "in ritardo” non significa necessariamente "negativo”. Il SIS II funzionerà basandosi su due pilastri. Tuttavia, non abbiamo ancora una decisione quadro giuridicamente vincolante in materia di protezione dei dati per quanto riguarda il terzo pilastro. Dato che il SIS II introduce l'elaborazione dei dati biometrici, il problema della tutela dei dati resta ampiamente irrisolto.

Vorrei sottolineare che il mio gruppo politico è molto cauto quando si discute di dati biometrici. Forse dobbiamo veramente attendere la creazione di una solida base giuridica per la protezione dei dati prima di iniziare ad usare SIS II.

Un altro ambito in cui il SIS potrebbe risultare utile sono i divieti di ingresso introdotti dagli Stati membri per i cittadini di paesi terzi. La convenzione di Schengen prevede l'applicazione del diritto nazionale qualora una persona cerchi di cancellare una segnalazione che la riguarda. In questo ambito, il regolamento relativo al SIS II introduce migliori garanzie procedurali a livello europeo.

Riassumendo: in alcuni settori SIS II ci offre un'Europa migliore. Nondimeno, dovremo continuare a lavorare per rimediare a vari gravi difetti. Se per ottenere maggiori garanzie dobbiamo aspettare, forse dovremmo essere pronti a farlo.
<SPEAKER ID="401" NAME="Pedro Guerreiro">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (PT) Come le varie organizzazioni che seguono il processo di comunitarizzazione della politica in materia di giustizia e affari interni, gli ambiti al centro della sovranità degli Stati hanno messo in evidenza, con la "migrazione” del sistema d'informazione Schengen alla sua seconda versione, che le caratteristiche di tale sistema d'informazione e di banche dati sono state ampliate con l'inclusione di nuovi tipi di segnalazioni come il mandato d'arresto europeo, con l'aggiunta di nuove categorie di dati quali i dati biometrici, e con l'accesso accordato a nuovi enti. Sono state sviluppate anche nuove caratteristiche e funzionalità che mettono in relazione tra loro le segnalazioni e collegano il sistema al sistema d'informazione sui visti. Vale la pena ricordare la preoccupante possibilità che i registri siano conservati, se necessario, per lunghi periodi, ma mi chiedo chi deciderà i casi in cui questo sarà necessario. Servono anche chiarimenti riguardo al tema, ancora troppo vago, dell'eventuale scambio di dati con paesi terzi.

Noi crediamo che, rispetto al precedente sistema questa estensione comporti rischi per la salvaguardia dei diritti, delle libertà e delle garanzie dei cittadini, poiché va ad aggiungere nuovi elementi ad una banca dati che sarà più accessibile e che consentirà un maggior grado di condivisione delle informazioni. Fondamentalmente, più che rispondere all'allargamento a nuovi paesi, si sta tentando di adattare il SIS alla pericolosa ossessione per la sicurezza che rappresenta una componente della crescente comunitarizzazione degli affari interni in corso nell'Unione Europea, una tendenza che noi respingiamo.
<SPEAKER ID="402" NAME="Hélène Goudin">
a nome del gruppo IND/DEM. - (SV) Signor Presidente, la materia oggetto della discussione odierna è molto più importante di altre solitamente dibattute in quest'Aula. Stiamo discutendo di una questione fondamentale quale la mobilità delle persone all'interno del cosiddetto spazio Schengen. Non vi è alcun dubbio che questo sistema consenta a molte persone di viaggiare più facilmente, ma gli aspetti negativi del sistema, occorre dirlo, superano quelli positivi.

Mi riferisco al fatto che Schengen significa anche limitazione della mobilità di un enorme numero di persone a causa dei sistemi sociali. Schengen è un ulteriore passo avanti verso la creazione di un superstato, la fortezza Europa, e verso la creazione di una società del controllo con immensi poteri. Io non voglio contribuirvi.

E' indiscutibile che il crimine transfrontaliero sia uno dei più gravi problemi che ci affliggono oggi e per questo servono soluzioni transfrontaliere. Tuttavia, non credo che Schengen, ma nemmeno l'Unione europea, sia la sede giusta per questo. Abbiamo già l'Interpol, un eccellente ed efficiente corpo di polizia internazionale a cui partecipano Stati sovrani di tutto il mondo. Invece di creare sistemi paralleli, occorrono azioni più incisive per rafforzare l'Interpol. Sappiamo che la criminalità non si limita al nostro continente, ma è organizzata in reti mondiali. Questi erano alcuni punti di carattere generale; ora entrerò nello specifico.

Un aspetto che a mio parere viene trattato troppo marginalmente in relazione ai sistemi d'informazione Schengen è la questione della riservatezza dei dati. I dati personali che saranno elaborati e memorizzati sono dati molto sensibili. Uno dei principali compiti dello Stato è salvaguardare pienamente i suoi cittadini da eventuali accessi non autorizzati ai loro dati personali. Per questo io la considero una materia di carattere nazionale: perché sono fermamente convinta che l'Unione europea non sia in grado di fornire le necessarie garanzie. Inoltre, ritengo superfluo e costoso creare nuove strutture. Dopo tutto, sono i soldi dei contribuenti a finanziare il sistema.

Da tempo ritengo che lo sviluppo dell'Unione europea, o integrazione europea come qualcuno lo chiama, possa essere confrontato con l'avanzata della tirannia a piccoli passi. E' spaventoso dirlo, ma questi passi non sono più tanto piccoli. Invece stiamo assistendo a passi da gigante, rapidi e determinati, verso la creazione di uno Stato Europa. Nessun eurofilo convinto dovrebbe accettare questo.
<SPEAKER ID="403" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Onorevoli colleghi, stiamo nuovamente discutendo del sistema d'informazione Schengen (SIS) che rappresenta il principale strumento per l'applicazione dei principi di Schengen. Esso è senza dubbio la spina dorsale di un'Europa "senza confini” e dello spazio di libertà, sicurezza e giustizia, ed è perciò è fondamentale che il SIS II entri in funzione.

In questo momento, il sistema SISone4ALL è pienamente operativo come soluzione tecnica di transizione e consente ai nove nuovi Stati membri di collegarsi al SIS e, ovviamente, mediante l'accesso allo spazio Schengen, di diventare membri a pieno titolo dell'Unione. Il 21 dicembre 2007 è stato un grande giorno nella storia del mio paese, la Slovacchia, e dell'intera Unione europea. Esso ha segnato la vera caduta della cortina di ferro.

Per questo desidero ringraziare l'onorevole Coelho per aver redatto questa relazione e per il suo instancabile lavoro. Sono convinta che, se non fosse per lui, lo spazio Schengen non avrebbe oggi nove nuovi membri. Ritengo che il SIS di nuova generazione riuscirà a funzionare con la stessa rapidità e senza problemi.
<SPEAKER ID="404" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Grazie molte a tutti gli oratori per questo eccellente dibattito e per l'ampio sostegno accordato al principio del nuovo mandato, nonché alla posizione del relatore, espressa dai vari oratori.

Onorevole Marinescu, ho apprezzato l'eccellente lavoro della presidenza portoghese, che ha consentito l'ingresso nel sistema di nuovi Stati membri. Ho notato che la Romania intende aderire al sistema il prima possibile sotto la supervisione della Commissione, dopo aver apportato i necessari eventuali adeguamenti tecnici.

Riguardo alle osservazioni degli onorevoli Lefrançois e Lax, il Consiglio non può fare altro che scusarsi per i ritardi, ma tutti noi riconosciamo gli sforzi compiuti dalla Commissione, la personale promessa del vicepresidente Barrot per rimettere in pista il processo e le severe misure imposte al contraente. Il Consiglio, inoltre, vigilerà attentamente, assieme alla Commissione e a tutti gli Stati membri, affinché il progetto venga portato a termine il progetto come previsto, garantendone la fattibilità tecnica e l'efficacia, e affinché, naturalmente, le libertà dei cittadini non vengano compromesse.

In risposta agli onorevoli Ždanoka e Guerreiro, capisco - e l'onorevole Lefrançois lo ha sottolineato - che molti di voi desidererebbero discutere ulteriormente dell'inclusione di nuove funzioni nel sistema, ma è essenziale portare a termine il SIS II prima di consentirne l'introduzione. Pertanto, ritengo che sarebbe naturale avere un dibattito politico in merito alla scelta delle nuove funzioni. Tuttavia, come evidenziato da molti di voi, ciò non deve ostacolare il lancio del nuovo sistema. Sarebbe infatti inaccettabile abbandonare queste funzioni soltanto perché non potevano essere inserite in un sistema obsoleto: in questo caso il SIS I. Innanzi tutto, prima di poter avviare tale dibattito, è di fondamentale importanza disporre del sistema e portarne a termine lo sviluppo tecnologico.

Per quanto riguarda gli altri interventi, incentrati soprattutto sulla protezione dei dati, desidero evidenziare - come ha fatto il presidente, con il quale ho partecipato alla discussione di questa mattina sulla protezione dei dati personali con il commissario Barrot - che intendiamo concretamente proseguire il lavoro intrapreso a livello europeo, e che crediamo che le garanzie che avete domandato, relative alla protezione dei dati e alla condivisione delle informazioni con i paesi terzi, debbano essere realizzate. Senza tornare alla discussione generale di questa mattina, vorrei dire soltanto che, in merito alla protezione di questi dati, è stato concordato di attenersi alle raccomandazioni del Garante europeo della protezione dei dati affinché si tenga conto di questi timori.
<SPEAKER ID="405" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, anch'io desidero ringraziare ancora una volta tutti gli oratori e il relatore. Per proseguire il ragionamento del presidente in carica Jouyet, vorrei inoltre ricordare a tutti che prestiamo sempre molta attenzione alla conformità alle norme relative alla protezione dei dati. Come lei ha dichiarato, Presidente in carica, i servizi intrattengono regolari contatti con i servizi del Garante europeo della protezione dei dati per far sì che tali regole siano correttamente integrate nello sviluppo e nella gestione del SIS II. Una visita a Strasburgo del Garante europeo della protezione dei dati è prevista per la prima metà del 2009, prima che si avvii la migrazione, affinché garantisca la sicurezza della protezione dei dati.

Il convertitore, attualmente in corso di sviluppo, consentirà inoltre un trasferimento sicuro dei dati dal SIS I al SIS II. L'onorevole Lefrançois ha osservato giustamente che la migrazione non deve essere frettolosa, e ha ragione. Occorre fare molta attenzione.

Ad ogni modo, gli strumenti giuridici contengono specifiche disposizioni volte a garantire la conformità ai principi della protezione dei dati. Questo è tutto ciò che posso dire in merito alla protezione dei dati, tenendo presente che occorre stare molto attenti per fare in modo che questo sistema sia coerente con ciò che stiamo cercando di ottenere in altri ambiti in Europa in termini di protezione dei dati.

Ora, tornando alla questione del ritardo: comprendo appieno gli onorevoli Marinescu, Lax e Lefrançois, che hanno chiaramente espresso la propria preoccupazione per la serie di ritardi che abbiamo registrato. Per quanto riguarda i preparativi per il SIS II a livello centrale, stiamo seguendo attentamente i progressi, abbiamo introdotto misure che ci aiuteranno a monitorare da vicino la situazione, mentre i servizi della Commissione provvederanno, nello specifico, a far sì che vi siano risorse sufficienti per il seguito da dare al lavoro dei contraenti.

Evidentemente, se necessario possiamo fare ricorso alle penali previste nei contratti, come fece il mio predecessore imponendo una multa di oltre 1 milione di euro a uno degli appaltatori. Tuttavia, signor Presidente, onorevoli colleghi, piuttosto che ricorrere alle penali, preferirei vedere i contraenti lavorare in modo efficiente e attenersi alla nostra tempistica.

Ma l'attuazione deĺ SIS II non riguarda soltanto il SIS II centrale. Chiaramente, anche gli Stati membri devono compiere notevoli sforzi. Sono lieto che la presidenza francese sia qui oggi, perché so quanto sia impegnata su questo fronte.

Per assistere gli Stati membri nei loro preparativi a livello nazionale, il Gruppo degli amici del SIS II, fondato dalla presidenza slovena e riconosciuto da quella francese, si è rivelato assai utile. Questo gruppo di alto livello, a cui la Commissione partecipa attivamente, ha il compito di vigilare sull'attuazione del SIS II da parte degli Stati membri. Soltanto mediante una solida collaborazione riusciremo a superare il problema.

Vorrei solo dirvi che con il SIS II non stiamo cercando di trasformare l'Europa in una fortezza; stiamo semplicemente tentando di evitare che l'abbattimento delle frontiere interne comporti un più alto rischio di incertezza, violenza e terrorismo per l'Unione Europea e per i cittadini europei. Pertanto, non posso tollerare che si dichiari che con la creazione del SIS II stiamo chiudendo le porte di accesso all'Europa. Non si tratta di questo. Si tratta semplicemente di poter essere in grado, avendo abbattuto le frontiere interne, di offrire ai cittadini europei uno spazio - sì, intendo dirlo - uno spazio di sicurezza e di libertà.

Questo è tutto, signor Presidente. In ogni caso, desidero ringraziare il Parlamento europeo e soprattutto l'onorevole Coehlo per aver investito grandi risorse nella costruzione del SIS II che, ripeto, è fondamentale per il successo di Schengen.
<SPEAKER ID="406" NAME="Carlos Coelho">
relatore. - (FR) Signor Presidente, mi sto arrischiando ad esprimere i miei commenti finali in francese in risposta alle cortesi osservazioni espresse dal presidente in carica Jouyet e dal vicepresidente Barrot. Pertanto, ora vi ringrazierò nella vostra lingua. Non è stato facile giungere a un accordo in seno al Consiglio, ma ci siete riusciti. Per noi, sono due gli elementi davvero importanti: una chiara ripartizione delle competenze tra la Commissione e gli Stati membri, e la questione del mandato della Commissione.

Il mandato della Commissione non può terminare prima dell'efficiente entrata in funzione del SIS II. Desidero inoltre ringraziare il Consiglio, la Commissione e tutti i gruppi politici presenti nella commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni per il loro lavoro di elaborazione delle modifiche che voteremo domani. Per noi, la clausola della trasparenza è fondamentale: i cittadini hanno il diritto di essere informati su Schengen e sul SIS II. Per quanto riguarda la questione del mandato della Commissione, un mandato illimitato è inaccettabile. Tuttavia, siamo riusciti a risolvere il problema.

Concludendo, signor Presidente, vorrei spiegare il motivo del nostro gradimento per il SIS II a coloro che hanno espresso pareri piuttosto negativi riguardo al sistema. Il SIS II ci piace perché amiamo la libertà di circolare in Europa. Ma, affinché vi sia libera circolazione in Europa, dobbiamo essere certi che le nostre frontiere esterne siano sicure. La sicurezza delle nostre frontiere esterne è uno dei presupposti della libertà dei cittadini europei, ed è per questo che abbiamo urgente necessità del SIS II.
<SPEAKER ID="407" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.
