<CHAPTER ID="015">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="021" NAME="Presidente">
Il progetto definitivo di ordine del giorno, elaborato dalla Conferenza dei presidenti nella sua riunione di giovedì 28 agosto 2008, conformemente agli articoli 130 e 131 del Regolamento, è stato distribuito. Non è stato proposto alcun emendamento, pertanto l'ordine del giorno è stato approvato.
<SPEAKER ID="022" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, considerando l'agenda e presumendo che la discussione sulla Georgia avvenga oggi, non abbiamo alcuna richiesta specifica. Tuttavia, qualora si verificassero ritardi e la seduta superasse i tempi previsti, con il risultato che la discussione sulla Georgia non potesse svolgersi fino a domani, allora chiederemmo che la discussione sul pacchetto sociale sia rinviata alla seconda tornata di settembre, poiché, a mio parere, per noi sarà impossibile discutere di pacchetto sociale e Georgia in una sola mattina. Volevo soltanto avvisare, per così dire, quest'Aula in anticipo.
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
La ringrazio onorevole Swoboda. Se ho individuato correttamente i colleghi interessati, non c'è stata alcuna traduzione, credo, in particolare in inglese. Consentitemi di ribadire i concetti che l'onorevole Swoboda ha appena espresso. L'onorevole Swoboda ha affermato che, qualora la discussione sul vertice odierno non avvenisse oggi, ma domani, quella relativa al pacchetto sociale dovrebbe quindi essere rinviata alla seconda tornata di settembre, poiché il tempo assegnato per questa discussione sarà pertanto impiegato per trattare il vertice odierno. E' ciò che ho capito. Concordiamo in merito? Mi sembra di sì. Ora passiamo agli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica conformemente all'articolo 144 del regolamento.
