<CHAPTER ID="007-08">
8. Lotta contro talune forme ed espressioni di razzismo e xenofobia mediante il diritto penale (votazione)

- Relazione: Martine Roure

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="077" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, vorrei semplicemente dire che il Parlamento europeo ha dato prova ancora una volta della propria maturità e senso di responsabilità e mi rivolgo al Consiglio, che non è qui presente, per invitarlo a seguire il nostro esempio. Siamo effettivamente giunti a un testo che gode dell'approvazione unanime praticamente di tutta la nostra commissione e di questo possiamo essere orgogliosi. Un ringraziamento va a tutti i colleghi membri della commissione.
