<CHAPTER ID="005">
Composizione del Parlamento
<SPEAKER ID="032" NAME="Presidente">
Le autorità francesi ci hanno comunicato che gli onorevoli Marie-Line Reynaud, Pierre Moscovici e Jean-Claude Fruteau sono stati eletti deputati all'Assemblea nazionale francese. Ai sensi dell'articolo 7, paragrafo 2, dell'Atto del 20 settembre 1976, come modificato in data 25 giugno e 23 settembre 2002, i parlamentari citati si trovano in una situazione di incompatibilità di mandato a decorrere dal 26 giugno 2007, data della seduta costitutiva dell'Assemblea nazionale francese. Poiché l'elezione di Marie-Line Reynaud e Pierre Moscovici è stata contestata e la scadenza per la contestazione di quella di Jean-Claude Fruteau si protrae fino al 28 giugno 2007, e visto che il Consiglio costituzionale della Repubblica francese deve deliberare in breve su dette contestazioni, propongo di rinviare la constatazione della vacanza dei seggi in questione fino alla conclusione delle procedure dinanzi al Consiglio costituzionale. Tenuto conto dell'incompatibilità di questi mandati a decorrere dal 26 giugno 2007, gli onorevoli Marie-Line Reynaud, Pierre Moscovici e Jean-Claude Fruteau non possono al momento partecipare ai lavori del Parlamento europeo e dei suoi organi. Constato inoltre, d'intesa con l'interessato, che la funzione di Vicepresidente, svolta finora da Pierre Moscovici, diventa vacante.

Dato il carattere eccezionale della situazione, propongo di deferire la questione alla commissione giuridica.
