<CHAPTER ID="005-06">
6. Recupero dei vapori di benzina durante il rifornimento dei veicoli a motore (
<SPEAKER ID="084" NAME="Dimitrios Papadimoulis">
relatore. - (EL) Signor Presidente, poiché per motivi tecnici non si è tenuta la discussione, vorrei fare alcune osservazioni prima della votazione. Dopo intensi negoziati con il Consiglio e la Commissione, abbiamo ottenuto, a mio avviso, un buon compromesso in prima lettura. Con il contributo del Parlamento europeo, abbiamo anticipato di un anno l'applicazione della direttiva, incluso nel campo di applicazione della proposta tutte le stazioni di servizio situate in quartieri residenziali, rafforzato i meccanismi di informazione e controllo per le stazioni di servizio e i meccanismi di informazione per i cittadini.

Si tratta di un cambiamento importante, la cui applicazione migliorerà la qualità dell'atmosfera e limiterà considerevolmente i gas a effetto serra che sono la causa dei cambiamenti climatici. Su nostra proposta, la Commissione si è impegnata a presentare una proposta di rifusione dopo un certo periodo, per poter disporre di una tecnologia più avanzata che ci consentirà di ottenere risultati ancora migliori in futuro.

Il compromesso finale è sostenuto da tutti i gruppi politici, a riprova della bontà del nostro lavoro.
