<CHAPTER ID="006-13">
13. Peggioramento della situazione in Georgia (votazione)

- Prima della votazione sul paragrafo 2
<SPEAKER ID="106" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, al fine di riflettere la realtà della situazione in Georgia, vorrei aggiungere una frase dopo "dell'Ossezia meridionale e dell'Abkhazia”. La leggerò nel mio scarso inglese, per il quale mi scuso.

(EN) "deplora, a tale riguardo, la decisione adottata il 31 maggio 2008 dal Ministro della Difesa russo di inviare le sue forze militari in Abkhazia per ristabilire le infrastrutture ferroviarie e stradali nella regione secessionista conformemente al decreto presidenziale;”.

(L'emendamento orale è accolto)
