<CHAPTER ID="007">
Benvenuto 
<SPEAKER ID="103" NAME="Presidente">
. - Sospendiamo per trenta secondi la sessione di voto per ricevere la delegazione parlamentare libanese che è presente ai nostri lavori, ovviamente la salutiamo con grande cordialità.

La delegazione del parlamento libanese, guidata da Boutros Harb, è in vista al Parlamento europeo nell'ambito degli incontri interparlamentari. Consentitemi di sottolineare l'importanza che noi attribuiamo a questa visita, dopo gli anni difficili che il Libano ha conosciuto, con una guerra civile durata quindici anni, la successiva occupazione e più recentemente la guerra che ha imperversato nell'estate 2006 e la paralisi delle istituzioni statali, siamo particolarmente lieti di ricevere la delegazione in un momento in cui la situazione politica libanese, ma anche regionale, è notevolmente migliorata, particolarmente a seguito dell'accordo di Doha e dell'elezione del presidente della Repubblica.

Ci auguriamo che con la nuova legge elettorale, che sarà votata nei prossimi giorni, le elezioni legislative previste per il prossimo anno si possano svolgere nelle migliori condizioni e che diano un nuovo impulso alla democrazia libanese che il Parlamento europeo ampiamente sostiene. A nome del Parlamento europeo quindi porgo il benvenuto ai membri della delegazione con l'auspicio che le discussioni cui essi parteciperanno in seno al Parlamento europeo possano essere altamente proficue. Grazie ancora alla delegazione.
