<CHAPTER ID="006-10">
10. Apprendimento permanente per la conoscenza, la creatività e l'innovazione - Attuazione del programma di lavoro "Istruzione e formazione 2010" (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="093" NAME="Ljudmila Novak">
relatore. - (SL) Si evince dalla relazione congiunta del Consiglio e della Commissione per il 2008 che sono stati compiuti alcuni passi avanti nell'apprendimento permanente ma che non possiamo ritenerci soddisfatti dei traguardi raggiunti sinora.

Tra le maggiori criticità rimangono gli abbandoni scolastici in giovane età, uno scarso coinvolgimento nella formazione permanente dei lavoratori più anziani e meno qualificati e il basso grado di qualificazione dei lavoratori immigrati. Tutto ciò a fronte di un'economia basata sulla conoscenza che avrà sempre più bisogno di manodopera più qualificata.

Nella mia relazione ho sottolineato la necessità di migliorare la qualità dell'istruzione a tutti i gradi affinché i bambini e i giovani siano in grado di acquisire pensiero e apprendimento autonomi, creativi e innovativi. I programmi di studio devono essere aggiornati di continuo e dobbiamo diffondere maggiormente l'uso del computer presso le persone di età più avanzata.

I programmi di apprendimento permanente devono essere collegati all'economia e sostenere l'imprenditorialità, fornendo ai cittadini le conoscenze che possono servire loro per costituire, gestire e sviluppare imprese proprie. E' importante tenere conto delle esigenze, potenzialità e caratteristiche locali e regionali.

Esorto i governi degli Stati membri e le istituzioni dell'Unione europea a non tagliare i fondi per l'istruzione in questo momento di crisi finanziaria, perché un'istruzione di qualità a disposizione di tutte le fasce della popolazione è la migliore arma contro la povertà e il migliore strumento per superare l'attuale crisi.

Ringrazio i colleghi e l'Ufficio di presidenza per la collaborazione.

(Applausi)
