<CHAPTER ID="002">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Vorrei innanzi tutto esprimere la speranza che la nostra collaborazione con le istituzioni europee per l'attuazione del trattato di Lisbona, che entrerà in vigore tra una settimana, prosegua agevolmente. Lavoro costantemente su questo punto e sono in contatto sia con il presidente della Commissione europea, sia con il primo ministro, che rappresenta la presidenza svedese. Vorrei ribadire la disponibilità del Parlamento europeo a procedere con le audizioni dei commissari designati. Siamo pronti e Consiglio e Commissione (ovvero, il presidente della Commissione) ne sono informati.

La prossima settimana, il 1° dicembre, sarà il World AIDS Day, la giornata mondiale contro l'AIDS. Le vittime di questa terribile malattia vanno ricordate sempre, non solo nel corso di questa giornata, poiché il loro ricordo e la conoscenza del problema possono contribuire alla riduzione di nuovi casi in futuro.

Tra due settimane, il 10 dicembre, sarà celebrato il sessantunesimo anniversario dalla proclamazione e dall'adozione della Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo da parte dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite, in seguito agli avvenimenti della Seconda guerra mondiale. La Dichiarazione venne adottata all'unanimità e può essere considerata il primo risultato significativo delle Nazioni Unite nell'ambito della tutela dei diritti umani. Vorrei richiamare l'attenzione su questa data importante, perché si tratta di un argomento che sta molto a cuore al Parlamento europeo e che deve essere sempre tenuto in grande considerazione.
