<CHAPTER ID="026">
Miglioramento della qualità della formazione degli insegnanti (breve presentazione) 
<SPEAKER ID="186" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Badia i Cutchet, a nome della commissione per la cultura e l'istruzione, sul miglioramento della qualità della formazione degli insegnanti.
<SPEAKER ID="187" NAME="Maria Badia i Cutchet">
relatrice. - (ES) Signor Commissario, credo che quest'Aula concorderà nell'affermare che l'adozione di una relazione su un tema centrale e di attualità come la qualità della formazione degli insegnanti è una notizia positiva, se si considera che l'obiettivo della formazione degli insegnanti di fatto è semplicemente quello di migliorare l'istruzione degli studenti e fornire loro le conoscenze, la maturità intellettuale e una forma mentis critica nonché le competenze necessarie per prendere parte a una società sempre più competitiva ed esigente.

E' una necessità condivisa da molti dei soggetti interessati fra cui studenti, genitori, insegnanti e realtà imprenditoriali. In Europa attualmente sono presenti oltre sei milioni di insegnanti che rivestono questo ruolo centrale nello sviluppo delle conoscenze e delle competenze dei giovani membri della nostra società e apportano un contributo essenziale migliorando le opportunità di crescita economica e maggiore competitività.

Le attuali condizioni lavorative in questo settore sono più complesse e impegnative: dal punto di vista sociale e culturale, le classi sono più eterogenee; l'insegnamento si concentra sull'apprendimento individuale; il ruolo degli insegnanti è cambiato da quello di educatori ex-cathedra a quello di gestori della classe; si richiede una buona conoscenza delle lingue straniere e dell'informatica (nota come TIC) non soltanto come canali per la trasmissione delle conoscenze ma per essere in grado di utilizzarli come strumenti didattici.

I dati a nostra disposizione dimostrano che la qualità dell'insegnamento presenta delle lacune; ciò deriva dalla maggiore complessità di questa professione e sottolinea la necessità di investire maggiormente nella formazione degli insegnanti sia nelle prime fasi che durante lo svolgimento della professione, nonché di fornire maggiore sostegno durante i primi anni della loro carriera lavorativa.

Vi sono inoltre una serie di questioni correlate che dovrebbero essere prese in considerazione: le condizioni salariali variano considerevolmente da paese a paese ed esistono discrepanze nel livello medio retributivo all'interno dello stesso paese; una proporzione elevata di lavoratori in età avanzata, condizioni lavorative in taluni casi demotivanti, scarso numero di candidati interessati a intraprendere la professione, eccetera.

E' questo il contesto da cui nasce la presente relazione, che propone varie raccomandazioni che ora vorrei riassumere.

In primo luogo, è necessario attirare i migliori candidati da avviare alla professione, un fattore strettamente legato al miglioramento dello status nella società e alla remunerazione della professione di insegnante. Ciò comporta un miglioramento delle condizioni lavorative degli insegnanti, da conseguire attraverso la formulazione di proposte a sostegno degli insegnanti nei primi anni della carriera lavorativa; gli insegnanti giovani potrebbero trarre vantaggio dalle conoscenze dei colleghi più anziani, che potrebbero così ridurre le ore di insegnamento diretto e dedicare più tempo alla ricerca applicata e al trasferimento delle conoscenze.

E' inoltre necessario investire in formazione iniziale e continuativa per gli insegnanti, conciliare la formazione universitaria con lo sviluppo professionale e facilitare un miglioramento delle qualifiche e delle competenze per il corpo docente esistente.

In terzo luogo, incoraggiare lo scambio di buone prassi favorendo i programmi di mobilità, principalmente tramite il partenariato scolastico Comeinus, che contribuisce anche all'aggiornamento delle conoscenze linguistiche.

Quarto, promuovere il processo decisionale a livello scolastico, ossia concedere maggiore autonomia tenendo presente il contesto specifico di ciascun istituto e i vari soggetti coinvolti presso ciascuna comunità scolastica (genitori, attrattive culturali locali, eccetera).

Signor Commissario, in ottemperanza a quanto disposto dall'Articolo 149 del trattato dell'Unione sull'istruzione e la formazione, questa relazione non avrà carattere vincolante per i governi degli Stati membri. Cionondimeno, si tratta di una risoluzione che dovrebbe essere presa in debita considerazione.

Questioni centrali come quelle concernenti l'istruzione sono anche strettamente legate ai valori dell'Europa del futuro e della cittadinanza europea; invito pertanto la Commissione a sostenere la relazione della commissione per la cultura e di fare il possibile per appoggiare le proposte in essa contenute davanti al Consiglio.

Onorevoli colleghi, più volte abbiamo riconosciuto quanto sia importante riflettere su che genere di paese vogliamo lasciare alle generazioni future. Dovremmo però riflettere anche su che genere di cittadini vogliamo lasciare ai nostri paesi, poiché si tratta di un ambito in cui l'istruzione riveste un ruolo di cruciale importanza.
<SPEAKER ID="188" NAME="Ján Figeľ">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, onorevoli deputati, accolgo con favore la relazione, in particolare visto il mio ruolo di commissario all'istruzione. Vorrei ringraziare l'onorevole Badia i Cutchet e la commissione per la cultura e l'istruzione per il lavoro svolto.

La Commissione condivide l'opinione secondo la quale tutti gli Stati membri si trovano ad affrontare sfide notevoli nel tentativo di migliorare i propri sistemi d'istruzione e formazione e di elevarne il livello qualitativo. E' stato affermato a più riprese, e vorrei ribadirlo ancora una volta, quanto siano importanti le competenze chiave, come pure la parità e l'efficienza all'interno dei nostri sistemi. A tali sfide non si può dare una risposta esauriente a prescindere da un livello qualitativo elevato della professione di insegnante, che rappresenta un elemento chiave di tutta la questione. La qualità degli insegnanti è un fattore cruciale per modernizzare il nostro sistema d'istruzione e per ottenere la parità e l'efficienza. Se non si dispone di insegnanti di tale livello, difficilmente si riuscirà a conseguire un miglioramento.

Le particolari sfide legate alla professione di insegnante sono sempre più numerose, dal momento che il contesto economico, sociale ed educativo diventa via via più complesso e le classi più eterogenee. Stasera, durante la discussione sulla prima relazione, abbiamo parlato di creatività e innovazione. Aumentare la creatività e l'innovazione per gli studenti è possibile soltanto se nelle nostre scuole ci sono insegnati creativi e innovativi.

E' necessario favorire l'assunzione dei migliori candidati per la professione di insegnante, fornire loro la migliore formazione possibile per la carriera lavorativa e soprattutto promuovere il perfezionamento professionale continuo per l'intera durata della carriera lavorativa degli insegnanti. Come ha detto l'onorevole Badia i Cutchet, in questo modo si va ad affrontare la questione dell'assunzione e della retribuzione degli insegnanti.

Ciascun insegnante deve inoltre formarsi in autonomia, riflettendo costantemente sul proprio metodo di insegnamento, imparando dai propri colleghi, cercando nuovi metodi per sviluppare conoscenze e competenze e rispondere alle esigenze individuali degli studenti. Ogni insegnante deve inoltre seguire un percorso di formazione permanente, se vuole essere a sua volta parte attiva di un programma di formazione permanente. La formazione iniziale di tre o quattro anni non potrà mai essere sufficiente a fornire all'insegnante gli strumenti per condurre una carriera lavorativa permanente. Soltanto portando avanti la propria formazione continua gli insegnanti possono tenersi aggiornati e offrire un metodo d'insegnamento a misura dei propri allievi.

Sono stato lieto di notare che c'è ampio consenso su queste tematiche, come già riscontrato tra i ministri al Consiglio dello scorso novembre.

Ora è necessario lavorare su queste buone intenzioni e su questo consenso per migliorare concretamente la formazione degli insegnanti. Dobbiamo invitare gli Stati membri a investire di più nel proprio corpo docente. Tre o quattro giorni di corsi di aggiornamento all'anno non sono sufficienti. Anche il sostegno all'inserimento iniziale dei nuovi insegnanti deve essere migliorato e ampliato. Dobbiamo incoraggiare gli Stati membri a migliorare la qualità della formazione continua e garantire che ciò fornisca le competenze pratiche di cui gli insegnanti hanno veramente bisogno oggi e in futuro.

Va promossa la direzione scolastica. Oggi le scuole sono organizzazioni importanti che influenzano la vita di centinaia di migliaia di persone. Devono pertanto essere amministrate e gestite correttamente, ma soprattutto guidate da una direzione che abbia una chiara visione della qualità elevata dell'istruzione per tutti i propri allievi.

Vorrei ringraziarvi ancora per la relazione e per il vostro impegno. Mi auguro di continuare non solo le nostre discussioni, ma soprattutto la cooperazione su questa importante questione.
<SPEAKER ID="189" NAME="Presidente">
. - La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="190" NAME="Nicodim Bulzesc  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) La relazione si basa sulla comunicazione della Commissione europea dal titolo "Migliorare la qualità della formazione degli insegnanti" (SEC(2007)0931) e sottolinea la necessità che gli Stati membri riformino i propri sistemi di istruzione nazionali al fine di migliorare la formazione degli insegnanti.

La relatrice ha evidenziato alcuni punti particolarmente rilevanti, come la difficoltà di attrarre i candidati migliori da avviare alla professione di insegnante, i bassi livelli remunerativi degli insegnanti in molti paesi, l'inadeguato riconoscimento sociale, la scarsa conoscenza delle lingue straniere e molti altri.

Per risolvere tali problemi serve una strategia coerente, complessa e completa in tutta l'Unione europea. Servono più programmi di formazione per insegnanti, strutturati in maniera tale per cui le qualifiche ottenute al termine di ciascun corso siano riconosciute in tutti gli Stati membri. Per attuare tali iniziative è necessario condividere le responsabilità dei governi nazionali, poiché noi possiamo anche avanzare delle proposte, ma sono i governi a detenere le competenze per riformare i sistemi d'istruzione.

Mi auguro che questa relazione rappresenti il primo passo di un lungo processo che si concluderà con un effettivo miglioramento della qualità della formazione degli insegnanti in tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="191" NAME="Lívia Járóka  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) I rom europei hanno avuto accesso a un'istruzione di bassa qualità, sotto forma di istruzione segregata e classi riservate ai nomadi, non soltanto nei paesi post-comunisti, ma in tutta Europa. Sia nei nuovi, sia nei vecchi Stati membri i bambini rom incontrano difficoltà nell'accedere a istruzione di qualità. La segregazione geografica dei rom costituisce uno dei principali ostacoli alla parità nell'istruzione. Le loro condizioni di vita rendono difficile intraprendere i passi necessari nella lunga battaglia per eliminare le classi riservate ai nomadi, che potrà fare progressi soltanto se saranno disponibili insegnanti altamente qualificati - sia di origine rom che meno - per assicurare lo sviluppo essenziale dei bambini rom e modificare lo status quo. Formare insegnanti altamente qualificati per offrire ai bambini rom le stesse opportunità disponibili nel sistema scolastico ordinario è estremamente importante ai fini della formazione che i futuri insegnanti ricevono durante la formazione accademica. Se vogliamo aspettarci dei risultati dai nostri studenti, dobbiamo innanzi tutto fornire una formazione eccellente ai nostri insegnanti. In futuro, la conoscenza dell'insegnamento progressivo in classi multiculturali dovrà rappresentare uno dei temi centrali della formazione degli insegnanti. L'obiettivo di parificare la qualità dell'istruzione tra le diverse scuole, porre fine all'abbandono scolastico e assicurare l'accesso degli studenti rom all'istruzione accademica e fare in modo che siano preparati alle sfide della vita non dev'essere sottovalutato poiché rappresenta un impegno per noi tutti.
