<CHAPTER ID="005-07">
7. Situazione in Zimbabwe (votazione) 

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="038" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, per mantenere aggiornato il tutto, chiederei di integrare il testo seguente, che troverete nel vostro elenco delle votazioni:

(EN) "si compiace del comunicato dei leader del G8, dell'8 luglio 2008, sullo Zimbabwe, particolarmente per quanto concerne il loro rifiuto di riconoscere la legittimità di qualsiasi governo che non sia espressione della volontà popolare dello Zimbabwe, e la loro raccomandazione di nominare un Inviato speciale del Segretario generale delle Nazioni Unite per riferire sulla situazione politica, sulla situazione dei diritti umani e su quella di sicurezza nel paese e per fornire sostegno agli sforzi della regione di portare avanti la mediazione tra i partiti politici rispettando al contempo i risultati delle elezioni del 29 marzo 2008. Si compiace egualmente dell'intenzione dei leader del G8 di adottare ulteriori iniziative, che comprenderanno, tra le altre cose, l'introduzione di misure a carattere finanziario e di altre misure contro coloro che si sono resi responsabili di atti di violenza”.

(L'emendamento orale è accolto)
