<CHAPTER ID="017">
Relazione annuale 2006 sulla PESC - Strategia europea in materia di sicurezza, PESD (seguito della discussione)
<SPEAKER ID="049" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il proseguimento della discussione congiunta sulla relazione di Jacek Saryusz-Wolski, sulla relazione annuale 2006 sulla PESC, e sulla relazione di Helmut Kuhne, sull'attuazione della strategia europea in materia di sicurezza e la PESD.
<SPEAKER ID="050" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, è un piacere per me parlare in presenza di queste delegazioni, poiché abbiamo legami così stretti con esse. E' proprio sul Caucaso meridionale - lo crederebbe? - signor Alto commissario, che intendo incentrare il mio intervento. Abbiamo appreso la buona notizia che domani si recherà in Georgia dove si fermerà un paio di giorni. Era ora che accadesse e la ringrazio per questo. Lei andrà anche in Abkhazia e al riguardo ha spiegato che il fine settimana non sarà sufficiente per risolvere la questione. Se lei riuscirà in questa impresa nell'arco di un fine settimana, sarò la prima a congratularmi con lei. E' un compito arduo, lo sappiamo, ma il fatto più importante è che l'Unione europea si impegni a fondo. A mio avviso, si tratta di una sorta di prova della maturità della politica estera dell'UE. Sappiamo che la Russia, uno dei nostri partner, è ora coinvolta nel conflitto. Secondo il rapporto dell'ON, la Gerogia ha deciso di sospendere i voli UAV sull'Abkhazia. Tuttavia, ieri è circolata la notizia che la Russia ha inviato le sue forze militari per, a quanto sembra, costruire dei tratti ferroviari. Se così è, penso che sia prematuro parlare di forze di mantenimento della pace.

Si tratta pertanto di un compito arduo. Lei ha dichiarato che andrà allo scopo di appoggiare il piano di pace della Georgia, quindi le pongo la seguente domanda, signor Alto commissario: va anche per sostenere, in quanto parte di questo piano di pace, l'introduzione di una forza di polizia civile abkhazo-georgiana sotto la supervisione dell'UE o dell'OSCE? Sarebbe un autentico passo avanti che attendiamo da lungo tempo da parte dell'Unione europea in questo conflitto, dal momento che è un paese vicino. Pertanto, l'interrogativo che emerge oggi, e che i nostri colleghi hanno già sollevato, è: svilupperemo la politica di vicinato quale componente della nostra politica estera?
<SPEAKER ID="051" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, mi permetto di ricordarle che nella relazione del Consiglio dello scorso anno sugli aspetti principali e le scelte di base della politica estera e di sicurezza comune, il Parlamento ha espresso profondo disagio all'annuncio, da parte dell'allora Presidente russo Valdimir Putin, che la Russia si ritirava dall'adesione al Trattato sulle forze armate convenzionali in Europa. Malgrado la dichiarazione formulata dal Parlamento europeo, le autorità dell'UE non hanno intrapreso alcuna azione concreta al riguardo. Nel luglio 2007, tuttavia, la Duma di Stato russa ha approvato all'unanimità un atto con cui sospendeva la partecipazione della Russia a questo Trattato.

E' indubbio che questo fatto rivesta un'importanza fondamentale per la sicurezza in Europa, dal momento che la Russia detiene il massimo potenziale di forza armata convenzionale sul nostro continente, Questo è il motivo per cui ritengo che la questione della rinnovata partecipazione della Federazione russa a questo accordo internazionale sia una priorità essenziale. Le autorità dell'UE e i suoi Stati membri dovrebbero utilizzare tutti gli strumenti a loro disposizione onde conseguire questo obiettivo, non ultimo perché di recente la spesa russa destinata agli armamenti è aumentata del 700 per cento.
<SPEAKER ID="052" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Signor Presidente, Mohamed El Baradei, che non può essere accusato di essere radicale, ha dichiarato all'ultima conferenza sulla politica in materia di sicurezza svoltasi a Monaco che ridurre dell'1 per cento la spesa per gli armamenti contribuirebbe a risolvere il problema della fame nel mondo.

Il contributo apportato dall'Unione europea al fine di conseguire tale obiettivo è chiedere agli Stati membri di aumentare la spesa militare, da cui consegue che in questa civiltà siamo arrivati a una situazione immorale in cui il 2006 si è chiuso con la spesa più alta nel mondo per armamenti, più elevata che nel periodo della guerra fredda: 17 volte maggiore di quanto spendiamo nel campo della cooperazione internazionale.

Credo che stiamo percorrendo la strada sbagliata. La militarizzazione della sicurezza ha creato un mondo più ingiusto, più violento. Vi rammenterete che ci era stato raccontato che l'immoralità dell'invasione dell'Iraq avrebbe risolto il problema del Medio Oriente e ridotto il prezzo del petrolio. I fatti parlano da soli. Onorevoli colleghi, penso che siamo sul percorso sbagliato. Dobbiamo demilitarizzare la sicurezza e tornare ai vecchi valori di un'Europa in cui, in piena guerra fredda, personalità del calibro di Willy Brandt e Olaf Palme proponevano l'obiettivo degli armamenti zero.

Per quanto attiene al nostro legame con la sicurezza nordamericana, dipende da quale amministrazione si tratta. O i nostri principi e valori sono gli stessi di quelli dell'amministrazione Bush? Vi dicono nulla i voli della CIA, la tortura a Guantánamo, la pena di morte, e la sistematica violazione dei diritti umani nel mondo?

No, onorevoli colleghi, ritengo che dobbiamo muoverci verso una sicurezza autonoma e denuclearizzata, nonché verso un sistema che generi sufficiente sicurezza per risolvere i problemi fondamentali che, oltre al terrorismo, sono la fame, la povertà e la discriminazione.
<SPEAKER ID="053" NAME="Hélène Goudin" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Signor Presidente, l'odierna discussione è stata un assaggio di quello che ci aspetta con l'eventuale adozione del Trattato di Lisbona. La maggiore militarizzazione, una più forte sovranazionalità e un aumento dei costi per l'UE a scapito dell'indipendenza degli Stati membri. Ora l'UE ci deve rappresentare tutti. I desiderata di 27 Stati si fonderanno a diventare quelli di uno. Osservo quindi con stupore come il Parlamento europeo - che sostiene di essere il campione della democrazia opta per il corso federalista senza rispettare il referendum dell'Irlanda o la cooperazione intergovernativa. Il Trattato di Lisbona segna un'altra tappa verso la designazione di un ministro degli Esteri comune, di forze militari comuni e di un servizio di intelligence comune, in breve, verso una politica estera e di difesa comune. Cittadini dell'Irlanda, siete i soli a cui è stata offerta l'opportunità di fermare questo sviluppo pericoloso. Vi esorto a votare "no” il 12 giugno, esattamente come dovremmo fare domani in Parlamento.
<SPEAKER ID="054" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, ho una domanda da rivolgerle. Com'è possibile che l'Alto rappresentante, Javier Solana, si presenti in quest'Aula e ci racconti una falsità bell'e buona? Ero seduto qui e lo sentivo affermare che tutti vogliono un'Unione europea e una PESC più forti. Io rappresento 4,2 milioni di elettori dell'East Midlands del Regno Unito; non uno di loro ha mai dichiarato di desiderare un'Unione europea più forte o una PESC più forte, anche se molti mi hanno confessato che desidererebbero vedere il nostro paese fuori dall'Unione europea.

Se si pensa che sia questo che gli europei vogliono, perché non li si fa esprimere in merito alla Costituzione europea e al Trattato di Lisbona che sono concepiti a questo scopo? Si è dimenticato che i francesi hanno votato contro e gli olandesi hanno votato contro? Non si sa che l'80 per cento dei miei elettori vuole un referendum e che, qualora venisse accordato, almeno l'80 per cento di loro voterebbe "no”?

Il popolo britannico che rappresento vuole scambi e cooperazione in Europa, ma è assolutamente contrario all'unione politica e a un esercito europeo.
<SPEAKER ID="055" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, negli ultimi anni la cooperazione tra il Parlamento e il consiglio è migliorata in misura significativa, come riconosciuto nella relazione dell'onorevole Saryusz-Wolski, soprattutto grazie all'introduzione di meccanismi flessibili e alla maggiore frequenza delle visite da parte del Presidente in carica del Consiglio, dell'Alto rappresentante e dei rappresentanti speciali.

Tuttavia, la relazione sottolinea anche, al pari del presidente del mio gruppo, che questa cooperazione tra il Paramento e il Consiglio potrebbe migliorare, soprattutto dal punto di vista della tempistica. Il testo dell'onorevole Saryusz-Wolski, con cui mi congratulo per il lavoro svolto, propone un'iniziativa specifica: la definizione di un accordo interistituzionale a partire dall'inizio del prossimo anno che consenta, sulla base degli orientamenti del nuovo Trattato, di delineare criteri stabili e dinamici per la cooperazione. Signor Alto rappresentante, gradirei sapere come valuta questa proposta della relazione.

In secondo luogo, desidero ringraziare l'altro relatore, l'onorevole Kuhne, per questo documento sulla strategia europea in materia di sicurezza. Ritengo che quello di cui abbiamo bisogno qui sia una strategia a lungo termine che ci permetta di far fronte alla nuova configurazione che assumono le minacce di oggi, che possa essere riesaminata in considerazione delle mutate circostanze, e in ogni caso ogni cinque anni, in concomitanza con i mandati legislativi del Parlamento.

Abbiamo ascoltato alcuni interventi di particolare rilievo. Non penso che sia una questione di maggiore spesa, ma se disponiamo di 3 sistemi satellitari paralleli - l'onorevole von Wogau ne ha già parlato oggi - 5 sistemi di telecomunicazioni, 23 sistemi di autoveicoli corazzati e 87 diversi programmi di armamenti, non potremo proseguire lungo la linea che intendiamo seguire.

Con i 27 Stati membri, l'Unione europea ha circa 2 milioni di soldati, 10 000 carri armati e 3 000 aeroplani da combattimento. Ritengo che sia un esercito sufficientemente dotato che ci permette di intervenire con azioni serie.

Abbiamo tuttavia altri problemi che riguardano l'invio di uomini in zone di conflitto, come nel caso del Ciad, dove l'obiettivo non è scatenare la guerra ma fornire protezione in situazioni di crisi e fungere da mediatori in situazioni di conflitto.

Pertanto, signor Presidente, credo che dobbiamo contribuire e mobilitare tutte le nostre risorse affinché l'Unione europea, con tutta la capacità di cui dispone, non continui ad avere un peso del tutto trascurabile sulla scena internazionale.
