<CHAPTER ID="016">
Programma di riforma dei cantieri navali polacchi (discussione)
<SPEAKER ID="437" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sul programma di riforma dei cantieri navali polacchi.
<SPEAKER ID="438" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, desidero informarla della presenza in galleria di una delegazione sindacale polacca che ascolterà la nostra discussione. Della delegazione fanno parte alcuni rappresentanti dei cantieri navali di Danzica, Gdynia e Stettino. Le chiederei di dare il benvenuto ai nostri amici polacchi.
<SPEAKER ID="439" NAME="Presidente">
La ringrazio onorevole Siwiec, porgo il benvenuto alla delegazione.
<SPEAKER ID="440" NAME="Neelie Kroes">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, la Commissione è ben conscia della rilevanza storica dei cantieri polacchi ed è il motivo per il quale ci siamo intensamente adoperati per individuare una soluzione che consenta la ristrutturazione del settore e garantisca adeguati mezzi di sussistenza alle regioni interessate. Tuttavia, per giungere a una soluzione valida, dobbiamo poter contare sulla cooperazione delle autorità polacche. Vi ricordo, per essere chiari, che l'inchiesta sugli aiuti di Stato è durata circa quattro anni.

L'inchiesta ha riguardato un ingente importo di aiuti ai cantieri navali di Stettino, Gdynia e Danzica. Senza calcolare le garanzie di stato dal 2002 a oggi, il cantiere di Gdynia ha ricevuto dallo stato polacco - ossia dai contribuenti polacchi - aiuti per un totale di 167 000 euro per lavoratore, pari a circa 24 000 euro annui per lavoratore, il che significa che il sussidio percepito da ogni lavoratore dei cantieri navali è almeno il doppio del reddito medio annuo di un operaio polacco.

Anche senza contare le garanzie statali, il valore nominale complessivo degli aiuti ricevuti sino al 2002 dai cantieri navali di Gdynia e Stettino ammonta rispettivamente a circa 700 milioni di euro e a 1 miliardo di euro .

Nonostante questo fiume di denaro, i cantieri e il futuro dei lavoratori sono a rischio. E' questo che mi spaventa in realtà. Credo che il futuro dei lavoratori debba essere preso in seria considerazione. Hanno evitato la dolorosa ma necessaria ristrutturazione intrapresa per esempio dai cantieri navali tedeschi e spagnoli e a cui si appresta a procedere anche Malta.

In questi ultimi quattro anni la Commissione ha sempre manifestato piena disponibilità nei confronti dei vari governi polacchi che si sono succeduti. Personalmente ho avuto occasione di incontrare numerosi ministri e primi ministri polacchi. Abbiamo più volte cercato di giungere a un accordo ma, mi rincresce davvero dirlo, le autorità polacche non hanno colto tali opportunità.

Nel luglio di quest'anno, la Commissione è giunta alla conclusione che gli ultimi piani di ristrutturazione non garantissero l'efficienza economico-finanziaria dei cantieri navali ma, conscia dell'importanza che la questione riveste per l'economia e la società polacche, ha dato prova di flessibilità e ha concesso ulteriori due mesi per la predisposizione di piani definitivi da presentare entro il 12 settembre.

Durante l'estate, i funzionari della Commissione si sono resi costantemente disponibili e hanno dato riscontro alle autorità polacche in merito ai piani preliminari loro presentati. Ho valutato con cura i piani di ristrutturazione presentati dalle autorità polacche il 12 settembre. Purtroppo, non vedo come poter affermare che tali piani possano assicurare la redditività dei cantieri. In realtà, essi richiedono per il futuro un'ulteriore iniezione di denaro pubblico, nonché aiuti per l'ordinaria amministrazione.

E' altresì doveroso sottolineare che i piani di ristrutturazione presentati il 12 settembre - e mi riferisco ai piani del governo polacco - prevedono tagli del personale per il 40 per cento circa. Tuttavia tali sacrifici non sarebbero compensati da alcuna prospettiva di occupazione sostenibile per i lavoratori rimanenti poiché è poco probabile che i cantieri diventino economicamente efficienti e continuerebbero quindi a richiedere un sostegno da parte dello stato a spese dei contribuenti polacchi.

Un simile risultato non è accettabile. Non è accettabile dal punto di vista delle norme comunitarie sulla concorrenza, e nemmeno per il futuro dei cantieri navali, per gli stessi lavoratori e più in generale per l'economia polacca. Perciò, stante la situazione, non vedo in che modo poter evitare l'adozione di posizioni negative sui cantieri navali di Gdynia e Stettino.

La Commissione tuttavia non dice solo 'no' per contratto: ci siamo adoperati fattivamente per coadiuvare le autorità polacche nell'elaborare una soluzione che assicuri una futura vitalità commerciale per i centri economici di Danzica, Gdynia e Stettino e per garantire posti di lavoro sostenibili.

Secondo questa ipotesi, gli asset dei cantieri navali di Gdynia e Stettino dovrebbero essere ceduti a condizioni di mercato in vari lotti seguendo una procedura aperta, senza condizioni e non discriminatoria. In questo modo rimarrebbe una società fittizia che grazie al ricavato delle vendite estinguerebbe il debito contratto con lo stato negli anni prima di essere liquidata; gli acquirenti sarebbero pertanto nelle condizioni di riprendere tempestivamente le attività economiche dei cantieri navali, senza l'onere di dovere ripagare le ingenti somme ricevute negli anni sotto forma di aiuti di Stato. Potrebbero inoltre offrire un maggior numero di posti di lavoro rispetto a quanto previsto se dovessero essere attuati i piani di ristrutturazione del 12 dicembre.

Posso solo immaginare che un investitore intenzionato a investire nei cantieri - o almeno farsi carico di una parte delle passività attuali - sarebbe ancor più felice di acquisire gli asset produttivi più importanti esenti da debiti e svilupparli in modo sostenibile e competitivo. Il risultato finale sarebbe doppiamente positivo: da un lato il numero di lavoratori licenziati sarebbe inferiore a quanto previsto dal piano di ristrutturazione sottoposto dalle autorità polacche e, dall'altro, i lavoratori reimpiegati dagli acquirenti degli asset dei cantieri avrebbero prospettive di lavoro molto più stabili in seno ad aziende solide, perché verrebbe meno l'onere dei precedenti debiti.

Questa soluzione, che sarebbe in linea con il recente precedente dell'Olimpic Airways, permetterebbe una nuova ripresa delle attività economiche nei cantieri navali, anche a vantaggio degli stessi lavoratori.

La Commissione ha vagliato più volte detta possibilità con le autorità polacche mi auguro sinceramente che sappiano profittare della nostra flessibilità per avanzare una proposta concreta. E' stato aperto un tavolo tecnico fra le autorità polacche e i funzionari della Commissione sulla possibile attuazione della soluzione ”Olympic Airways” per i cantieri navali di Gdynia e Stettino .

Per quanto riguarda Danzica, ritengo vi siano buone possibilità di giungere a un risultato positivo se ci sono flessibilità e buona volontà da entrambe le parti. Naturalmente mi chiederete: perché quest'approccio per Danzica? Vi sono due ragioni: prima di tutto, Danzica è già stata venduta a un operatore privato che vi ha iniettato denaro fresco e, in secondo luogo, le passività dei cantieri per i pregressi aiuti sono ben più limitate rispetto ai cantieri di Gdynia e Stettino.

La Commissione ha già precisato alle autorità polacche la propria valutazione circa le misure compensative necessarie per ottemperare alle norme comunitarie in materia di aiuti di Stato. Dal momento che in passato il cantiere ha ricevuto minori aiuti, possiamo essere meno esigenti al riguardo. A fronte dell'apertura di cui ha dato prova la Commissione, le autorità polacche devono ora sottoporre un progetto di ristrutturazione per Danzica onde consentire la discussione delle questioni in sospeso ma per il momento, mi rincresce dirlo, non abbiamo ricevuto tale piano ed è essenziale che le autorità polacche lo forniscano al più presto.

Inoltre, il governo polacco può richiedere il sostegno previsto nel quadro del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione - la domanda sarebbe probabilmente accolta - e la portata dell'intervento dipenderebbe dall'importo del cofinanziamento che il governo polacco è disposto ad erogare, poiché il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione cofinanzia al massimo il 50 per cento del costo.

Dopo la sua analisi, La Commissione ha valutato l'importo da erogare e ha calcolato fra i 500 e i 10 000 euro pro capite a valere sul Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione ai quali bisognerà aggiungere pari importo da parte degli Stati membri.

Per concludere, posso dire che la Commissione ha dato prova di grande disponibilità e flessibilità nel valutare i casi suesposti. Abbiamo fatto tutto il possibile e continueremo a lavorare con le autorità polacche per individuare una soluzione economicamente e socialmente valida che sia in linea con la normativa comunitaria in materia di concorrenza e con i precedenti riconosciuti dalla Commissione.

La palla è ora nella metà campo delle autorità polacche. Il futuro dei cantieri navali e dei lavoratori dipende dalla loro volontà di cooperare con la Commissione per trovare tempestivamente una soluzione positiva nel quadro testé delineato.
<SPEAKER ID="441" NAME="Presidente">
Faccio appello ai parlamentari e al loro senso di disciplina e di responsabilità, perché abbiamo tempi strettissimi. Questa sera vi sono moltissimi argomenti all'ordine del giorno quindi chiedo di rispettare scrupolosamente i tempi.
<SPEAKER ID="442" NAME="Jerzy Buzek">
a nome del gruppo PPE-DE . - (PL) Signora Presidente, signora Commissario Kroes, grazie per la sua presenza in Aula oggi e per aver affrontato la questione dei cantieri navali, nonché per la nota positiva con cui ha concluso il suo intervento.

Naturalmente, riconosciamo il valore del principio di concorrenza e vogliamo che le aziende europee realizzino profitti e garantiscano un salario dignitoso ai propri lavoratori. I cantieri navali polacchi si sono a lungo dibattuti in gravi difficoltà nell'applicare detti principi. Tuttavia, la decisione negativa della Commissione sui cantieri navali ne provocherà il fallimento e la situazione è difficile da accettare.

E' vero che le ripercussioni economiche e sociali di tale fallimento si manifesterebbero a livello regionale, al massimo nazionale, e che l'Unione europea sta anche attraversando una crisi globale. Ad ogni modo non serve a nulla aggiungere le disgrazie dei cantieri navali polacchi e dei loro lavoratori alla crisi economica generale. La cantieristica navale europea e polacca merita di essere salvata: per questo motivo non possiamo accettare una decisione negativa e chiedo che tale decisione sia rinviata per dare il tempo di agire ai governi polacchi e agli investitori. Aspettiamo perciò un segnale positivo da parte della Commissione europea. Innanzi tutto, durante il periodo di ristrutturazione, ciò consentirà alle aziende in questione di mantenere la produzione. Se la struttura dei cantieri viene suddivisa in seguito alla privatizzazione, non sarà possibile far ripartire l'industria cantieristica navale. In secondo luogo, un risultato positivo consentirà di mantenere gli attuali posti di lavoro o cercare altri posti adeguati per i lavoratori in esubero, garantendo al contempo continuità produttiva ed occupazionale.

In terzo luogo, durante questa fase sarà necessario intraprendere azioni a tutela della produzione e garantire la sostenibilità dei cambiamenti. Sarebbe utile individuare soluzioni ottimali a questa situazione e credo fermamente che la commissaria Kroes e la Commissione le approveranno.
<SPEAKER ID="443" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signora Presidente, il mio gruppo ha richiesto l'odierna discussione con la commissaria perché non siamo d'accordo con lei praticamente su nessun punto. Nell'attuale temperie economica mondiale non si possono ignorare i fatti e dire che a causa della semplice inosservanza di talune disposizioni si devono chiudere i cantieri navali. Se si decide di chiudere i cantieri ora, in questo clima economico, come ha appena detto, lei getterà l'intera regione nel baratro economico e ciò è intollerabile. Il governo polacco, nonché la Commissione e il Parlamento, hanno bisogno di più tempo. Stante la grave congiuntura economica non potete cavarvela dicendo "alcuni punti non sono stati soddisfatti, fine della storia”.

In secondo luogo, l'argomentazione secondo la quale si spendono 24 000 euro per ciascun posto di lavoro è valida, ma vi dirò una cosa: sono stato sindaco di una città tedesca, dove operava una miniera di carbone , e ci era stato detto che si spendeva troppo per ogni singolo posto di lavoro, e quindi la miniera è stata chiusa. Ci sono voluti la bellezza di vent'anni per riottenere la metà dei posti di lavoro persi. Non sarà diverso per i cantieri navali polacchi. Se oggi decidete che è tutto finito, ci vorranno almeno due decenni per ristrutturare la regione.

Ecco perché è necessario compiere ogni sforzo per tenere aperti i cantieri, non certo per chiuderli. Unitamente ai colleghi del mio gruppo, esorto sia la Commissione sia il governo polacco ad adoperarsi al massimo per tenere aperti tutti e tre i cantieri polacchi. Questa è la prima importante decisione che vi chiediamo di assumere.

Se le autorità polacche non hanno lavorato abbastanza rapidamente, se i piani d'azione, i piani di sviluppo da lei menzionati, non sono ancora disponibili, Commissario Kroes, allora chiediamoci: sono i lavoratori dei cantieri navali polacchi a dover essere puniti perché le autorità, o il governo, non hanno fatto il loro lavoro? E' più o meno quello che ci state dicendo: i lavoratori pagano il prezzo delle inadempienze del governo o dell'amministrazione, e ciò è assolutamente inaccettabile.

Perciò, è senz'altro opportuno ricorrere al Fondo di adattamento alla globalizzazione ma occorre farlo in modo da fornire aiuto sul posto, in modo da evitare la chiusura dei siti e mantenere competitiva l'industria cantieristica polacca.

Ma vi è un altro punto importante per i socialdemocratici non provenienti dalla Polonia, ed è anche per questo che ho deciso di prendere la parola. I cantieri navali polacchi come Danzica e Stettino sono stati un simbolo importante per quanti come noi hanno aderito alla lotta democratica del popolo polacco contro la dittatura. Questo è un altro motivo per il quale questi cantieri non devono essere chiusi.
<SPEAKER ID="444" NAME="Janusz Onyszkiewicz">
a nome del gruppo ALDE. - (PL) Signora Presidente, il problema dei cantieri navali polacchi è annoso. I vari governi che si sono succeduti non sono stati purtroppo in grado di affrontare il problema in modo adeguato. Perché si è venuta a creare un a tale situazione? Non è questo il luogo né il momento di discuterne. I responsabili saranno chiamati a dare spiegazioni secondo le procedure democratiche vigenti in Polonia.

Resta il fatto che oggi la situazione è difficile. E' comprensibile che la Commissione non intenda ignorare le inadempienze delle autorità polacche. Dobbiamo nondimeno sottolineare che le varie opzioni implicano costi diversi. La scelta di voler risolvere la situazione con la chiusura dei cantieri navali implica ovviamente una serie di gravi conseguenze, primi tra tutti i tagli al personale. I lavoratori interessati dal provvedimento potrebbero essere riassunti ma, nel frattempo, dovrebbero far fronte a gravi incertezze e difficoltà.

Dobbiamo inoltre considerare un altro fattore. Non voglio tornare su temi già trattati, ma la questione della chiusura dei cantieri navali polacchi, nonché la grave crisi che stiamo attraversando, sono sorte durante il periodo delle elezioni del Parlamento europeo. Sarebbe catastrofico se con questa decisione si fomentasse lo spirito anti-europeista di molti cittadini, anche polacchi, che ancora si oppongono all'adesione all'Unione europea.

Desidero perciò esortare la Commissione a essere il più flessibile possibile relativamente a Danzica. Dal canto nostro ci adopereremo al massimo affinché il governo polacco agisca con determinazione e flessibilità.

(Applausi)
<SPEAKER ID="445" NAME="Elisabeth Schroedter" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, a nome del gruppo Verde/Alleanza libera europea, esorto la Commissione a contribuire alla salvaguardia del futuro dei cantieri navali.

Non stiamo parlando di una ristrutturazione a breve termine, come capita spesso nei paesi occidentali. Non dobbiamo dimenticare che su questi cantieri grava un pesante retaggio del passato, non solo l'onere dell'economia di stato socialista, ma anche quello degli errori commessi durante il processo di adesione, durante il quale la Commissione non considerò il fatto che questo paese stava attraversando un difficoltoso processo di trasformazione e impose, all'epoca, requisiti irrealistici che non favorirono un consono sviluppo socio-economico. Dovete assumervi la vostra parte di responsabilità per tali errori.

Non ha dunque alcun senso rifiutare ora gli aiuti di Stato e distruggere posti di lavoro e voler poi tutelare i lavoratori in esubero attingendo al Fondo di adeguamento alla globalizzazione. Che senso ha, a questo punto, sovvenzionare i disoccupati? Sarebbe una grave delusione per i cittadini polacchi e l'UE ne sarebbe responsabile. E' più logico intraprendere azioni di sviluppo appropriato per questi cantieri volte a consentire un futuro sostenibile alle città di Stettino, Danzica e Gdynia. E' un'opportunità che dovremmo cogliere, non solo reagire col senno di poi. E' l'unica soluzione percorribile secondo me in questo caso.

La Commissione affermi che non si tratterà di aiuti di Stato ma di aiuti destinati all'ammodernamento ambientale di questi luoghi di lavoro per assicurare un futuro a lungo termine dei siti e garantire ai lavoratori posti di lavoro adeguati e a tempo indeterminato.
<SPEAKER ID="446" NAME="Adam Bielan">
a nome del gruppo UEN . - (PL) Signora Presidente, la sede del Parlamento europeo, ove ci troviamo oggi, è considerata il simbolo della riconciliazione franco-tedesca. E' il solo motivo per cui il Parlamento europeo mantiene due sedi attrezzate per le sessioni plenarie, ovvero Bruxelles e Strasburgo. I contribuenti europei sborsano per tale motivo svariate centinaia di milioni di euro all'anno.

I cantieri navali polacchi, in particolare quello di Danzica, rappresentano un simbolo della lotta contro il governo comunista. Simboleggiano la caduta della cortina di ferro che divideva l'Europa in due. E' per questo che i pennoni che si trovano all'esterno degli edifici del Parlamento europeo e su cui sventolano le bandiere degli Stati membri sono stati realizzati nei cantieri di Danzica. E' grazie agli atti eroici dei lavoratori dei cantieri di Danzica che lottarono per un'Europa unita, che oggi possiamo riunirci in questa sede. Queste persone meritano il nostro rispetto, meritano una vita rispettabile e condizioni di vita decorose.

La chiusura dei cantieri, che è quanto propone la Commissione europea, determinerà il licenziamento di migliaia di lavoratori qualificati e oltre a ciò, ulteriori ottantamila persone perderanno i mezzi materiali di sussistenza. Ciò potrebbe provocare un'emigrazione economica di massa. I lavoratori dei cantieri polacchi non vogliono che ciò accada, vogliono restare nel loro paese e lavorare in cantieri moderni e remunerativi.

Lancio perciò un appello al commissario Kroes: non distruggiamo questo enorme potenziale. Diamo ai cantieri polacchi un'opportunità per riprendersi dal disastro finanziario. Signora Presidente, mi rendo conto che l'attuale governo polacco, e in particolare il suo ministro del Tesoro, hanno compiuto molti errori l'anno scorso. Ritengo però che a pagare per l'incompetenza di Aleksander Grad non dovrebbero essere decine di migliaia di persone innocenti. A maggior ragione ora, in un momento in cui gli stati dell'Europa occidentale iniettano decine di milioni di euro nel sistema bancario, senza minimamente pensare ai principi della libera concorrenza, una decisione negativa da parte della Commissione sarebbe interpretata in Polonia come un segnale di malafede.

(Applausi)
<SPEAKER ID="447" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, è giunto il momento che la Commissione riveda la strategia per i cantieri navali dell'Unione europea. La cantieristica dei nostri paesi è stata sacrificata sull'altare del neoliberismo e si corre seriamente il rischio di distruggere il poco che resta, sia in Polonia, sia in Portogallo.

Risulta evidente l'inadeguatezza della strategia globale perseguita dalla Commissione europea in relazione alla competitività del settore della cantieristica navale comunitaria. Vi sono paesi in cui la cantieristica si è ripresa, altri in cui ciò non è avvenuto. Il Portogallo ha assistito alla distruzione dei suoi più importanti cantieri navali, come quello di Lisnave in Almada, che dava lavoro a migliaia di persone. Ad oggi, nessuna misura di riconversione è stato ancora prevista per quell'area. Rimangono i cantieri navali di Viana do Castelo, che sono strategici per l'intera regione e che necessitano di aiuti per essere ammodernati e scongiurare gravi problemi in futuro.

Dobbiamo pertanto esprimere la nostra solidarietà ai lavoratori dell'industria cantieristica in Polonia, come in Portogallo e negli altri Stati membri e dobbiamo insistere per l'adozione di misure finalizzate a una ripresa di tale industria. Ora mi chiedo, signora Commissario: se possono essere adottate misure speciali per la crisi finanziaria, perché si rifiuta l'adozione di analoghe misure per la cantieristica navale?
<SPEAKER ID="448" NAME="Witold Tomczak">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signora Presidente, signora Commissario, solidarietà significa lavorare insieme e mai l'uno contro l'altro. Il problema dei cantieri navali polacchi pone una questione fondamentale: siamo noi a servire l'economia o il contrario? Nel caso delle banche, la cui avidità e incompetenza gestionale hanno scatenato la crisi finanziaria, si è puntato il dito contro le persone, o meglio contro i banchieri. Il mondo usa il denaro dei contribuenti per salvare il sistema finanziario, anche se la pura teoria economica esigerebbe di perseguire i colpevoli e di far fallire le banche. Purtroppo nel caso dei cantieri polacchi si applica una filosofia diversa . Un banchiere è forse migliore di un lavoratore dei cantieri navali?

I cantieri navali polacchi sono il simbolo dei cambiamenti che hanno portato al crollo del muro di Berlino ed alla creazione di una nuova Europa. Nessuna banca ha apportato un simile contributo alla nostra storia. Nondimeno, stiamo aiutando le banche, mentre procrastiniamo la decisione in merito ai cantieri navali. La difficile situazione in cui versano i cantieri navali polacchi non è imputabile ai lavoratori né all'incompetenza nel costruire navi. La colpa del tracollo va invece imputata alla cattiva gestione dei cantieri nonché ai giochi politici e ai nebulosi interessi finanziari in gioco.

Mentre molti cantieri navali dei vecchi Stati membri dell'Unione europea hanno ricevuto aiuti di Stato, il cantiere di Danzica, simbolo della lotta per la libertà e per i diritti umani, viene distrutti per ragioni politiche. Il disastro finanziario dei cantieri navali polacchi è interesse di quanti prevedono di trarre profitto dall'acquisizione dei loro asset e degli appetibili terreni sui quali insistono. Il collasso dei cantieri navali avvantaggerà chiaramente anche la concorrenza, compresi quella extra-europea. E' opportuno sottolineare che l'intera quota dell''Unione europea nell'industria cantieristica mondiale è tre volte inferiore a quella della sola Corea del Sud, che sovvenziona la propria cantieristica navale.

Onorevoli colleghi, risulta che una proporzione significativa di aiuti di Stato stanziati per i cantieri navali non è stata usata per tale scopo. La questione deve assolutamente essere chiarita. Il commissario Kroes, nel creare opportunità di sviluppo per i cantieri navali polacchi non solo garantirà mezzi di sostentamento a migliaia di lavoratori polacchi ed alle loro famiglie, ma anche ai lavoratori occupati nell'indotto. Si tratta inoltre di un'opportunità per sviluppare una moderna economia polacca e perseguire l'interesse a lungo termine dell'Unione europea, che dovrebbe sostenere la propria industria cantieristica. Colpire i cantieri navali polacchi è pertanto contrario alla stessa strategia di Lisbona.

(Applausi)
<SPEAKER ID="449" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL) Signora Presidente, signora Commissario, è indubbio che la situazione dei cantieri navali polacchi imponga un'azione immediata da parte del governo, dell'intero comparto della cantieristica navale e della Commissione. I cantieri navali non dovrebbero essere privatizzati bensì nazionalizzati al fine di mettere in atto un ampio programma di ristrutturazione. Che senso ha erogare sussidi se l'unica soluzione è la privatizzazione e se i cantieri diverranno proprietà di entità extra-europee? Sarebbe non solo lesivo delle regole comunitarie sulla concorrenza , ma determinerebbe inoltre la perdita di un comparto strategico per l'economia polacca, con oltre 100 000 persone attualmente occupate nella cantieristica navale e nell'indotto.

Nell'attuale crisi economica mondiale, il sostegno recentemente accordato alle banche si tradurrà, di fatto, in una loro nazionalizzazione e le porrà sotto il controllo dello stato. L'aiuto di stato viene concesso per assicurare la redditività dei cantieri attraverso la ristrutturazione. Tale misura potrebbe salvare la cantieristica polacca. Dal 2005, la Commissione europea chiede per che cosa sia stato speso l'aiuto di stato erogato ai cantieri navali polacchi. Sarebbe giusto che la Commissione applicasse gli stessi criteri per attività simili svolte dai cantieri navali di altre parti dell'Unione europea.

Anziché chiudere i cantieri senza considerare con la dovuta attenzione questa ipotesi, si dovrebbero chiamare a rispondere i responsabili della cattiva gestione delle aziende in oggetto, a cominciare con il management e fino all'amministrazione centrale. Si dovrebbero individuare i responsabili delle pessime decisioni assunte per i cantieri navali anziché punire i contribuenti polacchi, il cui denaro finanzierà gli aiuti di Stato concessi. Mi rivolgo a lei, signora Commissario, per chiederle di agire con giudizio. Occorre tempo per un'azione appropriata ed efficace. Sono sicuro che questo tempo non sarà sprecato.

(Applausi)
<SPEAKER ID="450" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, nel mio paese tutti si aspettano una decisione positiva da parte della Commissione. Dovremmo tutti adoperarci per un esito positivo della vicenda. Dovremmo collaborare alla ristrutturazione e l'ammodernamento dei cantieri navali polacchi, anziché minacciare di chiuderli. La chiusura dei cantieri di Gdynia, Danzica e Stettino porterà al crollo di un intero settore dell'economia. Centinaia di migliaia di persone perderanno il lavoro e finiranno per strada. E' questo che vogliamo?

Ci sono molte ragioni per salvare la cantieristica navale polacca. Prima di tutto, gli esperti concordano nel dire che la domanda mondiale di navi è in rapida espansione. In secondo luogo, i cantieri navali hanno già acquisito numerose commesse per i prossimi anni, il che ne garantisce la redditività per tale periodo. In terzo luogo, i cantieri navali polacchi si avvalgono di personale qualificato e di ottima tecnologia, un connubio di successo in termini competitivi rispetto ai cantieri asiatici. In quarto luogo, il tracollo dei cantieri navali, e i conseguenti licenziamenti di massa, accollerebbero un peso insostenibile al sistema di sicurezza sociale polacco.

La posizione inflessibile del commissario dovrebbe forse indurci a riflettere, soprattutto se si esamina la situazione tenendo conto delle enormi somme di denaro sborsate da taluni paesi europei per salvare le banche minacciate dalla crisi finanziaria. I due casi sono poi così diversi? O forse manca solo buona volontà da parte della Commissione?

Ancora una volta, chiedo una risoluzione positiva al problema dei cantieri navali polacchi.

(Applausi)
<SPEAKER ID="451" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, rappresento in quest'Aula la Pomerania occidentale. Come Danzica e Gdynia, Stettino, in quanto capoluogo regionale, considera i suoi cantieri navali un simbolo. Signora Commissario, onorevoli colleghi, ci dibattiamo nella crisi finanziaria, nella crisi degli istituti bancari e nella crisi per la ratifica del trattato di riforma. L'epoca del liberalismo volge al termine e quindi la Commissione deve mostrarsi più flessibile sulla questione degli aiuti di Stato e non solo nei confronti delle banche. Sembra che un bancario valga di più in termini di aiuti di Stato rispetto a un lavoratore dei cantieri navali.

Propongo una mozione che riconosca l'utilità degli aiuti di Stato erogati ai cantieri navali polacchi. In quanto aiuto di stato, non dovrebbe essere rimborsato. Vi è stato un ritardo nella riforma dell'industria cantieristica. La Commissione non dovrebbe permettere che a pagare siano 100 000 persone in Polonia, come ha ricordato il presidente Martin Schulz, per l'incuria e l'insensibilità di tre governi.

A che punto è oggi la situazione? I cantieri navali hanno investitori che aspettano una decisione positiva. I cantieri hanno programmi di ristrutturazione. Se devono essere migliorati, sta alla Commissione farlo, è suo compito come è compito del governo polacco. Sappiamo che tipo di navi possono essere costruite e quali altri manufatti oltre alle navi. I lavoratori ed i sindacati si sono dimostrati estremamente collaborativi. Perciò riformiamo i cantieri navali senza scosse, senza fallimenti, senza esuberi e senza risolvere i contratti con fornitori e clienti.

Dobbiamo rendere efficienti e competitivi i nostri cantieri navali e ciò non può essere fatto in poche settimane. Ci vorrà almeno un anno, è questa la mia proposta. Anche lei sa che occorre tempo, signora Commissario, ed il parallelo con la vicenda Olympic Airways da lei menzionata sembrerebbe inappropriato, vista la situazione in cui si vengono a trovare i cantieri navali. Un anno di tempo non è troppo se si pensa che è in gioco il destino di quasi 100 000 famiglie.

(Applausi)
<SPEAKER ID="452" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, serpeggia crescente amarezza e rabbia in Polonia. L'opinione pubblica non capisce perché la Commissione europea voglia costringere l'industria cantieristica polacca al fallimento. La domanda che ci si pone con sempre maggiore insistenza è: a chi giova? La distruzione di quest'industria sarà davvero un passo avanti per lo sviluppo dell'Europa? Di fronte alla crisi mondiale, di fronte alle centinaia di miliardi erogati al settore finanziario in crisi, è davvero sensato o ragionevole chiedere la restituzione di appena qualche decina di milioni di aiuti di Stato concessi ai cantieri navali anni fa? E' questo il momento di mettere in difficoltà i datori di lavoro e privare i subappaltatori dei loro principali clienti? Siamo davvero pronti all'effetto a catena che, nell'attuale crisi, potrebbe avere conseguenze disastrose?

Mi auguro che le voci che circolano sull'influsso dei lobbisti in merito alla dura posizione assunta dalla Commissione siano prive di fondamento. L'idea di solidarietà che, agli occhi dei cittadini polacchi, era nata proprio nei cantieri navali, significa in parole semplici che dovremmo tutti avere a cuore la sorte degli altri, a meno che la Commissione non ritenga, come alcuni dei personaggi de La fattoria degli animali di Orwell, che tutti gli europei sono uguali, ma che alcuni sono più uguali degli altri.
<SPEAKER ID="453" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, chiedo alla Commissione europea di approvare i piani di ristrutturazione per i due cantieri di Gdynia e Danzica e per quello di Stettino. La Commissione dovrebbe farlo non perché il cantiere di Danzica è un simbolo: tale aspetto è certamente importante, in particolare visto il ruolo dei cantieri di Danzica, benché questo fatto non lo dispensi dal rispetto della legge e delle norme generali. I piani di ristrutturazione dovrebbero essere adottati per altre ragioni, perché sono solidi e perché sono probabilmente la sola soluzione possibile. Rispondono all'esigenza di ammodernare l'industria cantieristica e la loro adozione significherà attuare i principi della libera concorrenza, ovvero privatizzare e alla fine i cantieri navali saranno in grado di operare in modo indipendente a condizioni di mercato.

Dovremmo rallegrarci del fatto che l'attuale governo polacco sia il primo da molti anni a questa parta a cercare realmente di aiutare la cantieristica ad uscire dalle gravi difficoltà in cui si dibatte. L'onorevole Bielan si sbaglia a questo proposito, perché grazie al ministro Gradów abbiamo ora la possibilità di risolvere definitivamente queste problematiche.

Questa mattina, in quest'Aula, il presidente Sarkozy ha affermato che tutti "vorremmo un'Europa unita”. Unità significa anche comprendere che vale la pena creare un'opportunità per il salvataggio dei cantieri navali polacchi e l'adozione dei piani di ristrutturazione fornirà tale opportunità. In realtà, il presidente Sarkozy ha anche soggiunto che "L'Europa ha bisogno di un' industria forte. L'Europa deve produrre auto e navi”. Se la Commissione europea respinge i piani di ristrutturazione, vorrà dire che ancora un altro paese europeo smetterà di costruire navi.

L'adozione dei piani di ristrutturazione per i cantieri navali polacchi sarebbe una logica conseguenza dell'appello lanciato oggi dal presidenza francese. Avremo così la possibilità di ottenere il consenso europeo sulla questione, con il Parlamento, la Commissione ed il Consiglio uniti per salvare i cantieri navali polacchi.
<SPEAKER ID="454" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Commissario, non concordo con nessuna delle opinioni liberali da lei espresse in questa sede. Lei ha proposto di suddividere gli asset dei cantieri navali polacchi e di venderli nel corso di un'asta senza condizioni per poi metterli in mano ad investitori privati. Di chi fa gli interessi questa proposta? Non certamente dei lavoratori dei cantieri navali, né dei cantieri stessi, ma degli investitori.

Vorrei anche dirle che la proposta da lei presentata purtroppo è inammissibile ai sensi della legge polacca in quanto comporta insolvenza. Perché lei e la Commissione non avete proposto la suddivisione degli asset delle banche europee e la loro vendita nel corso di un'asta senza condizioni? Oggi i governi propongono 10 miliardi in garanzie per i Paesi Bassi, 10,5 miliardi per la Francia, 400 miliardi per la Germania, invocando il fatto che l'Europa si fonda su valori sociali e solidarietà.

So che alcuni governi polacchi hanno compiuto molti errori. Purtroppo devono ora essere corretti e al governo polacco serve tempo , almeno un anno, per evitare che tali errori vadano a ripercuotersi sui lavoratori polacchi. Faccio ancora una volta appello alla sua sensibilità sociale e alla ragionevolezza economica. I cantieri navali polacchi sono cantieri navali europei.
<SPEAKER ID="455" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, ricordo che una quindicina di anni fa alcuni rappresentanti dei cantieri navali di Stettino mi avevano informato di ingenti aiuti comunitari e tedeschi concessi a favore dell'industria cantieristica tedesca a causa della concorrenza esercitata dai cantieri di Stettino. Lo dico ora perché non sembri che improvvisamente Bruxelles applichi due pesi e due misure, che la UE abbia cantieri buoni e meno buoni, uguali e meno uguali, cantieri che meritano la benevolenza della Commissione e altri che non meritano altro che cavilli.

Prima i capi dei quattro maggiori Stati membri, poi i paesi dell'eurozona e per finire tutti i 25 Stati membri hanno serenamente deciso di erogare milioni di euro per salvare le banche che danno lavoro a centinaia di lavoratori, mentre al contempo mettono in gioco l'assistenza ai cantieri navali che occupano migliaia, se non decine di migliaia di lavoratori se consideriamo anche i lavoratori dell'indotto. I lavoratori polacchi dei cantieri navali non dovrebbero pagare il prezzo dei licenziamenti in questo strano braccio di ferro fra la Commissione europea e l'attuale governo polacco. E' troppo facile per la Commissione prendere una decisione che determinerà la sorte dei cantieri di Stettino e Gdynia. Se la Commissione deve prendere decisioni controverse come questa, almeno conceda un po' di tempo alle parti in causa, approvi l'istituzione di un comitato di esperti e non volti le spalle ai lavoratori dei cantieri navali polacchi e alle loro famiglie.
<SPEAKER ID="456" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, ho ascoltato con soddisfazione la discussione sui cantieri navali polacchi e credo che la maggioranza della delegazione polacca abbia dato prova di competenza e abbia avanzato argomentazioni solide evitando al contempo di colpevolizzare chicchessia.

Non siamo d'accordo sulla liquidazione dei cantieri navali, che comporterebbe la suddivisione dei loro asset. Lei ha citato l'esempio delle linee aeree greche, nel qual caso la liquidazione ha consentito di scaricare i debiti e di continuare ad operare. Purtroppo, la legislazione polacca in materia di insolvenza non prevede che un'azienda possa compiere un'operazione di quel genere e ne esca più snella e più sana. Una simile terapia affosserebbe i cantieri navali polacchi. Ma l'onere del debito non permetterà mai ai cantieri di operare in maniera redditizia. In un'intervista rilasciata ad un quotidiano polacco, lei ha detto che salvare delle banche indebitate è completamente diverso dal salvare dei cantieri navali indebitati. I cantieri possono essere stati mal gestiti, ed è possibile che la difficile ristrutturazione sia stata ripetutamente rinviata, ma una cosa è certa e cioè che non hanno fatto ricorso ad operazioni dubbie e al limite della legalità come ha fatto il settore bancario. Sono stati i contribuenti polacchi a pagare per gli errori compiuti nei cantieri navali polacchi mentre noi tutti paghiamo, e continueremo a pagare, per quelli commessi dalle banche europee.

Da questa discussione si comprende che c'è accordo sulla riforma dei cantieri navali per dare loro concrete speranze di operare con profitto in futuro. Siamo consci del fatto che se la Commissione accoglie le nostre argomentazioni e la Polonia spreca quest'opportunità, sicuramente non ce ne saranno altre.
<SPEAKER ID="457" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, signora Commissario, non vi sembra sia giunto il momento di riconoscere che sta succedendo qualcosa di nuovo in Europa e nel mondo? Non è forse ora di modificare leggermente le nostre sensibilità ed il nostro modo di pensare e di ammettere che non ci sono due parti in conflitto ma solo una? Un solo fronte comune sul quale ci troviamo insieme per fare qualcosa di buono? Non è ora di mostrare ai lavoratori polacchi ed ai cittadini polacchi che l'Unione europea può effettivamente fare qualcosa di buono in questa particolare situazione?

Vorrei esortarvi a schierarvi dalla parte giusta. Vorrei incitarvi a rafforzare la vostra sensibilità e fantasia, e a stare in questo campo nuovo, perché ora il corso della storia sta cambiando e avere l'opportunità di stare dalla parte giusta.

(Applausi)
<SPEAKER ID="458" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signora Presidente, le banche e gli istituti finanziari hanno avuto centinaia di miliardi di euro immediatamente a disposizione per proteggere il libero mercato e l'Unione europea. Al contrario, i cantieri navali polacchi non hanno ricevuto neanche una somma simbolica, quando proprio le speculazioni degli istituti finanziari hanno provocato la crisi mondiale e l'apprezzamento superiore al 30 per cento della valuta polacca ha determinato il tracollo dell'industria navale del paese.

Oggi l'Unione aiuta i responsabili della crisi con fondi sottratti alle tasche dei suoi cittadini, mentre le vittime vengono liquidate. La condanna dei cantieri navali polacchi è anche un regalo ai cantieri tedeschi che, dal 1989, hanno ricevuto finanziamenti a fondo perduto per centinaia di miliardi di marchi tedeschi. La perdita di oltre 100 000 posti di lavoro è un prezzo che pagheranno i cittadini polacchi e non l'Unione europea.

E' giusto che il popolo e i luoghi che hanno dato vita a Solidarność, alla caduta del muro di Berlino e alla liberazione dell'Europa siano vittima di decisioni arbitrarie, prese da Bruxelles nell'interesse di speculatori che si arricchiscono grazie alla rovina dei cantieri navali? Noi chiediamo alla Commissione decisioni che aiutino a risollevare e a sviluppare l'industria navale.
<SPEAKER ID="459" NAME="Janusz Lewandowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, signora Commissario, dopo tanti interventi, principalmente da parte di deputati polacchi, ho soltanto due commenti da fare. Prima di tutto, faccio riferimento alla lettera che la delegazione polacca del gruppo PPE-DE ha inviato al presidente Barroso per ricordargli che, al di là della cortina di ferro, la costruzione navale era considerata una specialità della Polonia. Ecco da cosa deriva lo sviluppo tecnologico relativamente avanzato e la buona qualità del capitale umano, una specie di dote che abbiamo portato all'Europa unita, riconoscibile nell'efficienza delle piccole e medie imprese, ma nascosta per quanto riguarda il potenziale, compreso il potenziale umano, dei tre cantieri navali di cui discutiamo oggi. Oggi, la credibilità dei piani per i cantieri navali è dimostrata dall'interesse degli investitori privati, effettivi e potenziali, pronti a rischiare il loro capitale nel futuro di tali cantieri.

La seconda osservazione riguarda l'avvedutezza della politica di concorrenza in condizioni mutevoli quali sono le attuali. Tale avvedutezza impone di non fermarsi semplicemente alla salvaguardia della concorrenza leale in Europa, ma di prendere in considerazione anche il contesto globale. Bisogna affrontare concorrenti che a volte giocano una partita diversa: mentre noi in Europa giochiamo a calcio, loro giocano a rugby. Il fatto che i risultati non siano sempre buoni è dimostrabile con un esempio preso al di fuori della Polonia. Avrete probabilmente sentito parlare del gruppo Aker, il gruppo di costruttori navali più potente dell'Europa moderna, che ha riunito costruttori scandinavi, francesi, tedeschi e persino brasiliani, presumo per contrastare la concorrenza dall'Estremo Oriente. Ma il gruppo Aker non esiste più da tempo. E' stato acquisito dal coreano STX. Qualcosa non ha funzionato in questo caso. E' quindi ancora più importante, in tempi difficili come quelli attuali, prendere decisioni che producano stabilità piuttosto che pericolo e questo vale anche nel caso dei cantieri navali polacchi.

(Applausi)
<SPEAKER ID="460" NAME="Dariusz Rosati" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, signora Commissario, voi avete presentato un piano che può veramente diventare la base di una ben riuscita ristrutturazione dei cantieri navali polacchi. Il governo polacco ha già iniziato a lavorarvi con impegno, ma il tempo è un fattore essenziale. Ci appelliamo a voi perché la Commissione sospenda la sua decisione sui cantieri navali. Chiediamo che alle autorità polacche sia concesso più tempo per preparare un programma con buone probabilità di successo, che salverà 100 000 posti di lavoro in Polonia e aiuterà l'Europa a mantenere un importante settore industriale, capace di competere in ambito internazionale. Ho almeno due buoni motivi per chiedere più tempo. In primo luogo, il piano in oggetto presuppone cambiamenti notevoli nella normativa polacca, che non possono essere effettuati in qualche settimana, ma richiederanno diversi mesi. In secondo luogo, la situazione attuale riguarda tutti. La crisi finanziaria rischia di diventare una crisi europea. L'ultima cosa di cui l'Europa ha bisogno adesso, signora Commissario, è il tracollo di un intero settore industriale.

(Applausi)
<SPEAKER ID="461" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, ci sono tre questioni che vorrei sollevare in questo dibattito. In primo luogo, gli aiuti finanziari erogati ai cantieri navali polacchi erano aiuti mirati, quindi la Commissione europea non dovrebbe chiederne la restituzione. In secondo luogo, il sostegno ai cantieri navali polacchi è un sostegno all'industria navale europea, come lo è stato il sostegno una tantum concesso all'industria navale della Germania dell'Est. L'Unione europea ha bisogno di un'industria navale moderna ed efficiente, alla quale gli operatori europei del settore possano rivolgersi per acquistare le proprie navi. In terzo luogo, gli aiuti pubblici che i cantieri polacchi hanno ricevuto finora e l'importo degli aiuti previsti per il futuro sono simbolici rispetto ai quasi 2 miliardi di euro messi a disposizione del settore bancario. Oltretutto, i governi di alcuni degli Stati membri stanno prendendo decisioni sulla questione così in fretta da non avere neanche il tempo di informarne la Commissione europea.

La proposta della Commissione europea, secondo la quale la soluzione migliore per i cantieri navali polacchi sarebbe la ristrutturazione mediante la creazione di società produttive, è inaccettabile ed equivarrebbe molto probabilmente allo smembramento delle risorse dei cantieri navali, privandoli quindi della capacità di costruire navi.
<SPEAKER ID="462" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Commissario, da una parte apprezzo la sua considerazione per il significato storico e morale dei cantieri in oggetto. Dall'altra, la considero troppo intelligente per non capire che la motivazione economica non regge più. A mio parere, quanto stiamo facendo per le banche e non stiamo facendo per i cantieri navali non è ammissibile. Credo anche che nelle situazioni difficili siamo chiamati a prendere decisioni coraggiose. Forse questa è l'occasione giusta.

In terzo luogo, se dovessi immaginare un quadro fosco di fallimento e di attività vendute ad investitori, probabilmente al di fuori della Polonia, non essendocene nel nostro paese, credo che sarebbe comparabile alla cessione di Siemens o Airbus ai coreani. La domanda è: se un settore industriale nazionale così esteso fosse in mani diverse, la Polonia e l'Europa ne beneficerebbero?
<SPEAKER ID="463" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, signora Commissario, poiché a luglio e a settembre ho presentato due volte un'interrogazione alla quale non ho ricevuto risposta scritta, vorrei riproporla oralmente adesso. La domanda era se fosse vero o meno che il 20 giugno, durante l'incontro tra la Commissione europea e la delegazione del gruppo Ulstein (uno degli investitori), un certo signor Soukup, rappresentante della Commissione - e cito le note della Commissione europea - interrogato su quale fosse il prezzo d'acquisto proposto per il cantiere navale di Stettino, abbia replicato che, date le ingenti passività e perdite, il prezzo non sarebbe stato alto. In quell'occasione, il rappresentante domandò perché il gruppo Ulstein non stesse prendendo in considerazione l'acquisto delle attività dopo le procedure di insolvenza conclusive, che avranno inizio quando si disporrà la restituzione degli aiuti. Evidenziò inoltre che, qualora le attività fossero state rilevate a seguito della procedura di insolvenza, non ci sarebbe stata la possibilità di avere aiuti per la ristrutturazione, ma sarebbe stato possibile ricevere aiuti regionali per i nuovi investimenti e per la creazione di nuovi posti di lavoro. A mio avviso, da imprenditore esperto, ciò significa suggerire all'investitore di temporeggiare e agire contro gli interessi della società. E' stato così, Commissario?
<SPEAKER ID="464" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Il cantiere navale di Danzica, la culla di Solidarność, il principale fautore della lotta al comunismo, un cantiere che ha subito discriminazioni e che è stato ridotto in pessime condizioni finanziarie dalle decisioni politiche dei comunisti, oggi attende una decisione concreta dalla Commissione europea. Lo stesso si può dire di tutto il settore navale. L'industria navale polacca non è l'unica a dipendere da questa decisione, che sarà determinante anche per la condizione dell'industria navale dell'Unione europea nel mondo. C'è il problema della concorrenza della Corea e di paesi che non soltanto concedono aiuti pubblici, ma riducono le forme di tutela e non rispettano i diritti dei lavoratori. Non ci sarà una concorrenza leale se i cantieri navali saranno trattati peggio delle banche, che hanno utilizzato mezzi sleali per incoraggiare l'accensione di mutui.
<SPEAKER ID="465" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, signora Commissario, il tracollo dell'industria navale polacca non è necessario né alla Polonia, né all'Unione europea. Dobbiamo quindi trovare una soluzione insieme.

In primo luogo, la Commissione europea deve ritirare la domanda di restituzione dei fondi pubblici, specialmente in considerazione del fatto che la maggior parte di questi erano garantiti dal governo. In secondo luogo, chiedere la restituzione in un momento in cui l'Unione europea sta abbandonando l'economia di mercato e nazionalizzando le banche è ingiusto e mette in discussione lo scopo stesso dell'Unione europea.

In terzo luogo, l'economia dell'Unione europea e della Polonia vanno sviluppate e lo sviluppo non può essere basato soltanto sulla liquidazione o sui vincoli alla produzione di singoli settori industriali. In quarto luogo, il desiderio di liquidare i cantieri navali che sono stati all'origine di Solidarność e dei cambiamenti dell'Europa può dar luogo ad una reazione difensiva di insoddisfazione su larga scala, che al momento non serve a nessuno. E in quinto luogo, nell'Unione europea quasi cento milioni di persone vivono già al limite della soglia di povertà. Perché aumentare la povertà?
<SPEAKER ID="466" NAME="Marcin Libicki" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, stiamo indubbiamente assistendo a una crisi di fiducia nelle istituzioni europee, una crisi che tocca l'Irlanda, l'Olanda e la Francia, ma non la Polonia. Almeno, non ancora. La Polonia ha fiducia nelle istituzioni europee. Purtroppo, qualora ai cantieri navali si impedisse di svolgere la propria attività e di attuare riforme graduali, anche in Polonia si potrebbe verificare una crisi di fiducia nelle istituzioni comunitarie, perché sarebbe ovvio per tutti che esistono due pesi e due misure e che i criteri applicati all'ex Germania dell'Est e alle banche sono diversi. Potremmo parlare di proporzioni diverse, ma coloro che stanno perdendo il posto di lavoro non capiranno. Quando ho avuto l'onore di visitare i cantieri navali polacchi con il commissario, ho avuto l'impressione, probabilmente corretta, che voleste trovare una buona soluzione. Vi chiedo quindi di adottare davvero la migliore soluzione possibile e di dare una possibilità ai cantieri navali. Grazie.
<SPEAKER ID="467" NAME="Presidente">
Mi scuso con l'onorevole Janowski, l'onorevole Wojciechowski e l'onorevole Pęk, ma temo che non sia possibile continuare. Ho lavorato attivamente nei sindacati per 30 anni e capisco la drammaticità e la tragicità della situazione, ma devo dare la parola al commissario Kroes.
<SPEAKER ID="468" NAME="Neelie Kroes">
membro della Commissione. - Signora Presidente, sono colpita dal coinvolgimento mostrato dagli onorevoli deputati per il fascicolo in oggetto e ho prestato grande attenzione a tutte le osservazioni espresse questa sera.

Farò del mio meglio per darvi una risposta e, se mi permettete, dedicherò un poco del tempo a mia disposizione a cercare di illustrare la situazione attuale.

L'onorevole Buzek ha iniziato illustrando la situazione in Polonia e, giustamente, ha notato che dovremmo essere pronti a proporre soluzioni concrete per mantenere i cantieri in attività. Noi stiamo proponendo soluzioni concrete a tal fine. Se ci sono investitori interessati alla costruzione navale, come sembra che ci siano, - e ne abbiamo avuto notizia non solo da membri del governo ma anche da altre parti - possono fare offerte per le attività ed era questo che stavo evidenziando. Vi prego di prendere in considerazione il fatto che, dal punto di vista della Commissione, questa soluzione potrebbe dar luogo ad attività economiche durature in Polonia. Dobbiamo puntare ad attività durature perché non voglio proporre nulla di diverso ai lavoratori coinvolti.

Ci è voluto troppo tempo. Tutta quella gente ha il diritto di sapere cosa stia succedendo e cosa sarà di loro in futuro; nessuno si aspetta da noi che ci limitiamo a insistere sulla stessa linea, senza intraprendere ulteriori iniziative. Ci rendiamo conto che questa non è più una strada percorribile. Detto questo, noi, la Commissione, abbiamo fatto del nostro meglio per trovare una soluzione.

Quindi, come ho detto poc'anzi, il governo polacco dovrebbe proporci un piano industriale realizzabile, in primo luogo per Danzica. Tutti i dipendenti del cantiere possono fare un ottimo lavoro e stanno già facendo un lavoro che abbiamo motivo di credere si possa sviluppare - dopotutto, è stato privatizzato, i proprietari hanno fatto degli investimenti e c'è la possibilità di continuare. Tuttavia, abbiamo assolutamente bisogno di un piano industriale ed è questo che vi chiedo. Voi che siete coinvolti direttamente nella situazione della Polonia dovreste, in qualità di europarlamentari, invitare il governo polacco a giungere presto a una conclusione. In altre parole, non stanno ancora proponendo una soluzione ai problemi che avete indicato.

Supponendo che il problema di Danzica venga affrontato nel modo sopra esposto, veniamo ora agli altri due cantieri navali. Ho già affermato che per i cantieri di Gdynia e di Stettino si potrebbe puntare a prospettive occupazionali durature. E' di questo che di tratta ed è per questo che ho citato l'esempio di Olympic Airways. Naturalmente, sono due casi completamente diversi - da un lato la costruzione navale, dall'altro l'aeronautica - ma, detto questo, il criterio seguito nel caso di Olympic Airways è stato quello di concentrarsi prima sulla liquidazione e poi sulle attività, senza dover restituire le ingenti somme stanziate e offrendo alle imprese coinvolte l'opportunità di divenire autosufficienti, grazie ai nuovi investitori.

Onorevole Schulz, non abbiamo affermato di voler chiudere i cantieri. Stiamo piuttosto cercando di renderli solidi abbastanza da sopravvivere alla recessione, e impegnati nelle attività che offrono le maggiori possibilità di profitto nei rispettivi siti. E' proprio questa l'opportunità che si presenta a entrambi i cantieri, una volta riuniti gli elementi dell'attivo e tenuto conto del fatto che alcuni dei potenziali investitori hanno il solo scopo di dare ai cantieri un futuro sostenibile.

Onorevole Schroedter, il periodo di transizione dei cantieri polacchi, oltre ad essere stato più lungo rispetto a quello dei cantieri della Germania dell'Est, è coinciso con un periodo di espansione economica. Per rispondere all'onorevole Chruszcz e all'onorevole Czarnecki, che paragonano tale situazione attuale a quella dei cantieri navali tedeschi, è vero che è possibile fare un parallelo simile, ma ho due considerazioni generali da esporre.

In primo luogo, dobbiamo considerare che in altri paesi, quali la Danimarca e il Regno Unito, dove gli aiuti pubblici non sono stati così generosi, il settore cantieristico ha subito notevoli ridimensionamenti o addirittura chiusure. Io ne so qualcosa perché proprio nel mio paese diversi cantieri hanno dovuto chiudere. Quindi, se si parla di parità di trattamento, dobbiamo prendere in considerazione il fatto che in altri Stati membri dell'Unione europea i cantieri non più autosufficienti hanno dovuto chiudere.

Alcuni onorevoli deputati hanno fatto il confronto con la situazione in Germania. La dimensione totale dei tre cantieri polacchi - Gdynia, Danzica e Stettino - è paragonabile a quella dei cantieri tedeschi prima della ristrutturazione e anche gli aiuti ricevuti dai cantieri polacchi dal 2002 al 2008 sono paragonabili a quelli erogati dalla Germania ai cantieri tedeschi - circa 3 miliardi di euro. Esistono quindi delle basi per effettuare un confronto.

Tuttavia, dal punto di vista della distorsione della concorrenza e del mantenimento di posti di lavoro stabili, la lunghezza del processo di ristrutturazione in Polonia è un'aggravante. Mentre per i cantieri tedeschi, privatizzati nel 1993, la ristrutturazione si è conclusa nel 1995-1996, i cantieri polacchi hanno continuato le attività grazie ai sussidi per un periodo molto lungo, da ben prima dell'ingresso della Polonia nell'Unione europea, e sono stati salvati dalla bancarotta in diverse occasioni.

Ho ricordato prima che sono trascorsi oltre quattro anni dall'ingresso della Polonia nell'Unione europea e otto dall'introduzione in Polonia delle disposizioni in materia di aiuti di Stato nel 2000 a seguito dell'accordo di associazione del 1994. In aggiunta, l'industria navale ha beneficiato di un'espansione senza precedenti negli ultimi cinque anni. Va quindi preso in considerazione anche il fatto che neppure in un periodo in cui il settore era in forte espansione è stato possibile rendere autosufficienti i cantieri navali polacchi. Anche in quel frangente, non stavano funzionando in modo efficiente e paragonabile a quello di altri cantieri navali.

L'espansione, assicurando ordini e provocando un costante aumento dei prezzi, ha dunque creato le condizioni favorevoli per una ristrutturazione di ampia portata, un'occasione della quale la Polonia non ha approfittato. Gli esperti del settore prevedono già una flessione e un eccesso di capacità produttiva sul mercato mondiale per i prossimi due o tre anni.

In conclusione, il raffronto con la Germania potrebbe avere senso: è vicina e la situazione è paragonabile. Tale raffronto dimostra l'uguaglianza di trattamento per cantieri navali polacchi e per quelli tedeschi e l'applicazione degli stessi criteri per lo stanziamento degli aiuti di Stato, con l'autosufficienza al primo posto.

Infine, si dovrebbe tracciare un parallelo anche con altri casi in cui la Commissione non ha autorizzato la concessione di aiuti di Stato e ha persino ingiunto la restituzione degli aiuti illegali erogati in altri Stati membri. Nel settore della cantieristica navale, ricordo decisioni che disponevano la restituzione degli aiuti - come alcuni di voi ricorderanno - da parte del cantiere navale pubblico IZAR in Spagna, dei cantieri navali greci e di alcuni altri cantieri.

Se, come dice l'onorevole Bielan e come ho osservato io stessa, abbiamo impiegato anni, è stato a causa dell'importanza economica, sociale e simbolica dei cantieri. E' vero, e credo che fosse giustificabile, ma un futuro di autosufficienza è quanto di meglio possiamo offrire agli eroi dei cantieri ed è quanto vi chiedo: soltanto un approccio realistico, l'approccio che meritano quegli eroi.

E' stata fatta una domanda riguardo alla cantieristica navale europea. La Commissione, in collaborazione con l'industria navale europea, sta attuando una strategia integrata chiamata "Leadership 2015”, che mira ad aumentare la concorrenzialità del settore navale in tutti gli Stati membri dell'Unione europea. In tale contesto, si sta lavorando per aiutare il settore, in Polonia come altrove, ad affrontare le sfide principali, ad esempio favorendo l'innovazione e una migliore tutela della proprietà intellettuale. I sussidi non possono essere la risposta alle sfide poste dalla concorrenza.

La Commissione, come voi, vuole un settore industriale sano, che possa essere gestito senza interventi da parte dello Stato e i cui risultati non siano attribuibili ad altri. In tali condizioni operano molti cantieri navali in Europa, in particolare nel settore della produzione di imbarcazioni tecnologicamente avanzate.

L'onorevole Tomczak e altri onorevoli deputati hanno paragonato l'attuale situazione del settore finanziario a quella del sistema bancario, e chi trae vantaggio dall'attuale situazione economica? La riduzione della quota di mercato dell'Unione europea nella cantieristica navale internazionale non si invertirà tenendo in attività cantieri non autosufficienti; gli onorevoli Chruszcz e Tomczak hanno fatto solo considerazioni generali sulla crisi finanziaria, come ho cercato di spiegare all'inizio del mio intervento. Vorrei rispondere in modo più approfondito alle domande poste da alcuni di voi.

E' stata chiesta la possibilità di applicare in modo meno rigoroso le disposizioni in materia di aiuti di Stato, alla luce degli aiuti di Stato approvati dalla Commissione per gli istituti finanziari. Tale domanda è interessante e non solo nell'ambito della vostra sessione odierna. Ma dobbiamo spiegare il motivo per cui la Commissione sembra così rigida nel caso dei cantieri navali polacchi mentre autorizza aiuti cospicui alle banche europee.

La situazione dei cantieri navali polacchi, se me lo consentite, è completamente diversa da quella del settore bancario, per due motivi, che mi appresto a esporvi. Primo: il fallimento di una banca europea di primaria importanza potrebbe determinare il crollo di altri istituti finanziari e provocare effetti negativi sull'intero sistema economico di uno o più Stati membri. Al momento, stiamo quindi valutando misure di emergenza a breve termine per le banche, mentre per i cantieri polacchi si parla di fondi per la ristrutturazione distribuiti negli anni. In ogni caso, qualora le banche richiedessero un sostegno statale a lungo termine, sarebbero soggette a condizioni simili a quelle cui sono stati sottoposti i cantieri navali polacchi, ovvero la presentazione di un piano di ristrutturazione credibile e la garanzia di autosufficienza a lungo termine per i beneficiari. E' un dato di fatto che, anche nel settore bancario al momento, stiamo prendendo in considerazione le banche con dei piani economici di ristrutturazione che durino nel tempo.

Non capisco il motivo per cui alcuni di voi siano così preoccupati dalla nazionalità di coloro che acquisteranno le attività dei cantieri. Se sono veri imprenditori e se sono veramente interessati a quelle attività, lasciamoli fare. Trovare una soluzione per i lavoratori dei cantieri è un atto dovuto, senza campanilismi e senza protezionismi. Non è certo questa la risposta che voglio dare a lavoratori per i quali è importante avere un posto lavoro che sia sostenibile.

Mi compiaccio che alcuni onorevoli deputati apprezzino la flessibilità dei cantieri navali e il nostro approccio antidogmatico. A mio avviso, se affermiamo che l'unica possibilità risiede nel produrre navi, che non trattiamo i casi in esame in modo professionale, poiché, con le competenze dei lavoratori dei cantieri, dovrebbe essere possibile la produzione sostenibile anche di altri prodotti. Se è vero che la domanda è in crescita e i lavoratori e i cantieri sono competenti, come affermate e come credo, allora possiamo dare loro un'opportunità liberandoli dal fardello degli aiuti di Stato.

Vedo segni di impazienza, quindi cercherò di concludere. Una delle richieste principali che mi sono state avanzate è quella di concedere altro tempo, ma mi domando se sia questo il modo migliore per far fronte a una questione così complessa. Credo che i lavoratori dei cantieri abbiano il diritto di chiederci una soluzione che assicuri loro continuità nel futuro. La Commissione auspica e chiede al governo polacco - e su questo fronte ci occorre tutto il vostro sostegno presso il governo - una presa di coscienza. Presentate il piano industriale per Danzica. Ve ne prego. E sappiate che per i cantieri di Gdynia e Stettino esistono delle possibilità.

Esiste un futuro, ma dobbiamo fare in modo che gli elementi dell'attivo siano svincolati dall'onere di restituire gli aiuti di Stato ottenuti negli ultimi anni e che, assommando le attività, si crei un nuovo futuro per entrambi i cantieri e in entrambe le regioni.

E' di capitale importanza che le attività siano svincolate da tali oneri poiché, con un onere del genere gravante sulle attività, calerebbe l'interesse degli investitori. Ciò significa semplicemente riflettere sulla soluzione. Se la liquidazione è necessaria, può essere effettuata parallelamente e in tal modo non avrà una durata eccessiva.

Se dovessi confrontarmi con quei lavoratori, preferirei consigliare loro di accettare la proposta offerta dalla Commissione, che, una volta accettata, può essere attuata in tempi rapidi. E non mi si dica che la legge in Polonia è quella e non si può cambiare. Non sono del tutto certa che la legge permetta di mettere in pratica questa soluzione, ma, qualora non lo permettesse, vi sarebbe sempre la possibilità di agire come un governo. Grazie all'esperienza maturata con altre mansioni, so che se si vuole realizzare un proposito c'è sempre un modo. Ve lo chiedo con il cuore, per il bene di tutti quei lavoratori: intervenite presso il governo polacco.
<SPEAKER ID="469" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="470" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski  " AFFILIATION="UEN">
per iscritto. - (PL) Signora Presidente, la posizione della Commissione in merito ai cantieri navali polacchi ha rafforzato la mia convinzione che la Polonia non avrebbe dovuto entrare nell'Unione europea alle condizioni proposte alcuni anni fa. Milioni di miei connazionali condividevano tale opinione, ma la maggioranza è stata spinta a credere che l'Unione europea avrebbe aiutato la Polonia a raggiungere il livello di sviluppo dei "vecchi” Stati membri. Ciò è vero non soltanto per i cantieri navali, ma anche per molti altri ambiti, come l'agricoltura. Sono favorevole all'ingresso del mio paese nella Comunità europea, ma disapprovo e contesto che la Polonia venga trattata come terra di conquista dal punto di vista economico. E' evidente che l'ex Germania dell'Est e lo stesso settore bancario hanno ricevuto un trattamento ben diverso. A loro è stato concesso di avere aiuti da parte dello Stato.

Sono convinto che l'approvazione del trattato di Lisbona, il cui destino è del tutto incerto, renderebbe l'economia della Polonia in tutto e per tutto dipendente dalla burocrazia di Bruxelles ed è per tale motivo che, nel corso delle prossime elezioni per il Parlamento europeo, i cittadini europei dovranno sostenere i politici contrari al trattato.
