<CHAPTER ID="014-02">
2. Rapimento del giornalista Alan Johnston a Gaza
<SPEAKER ID="193" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione concernenti il rapimento del giornalista Alan Johnston a Gaza.
<SPEAKER ID="194" NAME="Richard Howitt " LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, con il suo permesso inizierò dicendo che la settimana scorsa più di mille persone tra dipendenti della BBC, amici e colleghi di Alan Johnston si sono raccolte in veglia davanti alle sedi della BBC di tutto il mondo. Do il benvenuto ai collaboratori della sede della BBC di Strasburgo, che, in segno di omaggio per il loro collega rapito, presenziano ai nostri lavori dalla tribuna del pubblico.

(Applausi)

Quando, in qualsiasi parte del mondo, una persona viene rapita, i suoi amici e i suoi familiari si affidano sempre ai media perché mantengano viva agli occhi del mondo e di noi politici la sorte del loro caro. E quando la persona rapita è essa stessa giornalista, spetta a noi tener desta l'attenzione sulla sua vicenda, così come i giornalisti lo fanno per altre persone.

Ciò vale anche nel caso di Alan Johnston, il giornalista della BBC rapito a Gaza 46 giorni fa. Con la sua carriera, Alan è il simbolo vivente dell'ottima reputazione della BBC quanto a integrità e obiettività. Dopo aver lavorato in Uzbekistan e Afghanistan, Alan scriveva ora appassionati reportage sul popolo palestinese, al quale è strettamente legato e per il quale nutre un profondo rispetto. E il suo pubblico lo ha capito, tanto che 50 000 persone hanno firmato questa settimana la petizione on line per chiedere il suo rilascio.

I nostri pensieri vanno, naturalmente, innanzi tutto a Graham e Margaret Johnston e agli altri componenti della sua famiglia, che possono contare sulla nostra partecipazione e sul nostro sostegno.

Desidero rendere omaggio all'impegno di tutti i dirigenti e collaboratori della BBC nonché ai giornalisti e ai sindacati britannici e di tutto il mondo che hanno condotto la campagna per la liberazione di Alan.

Uno dei colleghi presenti qui oggi mi ha detto che Alan è conosciuto molto semplicemente come una persona che dà vita a storie. La nostra storia di oggi è la sua vita. Grazie alla sua coraggiosa presenza a Gaza, dove è l'unico giornalista occidentale residente stabilmente, Alan Johnston ha avuto modo di raccontare le sofferenze del popolo palestinese ed è ora diventato il caso emblematico di un giornalista intrappolato nella sua stessa storia - vittima delle stesse sofferenze che raccontava.

Ci è stato detto che Alan è vivo e in salute, ma non chi lo tiene prigioniero. Sugli scopi del suo rapimento - motivi politici, richieste di danaro o di riconoscimento - possiamo solo fare ipotesi, perché in realtà non li conosciamo, ammesso che esistano. E' nondimeno evidente che, per impedire che altri siano vittime di quanto è accaduto ad Alan, occorre comprendere il problema palestinese in termini politici, così come politica deve essere la soluzione.

Oggi, però, la nostra risposta non è politica, è una risposta umanitaria. A chiunque voglia ascoltare chiediamo di rilasciare Alan Johnston senza fargli del male e senza frapporre ostacoli. Il Parlamento europeo dovrebbe accogliere con favore le garanzie di aiuto giunte questa settimana dai ministri europei degli Affari esteri e il "contatto permanente” promesso dall'Alto rappresentante, che, ne siamo certi, manterrà le sue promesse. Apprendo inoltre che il Commissario Almunia, nella sua replica alla discussione odierna, si impegnerà affinché il suo collega Commissario Michel insista sul caso di Alan Johnston nei colloqui che avrà il prossimo fine settimana con il Presidente Abbas e i rappresentanti dell'Autorità palestinese. La ringraziamo.

Il Parlamento europeo apprezza il sostegno e la collaborazione dell'Autorità palestinese ed è orgoglioso degli aiuti che l'Unione vi mette a disposizione per pagare il vostro personale e garantire i servizi essenziali che esso fornisce. Ma sono stati i vostri servizi di intelligence a mettersi in contatto con i rapitori di Alan, ed è quindi in voi che riponiamo le nostre speranze di una soluzione positiva.

Negli ambienti della radio si dice che la cosa peggiore sia "fare buco”, cioè avere il microfono acceso e non dire nulla. Il rapimento di Alan Johnston è il silenzio di fronte a un microfono aperto, un silenzio che deve cessare.

(Applausi)
<SPEAKER ID="195" NAME="Marcin Libicki " LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, ci sono giornalisti che svolgono il loro compito in maniera più o meno soddisfacente, così come ci sono media migliori e media peggiori. Alan Johnston era un buon giornalista, che lavorava per una testata famosa, popolare e rispettata come la BBC. Alan Johnston è stato rapito, nonostante o a causa della sua decisione di lavorare specificamente per e tra la gente del Medio Oriente, una regione che si trova attualmente in una situazione di crisi. Lavorava per quella gente informando il mondo sulle sue condizioni e, fornendoci informazioni, permetteva a noi politici di cercare di risolvere quella situazione di crisi, sulla quale, purtroppo, abbiamo ben poche possibilità di intervenire.

Signora Presidente, rapimenti, attentati terroristici e assassini sono tutti, purtroppo, fenomeni che fanno parte del mondo odierno, un mondo privo ormai di qualsiasi principio, persino - se così si può dire - dei principi della guerra. Le guerre sono combattute nella maniera più brutale. Alan Johnston è rimasto vittima di questo fenomeno, ma, in un certo senso, ne siamo tutti vittima. Mi auguro che le autorità competenti facciano tutto il possibile per liberare Alan Johnston.
<SPEAKER ID="196" NAME="Marios Matsakis " LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, non c'è dubbio che i palestinesi che vivono a Gaza soffrano profondamente per le pesanti violazioni dei loro diritti umani causate dalla terribile condizione di assedio imposta loro dalle azioni aggressive del governo israeliano e dalla tolleranza dei governi occidentali verso quelle azioni.

Allo stesso tempo, non c'è dubbio che della piaga quotidiana sofferta dai palestinesi l'opinione pubblica mondiale viene a conoscenza grazie al lavoro dei giornalisti, che rischiano la loro stessa vita per servire la causa della libertà d'informazione e quindi contribuiscono a promuovere la lotta del popolo palestinese per ottenere giustizia. Pertanto, il rapimento di giornalisti come Alan Johnston va contro gli interessi del popolo palestinese e danneggia gravemente le loro giuste richieste. Invitiamo il popolo palestinese a moltiplicare gli sforzi per la liberazione di Alan Johnston. Riteniamo che in questo modo aiuteranno se stessi più di chiunque altro.
<SPEAKER ID="197" NAME="Erik Meijer " LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, Gaza è una zona piccola ma altamente urbanizzata, praticamente tagliata fuori dal mondo che la circonda. A causa dell'opposizione da parte del confinante Israele, il porto e l'aeroporto che avrebbero dovuto essere costruiti grazie ai finanziamenti dell'Unione europea non sono stati realizzati, così come non è stato realizzato il collegamento aperto con la parte molto più grande del futuro Stato palestinese lungo il fiume Giordano. Per molto tempo Israele è stato un luogo che offriva opportunità di lavoro, ma ora ha ridotto in gran misura questa possibilità per il timore di attentati e permette a un numero molto inferiore di persone di entrare nel proprio territorio attraverso il posto di frontiera di Erez.

Israele controlla, inoltre, il posto di frontiera con l'Egitto. Si tratta di una zona isolata, dove un'ampia fascia della popolazione palestinese vive ammassata, senza un lavoro, senza un reddito e senza un'abitazione adeguata. La saggia decisione di rimuovere gli insediamenti dei coloni israeliani da quella striscia costiera può aver avuto qualche effetto su coloro che vi avevano abitato ed erano stati odiati da chi viveva loro intorno, però ha significato ben poco per chiunque altro risieda nell'area.

Gaza è una zona disastrata, brulicante di persone prive di un futuro cui guardare con speranza, e questo fa di Gaza una prigione a cielo aperto e un luogo di coltura per gesti disperati. Per lungo tempo, i gesti disperati sono consistiti essenzialmente in attentati suicidi contro obiettivi israeliani, ma anche in rapimenti. Alan Johnston è il quindicesimo giornalista rapito a Gaza e nel mese successivo al suo rapimento non si è più saputo nulla di lui per molto tempo.

Tutti i leader palestinesi, il Presidente Mahmoud Abbas, il Primo Ministro Ismail Haniya e il capo dell'OLP Marwan Barghouti, ora in carcere, condannano unanimemente atti efferati come questo. In assenza di risultati positivi e convincenti sulla strada verso l'ottenimento di un loro Stato e in mancanza di aiuti e di un reddito per il loro popolo, hanno perso il controllo della situazione. In questo vuoto di prospettive per il futuro, criminali sconosciuti stanno conquistando il potere, e ciò non contribuisce affatto a migliorare la situazione in Palestina o in Israele. I giornalisti che operano in Iraq e Afghanistan, per esempio, sono sempre meno in grado di seguire gli eventi sul terreno. Per tale motivo dobbiamo essere vigili; per tale motivo i giornalisti rapiti devono essere liberati.
<SPEAKER ID="198" NAME="Carl Schlyter " LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, l'anno scorso il numero di giornalisti rapiti e uccisi in tutto il mondo ha raggiunto un livello record. E' ora nostro compito impegnarci affinché quel record non sia battuto nel corso del 2007, ed è nostro dovere adoperarci per contribuire alla liberazione di Alan Johnston.

Il mio pensiero va a tutti i suoi familiari e ai suoi colleghi. Devo dire che sono molto fiducioso sul suo rilascio. Sappiamo che i leader palestinesi hanno condannato il rapimento e che i rapitori non possono contare sul sostegno del popolo palestinese. Sappiamo che il popolo palestinese è consapevole del fatto che Alan Johnston ha fatto più di chiunque altro per far conoscere le sue sofferenze nel corso di 16 anni di attività giornalistica. Sulla base di questi elementi, anche noi possiamo contribuire a ottenere la liberazione di Alan Johnston.

Sono stato a Gaza e so quanto la situazione sul posto sia difficile. Però, è solo garantendo che a Gaza siano presenti quanti più giornalisti possibile e che quanti più giornalisti possibile possano scrivere di quello che vi succede che gli abitanti di Gaza riusciranno a convincerci di contribuire a migliorare la loro condizione. Poiché il popolo palestinese sa che questo rapimento va contro i suoi interessi, sono certo che i sequestratori non riceveranno alcun aiuto e saranno infine costretti a rilasciare Alan Johnston.
<SPEAKER ID="199" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou " LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, desidero esprimere il mio rammarico per questa vicenda. Ancora una volta un giornalista che aveva il coraggio di lavorare in condizioni difficili e pericolose è rimasto vittima di rapitori, i quali col loro gesto hanno anche privato noi politici e opinione pubblica internazionale della possibilità di ricevere informazioni sulle tragiche condizioni di vita in quella regione.

Mi auguro che la reazione dell'opinione pubblica e della leadership politica dei Territori palestinesi nonché l'azione efficace del governo di unità nazionale, di giorno in giorno sempre più visibile, possano favorire la liberazione del giornalista Alan Johnston e consentire di identificare gli autori del rapimento e individuare le responsabilità.

Una missione di deputati al Parlamento, di cui faccio parte insieme con altri colleghi presenti in Aula, si recherà nei Territori palestinesi la settimana prossima. Nel quadro delle convenzioni internazionali e delle nostre relazioni bilaterali con l'Autorità palestinese, esprimeremo tutte le nostre preoccupazioni ed eserciteremo tutte le possibili pressioni - se la vicenda non si sarà già risolta - per ottenere la liberazione di Alan Johnston e fornire quante più garanzie possibile per la sicurezza degli abitanti e dei visitatori di quell'area.
<SPEAKER ID="200" NAME="Simon Coveney" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, mi auguro che questa discussione e la risoluzione possano contribuire, in qualche modo, alla pressione internazionale volta a ottenere la liberazione di Alan Johnston, rapito due settimane fa.

Come Parlamento dobbiamo far sentire la nostra voce e lanciare un chiaro messaggio di condanna degli atti di violenza che sono stati compiuti e del rapimento di un uomo che si è guadagnato la reputazione di uno dei più autorevoli giornalisti del mondo. Si è costruito questa reputazione nel corso di molti anni ma in modo particolare durante gli ultimi tre anni a Gaza, ed è apprezzato per l'obiettività e l'equilibrio delle sue cronache su una situazione molto difficile.

Invitiamo tutti coloro che sono in grado di esercitare influenza o potere sui suoi sequestratori a fare tutto il possibile per ottenerne la liberazione. Per quanto riguarda il popolo palestinese, questa crisi va ad aggiungersi a una situazione già tragica di per sé e lancia al resto del mondo il messaggio che a Gaza non sono né graditi né al sicuro neppure i giornalisti di provata esperienza.

Alan Johnston è un uomo che da anni informa il resto del mondo sulle sofferenze, sulle ingiustizie e sulle tragedie che continuano ad affliggere quella regione. Fare di lui l'obiettivo di un sequestro è non soltanto un crimine orrendo in sé e per sé, ma anche un atto controproducente per la causa del popolo palestinese.

Gaza è già abbastanza isolata senza che venga cancellata la possibilità di un'informazione accurata da parte dei media. Invitiamo in particolare l'Autorità palestinese ad adoperarsi per la liberazione di Alan Johnston e a trattarla come un'assoluta priorità, e sollecitiamo il Consiglio e la Commissione a massimizzare i loro sforzi a tal fine.

Concludo esprimendo ai familiari e agli amici di Alan Johnston la sincera partecipazione del gruppo del PPE-DE al Parlamento europeo. Mi auguro che le loro sofferenze possano presto trovare sollievo e una conclusione positiva.
<SPEAKER ID="201" NAME="Elizabeth Lynne" LANGUAGE="EN">
Anch'io desidero esprimere il sostegno mio personale e quello del gruppo ALDE ad Alan Johnston e alla sua famiglia.

Credo che nessuno di noi possa immaginare i motivi per cui egli viene tenuto prigioniero. E' una persona che ha sempre sostenuto il popolo palestinese; è quindi incomprensibile che venga rapito. Cosa sperano di ottenere i suoi sequestratori? Non possono certamente pensare di favorire la causa palestinese, come persino molti palestinesi hanno sottolineato. L'unica colpa di Alan Johnston è credere che la storia di Gaza e del suo popolo debba essere raccontata in modo corretto ed equilibrato, cosa che ha fatto in maniera straordinaria negli ultimi tre anni, quando è stato l'unico corrispondente straniero a vivere stabilmente nella striscia di Gaza.

Abbiamo tutti sperato nella sua liberazione quando sono state rilasciate le altre 14 persone rapite dal 2005 a oggi, e ora aggiungiamo la nostra voce agli inviti rivolti all'Autorità palestinese affinché moltiplichi gli sforzi per ottenere la liberazione in tempi rapidi di Alan Johnston. Chiediamo anche che cessino tutti gli attacchi contro giornalisti. Cos'altro possiamo ancora dire? Sono certa che in tutta l'Unione europea si spera e si prega per il suo rilascio. Quello che stiamo facendo oggi è aggiungere le nostre voci a quelle dei familiari e dei colleghi per dire ai suoi rapitori: rendetevi conto del fatto che, se dovesse succedergli qualcosa, perdereste una voce forte capace di raccontare la vostra storia a tutto il mondo. L'unica cosa che otterreste sarebbe di isolare ancora di più voi stessi e il popolo palestinese. E' veramente questo ciò che volete? O non volete piuttosto far sentire la vostra voce per non essere ancora più costretti ai margini? Atti del genere rendono ancora più difficile a coloro tra noi che hanno sempre sostenuto la causa palestinese il compito di convincere gli altri della validità delle vostre argomentazioni, ed è per questo che gesti simili sono del tutto controproducenti e tradiscono il popolo palestinese, che continua a soffrire.
<SPEAKER ID="202" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Onorevoli colleghi, ho firmato l'appello inviato dai deputati del Parlamento europeo alle autorità palestinesi e ad altre organizzazioni affinché concentrino immediatamente tutti i loro sforzi per ottenere il rilascio incondizionato del giornalista della BBC.

Ora lanciamo un pressante invito alla Commissione e al Consiglio a fare altrettanto e a imporre sanzioni in caso di fallimento delle vie diplomatiche. Il Presidente Abbas e i rapitori che da 26 giorni tengono in ostaggio il giornalista devono sapere che stanno tenendo in ostaggio l'intera Palestina, impedendole di proseguire il suo cammino sulla strada dello sviluppo e condannandola all'isolamento.

Voglio sottolineare che la liberazione di Alan Johnston è essenziale per la sicurezza di tutti i giornalisti che lavorano nel Medio Oriente. Desidero esprimere qui, nella sede del Parlamento, la mia stima per il lavoro compiuto da Alan Johnston negli ultimi tre anni, e plaudo all'impegno eroico di tutti i suoi colleghi giornalisti e delle loro famiglie per salvaguardare la libertà di stampa nelle zone di conflitto in tutto il mondo. Loro sono un'importante ragione di speranza per le popolazioni locali, vittima di terribili violenze sulle quali non sarebbe possibile fare giustizia se non ci fosse la libertà di stampa.

L'Europa deve fare tutto quanto in suo potere per garantire la sicurezza dei giornalisti in quella regione.
<SPEAKER ID="203" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, sono 16 anni che Alan Johnston lavora in qualità di giornalista per la BBC. Ha coperto numerosi paesi, tra cui l'Afghanistan e l'Uzbekistan, e quindi non si può proprio dire che si sia scelto una vita comoda! Durante i tre anni trascorsi a Gaza ha seguito con grande interesse le vicende sociali e politiche di quell'area e ha raccontato la storia della gente di Gaza. Pertanto, come già osservato da altri, il fatto che ora non possa svolgere il lavoro che ama e sa fare così bene è un grave danno per la causa palestinese.

Solamente nel 2005 e 2006, 181 giornalisti e loro collaboratori sono stati uccisi, 1 678 sono stati arrestati e 56 rapiti, mentre 2 780 hanno subito attacchi fisici o minacce. Nel 2006 è stato registrato il numero più alto di uccisioni dopo il 1994, quando furono ammazzati 103 giornalisti, perlopiù in Ruanda, Algeria e nell'ex Jugoslavia. La censura e i divieti all'attività dei media sono, ovviamente, diffusi e duraturi.

In questa proposta di risoluzione comune invitiamo tutti gli organismi dell'Unione europea - diplomatici degli Stati membri, l'Alto rappresentante per la PESC e la Commissione - a potenziare e coordinare il loro impegno per ottenere il rilascio di Alan Johnston. Invitiamo altresì l'Autorità palestinese a moltiplicare i suoi sforzi, la quale indubbiamente darà la massima priorità a questa vicenda se sarà messa sotto pressione dal popolo palestinese. Ringrazio tutti coloro - giornalisti e non - che a Gaza hanno chiesto la liberazione di Alan Johnston. I cittadini di Gaza sanno che hanno bisogno di un giornalista integro e impegnato che offra loro una finestra sul mondo.

Le democrazie libere non possono crescere se non è garantita la libertà di stampa. Chiedendo con insistenza che Alan Johnston ritorni sano e salvo rendiamo omaggio al coraggio di tutti i giornalisti che mettono a rischio la loro stessa sicurezza pur di diffondere nel mondo la verità e di consentire a noi tutti di godere della democrazia.
<SPEAKER ID="204" NAME="Günter Nooke" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli deputati, consentitemi, a questo punto della discussione, di fare un breve commento a nome del Consiglio, per dire quanto sia deprimente per tutti noi affrontare questo argomento. Il corrispondente della BBC Alan Johnston è stato rapito a Gaza il 12 marzo. Il Consiglio "Affari esteri” di lunedì scorso si è svolto in un clima di grande preoccupazione per la sorte del giornalista, sequestrato ormai da sei settimane. Chiediamo la sua immediata e incondizionata liberazione.

Alan Johnston è un giornalista rispettato a livello internazionale e a Gaza può contare su molti amici. E' sempre stato suo intento far vedere al mondo coi suoi stessi occhi come stanno realmente le cose a Gaza. Il suo rapimento è un atto criminale che non posso che condannare il più recisamente possibile. Desidero infine esprimere la mia partecipazione alla sua famiglia, che sta lottando a suo nome e da oltre un mese e mezzo vive nell'angoscia e in una pesante incertezza.

(Applausi)
<SPEAKER ID="205" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, sono già passate più di sei settimane dal rapimento di Alan Johnston e la Commissione ha espresso la sua solidarietà con la famiglia, gli amici e i colleghi in questo momento così difficile.

Margot Wallström, in qualità di Vicepresidente della Commissione, ha rilasciato a nome di quest'ultima una dichiarazione pubblica sul rapimento di Alan Johnston, manifestando profonda preoccupazione per la sorte del giornalista e chiedendone l'immediato rilascio. Questa settimana il rapimento è stato condannato anche dal Consiglio, che ha invocato la liberazione incondizionata del giornalista. Ieri, inoltre, anche il collega Commissario Michel ha sollevato la questione del rapimento del giornalista della BBC durante un incontro con il Vice Primo Ministro palestinese al-Ahmad, al quale ha chiesto di esercitare tutta la sua influenza e di attivare tutti i suoi contatti per ritrovare Alan Johnston. Il Vice Primo Ministro ha garantito al Commissario Michel che farà tutto quanto in suo potere affinché il giornalista sia rilasciato in tempi rapidi.

Il Commissario Michel ha poi ribadito le sue richieste negli incontri con altri interlocutori palestinesi durante il viaggio che ha compiuto nella regione. Intensi e coordinati sforzi diplomatici sono ora in corso per ottenere il rilascio immediato di Alan Johnston. Il nostro personale a Gerusalemme segue da vicino gli sviluppi della situazione e ci ha comunicato che le autorità palestinesi, d'intesa con le forze di sicurezza, stanno discutendo di tutte le opzioni possibili con il governo britannico, al fine di giungere a un esito positivo della vicenda.

La vicenda rimane una questione di alta priorità per il Presidente Abbas. Prendiamo atto delle dichiarazioni pubbliche di condanna del rapimento che sono state rilasciate dal Primo Ministro Haniyeh, da Barghouti, a nome dei prigionieri palestinesi, e dai palestinesi in tutto il mondo.

E' evidente che il rapimento di un giornalista famoso come Alan Johnston, che ha fatto così tanto per portare all'attenzione del mondo la situazione dei palestinesi, è particolarmente allarmante. I responsabili del rapimento stanno rendendo un cattivo servizio alla causa del popolo palestinese e al processo di pace nel Medio Oriente.

(Applausi)
<SPEAKER ID="206" NAME="Presidente">
Vi ringrazio per queste dichiarazioni.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà tra breve.
