<CHAPTER ID="013-03">
3. Sri Lanka (votazione)
<SPEAKER ID="268" NAME="Thomas Mann">
autore. - (DE) Signor Presidente, vorrei suggerire di stralciare il considerando 3 dalla risoluzione perché la situazione del giornalista Tissainayagam è citata soltanto nel preambolo del testo, non nel suo dispositivo. Durante i negoziati comuni, il punto è stato cancellato dall'ordine del giorno. Raccomando pertanto di eliminare l'argomento anche in tale ambito. Sicuramente avremo modo di riparlarne in altra sede.
