<CHAPTER ID="010">
Composizione del Parlamento
<SPEAKER ID="017" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero soltanto fare un'osservazione da mettere agli atti. Poiché le decisioni delle autorità italiane per quanto concerne il cambiamento dei rappresentanti dei deputati eletti in Italia si riferiscono alle elezioni del 2004, penso che non sia così corretto che tutto decorra dall'8 novembre. E' probabile che il cambiamento debba essere retrodatato e penso che di ciò dovrà occuparsi la competente commissione di questa Assemblea.
<SPEAKER ID="018" NAME="Presidente">
Prendiamo nota della sua osservazione. Non so quali siano le implicazioni di ordine giuridico, ma la segreteria esaminerà la questione e, se necessario, la riferirà alla commissione competente per valutare la fondatezza della sua osservazione.
