<CHAPTER ID="007">
Programma Cultura (2007-2013) (discussione) 
<SPEAKER ID="081" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la raccomandazione per la seconda lettura, della commissione per la cultura e l'istruzione, relativa alla posizione comune del Consiglio in vista dell'adozione della decisione del Parlamento europeo e del Consiglio che istituisce il programma Cultura (2007-2013) [06235/3/2006 - C6-0269/2006 - (Relatore: Onorevole Graça Moura).
<SPEAKER ID="082" NAME="Vasco Graça Moura " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (PT) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il processo, che culminerà con la votazione sul programma quadro Cultura 2007-2013 in seconda lettura, è stato complesso e lento: lento essenzialmente a causa di una serie di battute di arresto legate alle prospettive finanziarie, come tutti ben ricordiamo, e complesso per la natura stessa del problema e per l'ampia e variegata gamma di contributi al dibattito da parte di tutti i membri delle altre commissioni che hanno espresso il loro parere ai membri della commissione competente.

Da tutti questi contributi è scaturito un ricco dialogo sul programma quadro Cultura 2007-2013, che successivamente è passato dalla prima lettura alla lettura attuale. Il processo è stato caratterizzato da interventi formali e informali da parte sia della Commissione sia del Consiglio, che hanno condotto a fruttuosi scambi di opinioni e a posizioni di consenso su cui non si può che fornire un giudizio estremamente positivo.

A seguito di questo processo, la maggior parte degli emendamenti adottati in Aula in prima lettura sono stati poi ripresi nella posizione comune. Tra questi emendamenti, desidero evidenziare il riferimento esplicito, nei considerando e nel corpo dell'articolo 3, all'importanza di un patrimonio culturale comune condiviso dagli europei, un'idea che riassume gli obiettivi del programma.

Dobbiamo per questo monitorare costantemente l'attuazione degli obiettivi specifici stabiliti dal programma rispetto a questo eccezionale patrimonio che da secoli permea tutti gli ambiti dell'attività umana. Visto che questi ambiti riguardano la nostra civiltà e la nostra cultura, riflettono anche la nostra identità.

E' anche stato possibile trovare un accordo su soluzioni soddisfacenti per quanto riguarda la durata delle azioni, che si prevede si estenderanno su un periodo compreso tra uno e cinque anni, per l'intervento degli operatori culturali, il cui numero per paese varierà in ragione della natura dell'azione, e per i fondi del bilancio stanziati per ognuno dei settori interessati, in particolare la concessione di risorse aggiuntive per le azioni di cooperazione, ossia per progetti più piccoli, rispetto a progetti di cooperazione su più larga scala o pluriennali. Tutto questo permetterà di prendere in considerazione le azioni dei piccoli operatori, che tendono a essere più vicini ai cittadini, senza dimenticare le azioni di maggiore portata e visibilità, che coinvolgono più paesi su un periodo di tempo più lungo.

Vorrei inoltre sottolineare la disposizione relativa ad azioni speciali volte a sensibilizzare i cittadini europei sulla diversità culturale tra gli Stati membri. Alcune di queste azioni sono già previste, come le capitali europee della cultura e il sostegno a favore degli organismi europei che operano in ambito culturale, i quali, aspetto fondamentale, fungono da ambasciatori della cultura europea; in passato, inoltre, molti di essi hanno ottenuto un sostegno fondamentale da parte del Parlamento.

Se le regole cambieranno in ragione dei regolamenti finanziari in vigore e questi organismi si vedranno obbligati a dover presentare una domanda per ottenere gli aiuti di cui hanno bisogno nell'ambito del programma Cultura 2007-2013, è fondamentale che non siano trascurati e continuino a poter portare avanti le loro azioni.

La Commissione e il Consiglio prevedono che la natura pluridisciplinare del programma lo renderà estremamente flessibile e in grado di sostenere molte proposte innovative. Nonostante alcune riserve che ho espresso durante il dibattito in prima lettura, spero sinceramente che abbiano ragione.

In questo contesto, in cui le Istituzioni lavorano insieme nella stessa direzione, c'è solo un punto negativo, molto evidente. Faccio riferimento alle misere risorse, non c'è altro modo per definirle, stanziate per il programma Cultura 2007-2013. In prima lettura, alcuni dei colleghi intervenuti nel dibattito - in altri termini, non solo il sottoscritto in qualità di relatore - hanno segnalato questo aspetto.

E' un programma di terza generazione, un programma che intende essere più ambizioso ed efficace dei precedenti. E' un programma che comprende una gamma più ampia di azioni e vanta un numero maggiore di Stati membri interessati. Prevede anche costi di gestione e monitoraggio più elevati, però lo stanziamento di bilancio è molto al di sotto di quello che sarebbe necessario per realizzare questi obiettivi e molto al di sotto di quello che tutti i responsabili - membri della Commissione, ministri della Cultura, agenti e operatori culturali e politici - ritengono sia assolutamente vitale.

Comunque sia, anche nella situazione attuale, reputo che dovremmo esprimere l'auspicio che il programma Cultura 2007-2013 abbia successo e che possa dare un contributo decisivo allo sviluppo di quell'Europa nei confronti della quale siamo tutti impegnati.
<SPEAKER ID="083" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, sono molto lieto di essere presente in Aula al termine della seconda lettura. La mia sensazione rispetto alla votazione finale e alla decisione è molto positiva. Ora stiamo esaminando la serie di programmi dei quali sono responsabile, compreso il programma gioventù, istruzione e cittadinanza.

Iniziamo con la cultura. E' un tema estremamente emblematico e molto importante perché crediamo che, come nel passato, la cultura possa fornire molte risposte importanti per il futuro dell'Europa. Vorrei ricordarvi che, nel dicembre 2004, il Presidente Barroso aveva affermato che i valori culturali prevalgono sui valori economici, perché l'economia ci aiuta a vivere, ma è la cultura che rende la vita degna di essere vissuta.

Sono lieto di poter dire che un eccellente clima di cooperazione tra le nostre Istituzioni ha caratterizzato tutto il processo legislativo e ci ha permesso di raggiungere un compromesso molto soddisfacente. Vorrei in particolare ringraziare il relatore, onorevole Graça Moura, per l'ottimo lavoro svolto e, per ragioni analoghe, tutta la commissione per la cultura e l'istruzione, diretta dal suo presidente, onorevole Sifunakis. Il suo sostegno a questo programma costituisce un contributo importante all'imminente decisione.

Mi fa anche molto piacere che la linea generale suggerita dalla Commissione nella proposta originaria sia stata accolta con favore sia dal Parlamento sia dal Consiglio. Il prossimo programma Cultura promuoverà pertanto, in primo luogo, la mobilità transnazionale degli operatori culturali, in secondo luogo, la circolazione transnazionale delle opere d'arte e dei prodotti artistici e culturali e, terzo, il dialogo interculturale.

Sono analogamente convinto che il programma contribuirà all'espansione della cooperazione multilaterale in Europa, nonché allo sviluppo di un'identità europea, grazie alle interazioni che incoraggiamo tra i cittadini. Avremo a nostra disposizione 400 milioni di euro.

Desidero altresì ringraziare il Parlamento europeo del suo appoggio. Potremmo auspicare un sostegno maggiore, ma innanzi tutto dobbiamo essere consapevoli dei limiti e, in secondo luogo, sappiamo che il sostegno sta crescendo e ci saranno maggiori opportunità per organizzare la cooperazione. Tuttavia, come ha appena affermato l'onorevole Graça Moura, dobbiamo essere efficienti.

Desidero confermare che la Commissione può accettare i tre emendamenti contenuti nella relazione, in quanto corrispondono al compromesso tra le nostre tre Istituzioni. Spero davvero che il prossimo Consiglio dei ministri della Cultura di novembre possa adottare una decisione definitiva.
<SPEAKER ID="084" NAME="Bogusław Sonik">
a nome del gruppo PPE-DE. - (PL) Signor Presidente, sostengo l'obiettivo generale di questo programma, ossia il rafforzamento dello spazio culturale europeo comune e del senso di cittadinanza europea. Sono obiettivi encomiabili.

Sono tuttavia rimasto sorpreso nel leggere, in alcune parti della posizione comune del Consiglio del giugno di quest'anno, che il programma Cultura (2007-2013), e cito: "contribuisce al rafforzamento degli obiettivi trasversali della Comunità, contribuendo a eliminare tutte le discriminazioni fondate sul sesso, la razza, l'origine etnica, la religione o le convinzioni personali, gli handicap, l'età o le tendenze sessuali”. Obiettivi comunitari trasversali: ma che gergo è questo, onorevoli colleghi? Stiamo forse assistendo a una rinascita del realismo socialista? Tutto questo significa forse che il criterio chiave utilizzato per la valutazione dei progetti futuri sarà il loro presunto impatto sulla discriminazione? Forse sarebbe meglio affidare la valutazione dei progetti all'Osservatorio europeo dei fenomeni di razzismo e xenofobia di Vienna oppure all'Istituto europeo per l'uguaglianza di genere, istituito di recente. Desidero precisare che non ho trovato alcun riferimento di questo tipo nella versione precedente del programma, Cultura 2000.

L'Europa è stata divisa per oltre 50 anni. Il nostro programma dovrebbe pertanto fornire un'opportunità per promuovere la coscienza e la comprensione della diversità culturale delle nazioni europee e delle culture soffocate dal totalitarismo comunista, in particolare in Europa centrale e orientale. Questo dovrebbe essere il pensiero alla base dei progetti nella nuova versione del programma Cultura (2007-2013). La cultura dovrebbe essere percepita come un mezzo destinato a facilitare l'integrazione culturale dei 27 Stati membri, piuttosto che come una visione integrata del mondo. La cultura deve godere di piena libertà e sappiamo che la cultura promuove più efficacemente la causa della libertà quando si impegna a diffonderla.
<SPEAKER ID="085" NAME="Guy Bono">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signor Presidente, mi consenta innanzi tutto di congratularmi con il relatore, onorevole Graça Moura, per il lavoro che ha svolto su un tema fondamentale come quello del programma Cultura 2007 e soprattutto per l'accordo al quale è pervenuto a nome del Parlamento europeo.

Vorrei tornare rapidamente sui tre punti che ho sostenuto per il gruppo socialista al Parlamento europeo in seno alla commissione per la cultura e l'istruzione. Innanzi tutto, per quanto riguarda l'aspetto trasversale del programma, occorre osservare che l'accordo concluso va nella giusta direzione. Nessuno può infatti opporsi al rafforzamento della coerenza del programma, che permetterà di porre fine alla frammentazione che ha caratterizzato così a lungo le attività culturali dell'Unione europea. Tuttavia, le intenzioni sono una cosa e le risorse proposte un'altra.

Passo ora alla mia seconda osservazione, la questione del bilancio, che è stata anche segnalata poco fa sia dal relatore sia dal Commissario. Lo dico e lo ripeterò fino a che sarà necessario: non serve a nulla che l'Unione europea fissi obiettivi ambiziosi, quali la promozione della diversità e della cooperazione in ambito culturale, se il bilancio disponibile non è adeguato, visto che non supera l'importo di 15 centesimi per cittadino all'anno. Abbiamo chiesto un aumento sostanziale del bilancio stanziato per questo programma, affinché possa contribuire allo sviluppo di una cultura e di un'identità europee, che ci consentirebbero di superare gli egoismi nazionali e di uscire così dalla crisi che in cui versa l'Unione ormai da un anno e mezzo. Occorre ricordare che le prospettive finanziarie 2007-2013, che stabilizzano le spese comunitarie all'1 per cento del PIL dell'Unione europea, non ci consentiranno di realizzare gli obiettivi che ci siamo prefissati con questo programma, e nemmeno di attribuire alla cultura il ruolo che intendiamo darle nella costruzione di un'Europa più forte e più solidale. Pertanto, non ci possiamo permettere di punire questo programma una seconda volta, ritardandone l'applicazione. Come diceva Aristide Briand, se non possiamo avere i mezzi per la nostra politica, dobbiamo avere la politica per i nostri mezzi! Dobbiamo pertanto agire rapidamente perché questo programma sia attuato al più presto, per non penalizzare le organizzazioni culturali sul campo, che dipendono da questi finanziamenti ed attendevano ormai da mesi che fosse presa una decisione.
<SPEAKER ID="086" NAME="Claire Gibault">
a nome del gruppo ALDE. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, mi congratulo innanzi tutto con l'onorevole Graça Moura per la qualità del lavoro svolto e lo ringrazio per la particolare attenzione che ha sempre prestato alle nostre proposte. La sua relazione è eccellente, caratteristica alla quale questo scrittore portoghese, così ardente sostenitore della sua lingua madre, ci ha peraltro abituati.

In qualità di relatrice ombra per il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa, esorto il Parlamento a manifestare tutto il suo appoggio. Questo programma comprende gli obiettivi seguenti: promuovere la mobilità transnazionale degli operatori della cultura, incoraggiare la circolazione transnazionale delle opere d'arte e dei prodotti culturali e artistici e favorire il dialogo interculturale. Detto questo, ci si chiede come, con un bilancio così esiguo, potremo salvaguardare e promuovere la diversità linguistica e favorire l'apprendimento delle lingue, l'insegnamento della musica e delle arti dello spettacolo. Ci si chiede anche come questo programma potrà consentire di favorire e sviluppare la visibilità esterna dell'Unione europea grazie alla promozione della sua diversità culturale e degli aspetti comuni a tutte le sue culture.

Sono pertanto molto delusa dal fatto che la Commissione non abbia capito qual è il ruolo fondamentale che svolge la cultura per la nostra identità europea e trovo particolarmente grave che la Commissione abbia potuto approvare un bilancio così misero, sulla base dell'accordo interistituzionale che contiene le prospettive finanziarie per il periodo 2007-2013. Il bilancio sarà di soli 354 milioni di euro, contro i 600 milioni chiesti dal relatore e i 408 milioni proposti dalla Commissione.

Il bilancio per il programma Cultura 2007 per il periodo 2007-2013 rappresenta ora infatti solo lo 0,04 per cento del bilancio dell'Unione europea previsto nelle prospettive finanziarie.

Tutti gli artisti europei apprenderanno con stupore che le Istituzioni comunitarie considerano ancora la cultura come un elemento superfluo, un lusso che viene dopo il necessario. Se la promozione della cultura passa attraverso azioni volte ad accrescere il livello di consapevolezza e contenere l'oscurantismo, non sarà certo con questo misero bilancio, ridotto all'osso, che l'Europa potrà proporsi come modello.
<SPEAKER ID="087" NAME="Helga Trüpel">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, anch'io desidero innanzi tutto ringraziare l'onorevole Graça Moura per il lavoro svolto nell'ambito di questo importante aspetto della nostra politica europea.

Ogniqualvolta si discute del significato della politica culturale per l'Europa, si cita volentieri una frase: "Non ci s'innamora del mercato interno”. L'Europa ha infatti un significato che va molto al di là del mercato interno, anche se non possiamo farne a meno. L'Europa ha molto a che vedere con l'identità culturale e la nostra ricchezza culturale, che vogliamo preservare e sviluppare ulteriormente. La cultura può dividere gli uomini, soprattutto quando mette in evidenza le differenze, ma la nostra politica culturale si propone di unire i cittadini europei attraverso la cultura, di creare rapporti tra di loro, di favorire il loro contatto con il mondo e il loro senso di appartenenza al mondo, anzi il loro contatto con i mondi e il loro senso di appartenenza a mondi diversi. Non dovremmo temere l'attenuazione delle differenze; dovremmo invece incoraggiarla, perché costituisce il nucleo stesso della nostra politica culturale europea.

Proprio per questo, i tre obiettivi - promozione degli scambi culturali, della mobilità degli artisti e del dialogo interculturale - sono giusti, ma con il bilancio votato, non sarà possibile realizzarli. Se vogliamo fare di più per l'Europa sul fronte culturale, dobbiamo trovare il coraggio di stanziare un bilancio più elevato per la cultura per i prossimi anni.
<SPEAKER ID="088" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, il livello di vita di una nazione è funzione del suo patrimonio materiale, ma la sua identità è determinata dalla sua cultura, nel senso più ampio del termine. La cultura è la vera ricchezza di una nazione, nonché la forza motrice della sua esistenza e del suo sviluppo. La cultura costituisce anche una piattaforma in cui le nazioni possono capirsi e integrarsi. La cultura si sviluppa attraverso un processo storico. Non cede con mitezza a interventi brutali o all'obbligo di svilupparsi lungo linee specifiche. La cultura ha bisogno di libertà.

Il programma Cultura (2007-2013) di cui stiamo discutendo oggi si propone di strutturare gli obiettivi e di limitarne il numero. E' anche teso a promuovere la mobilità transnazionale degli operatori culturali, la circolazione transnazionale delle opere d'arte e dei prodotti artistici e culturali, nonché il dialogo interculturale.

Secondo la prospettiva semplicistica dell'integrazione europea, gli obiettivi proposti sono comprensibili. Dal punto di vista dello sviluppo culturale, e da quello del significato e della multifunzionalità della cultura, l'approccio è troppo angusto per essere accettato senza riserve. E' fondamentale includere azioni per la protezione e il sostegno delle fonti culturali, soprattutto quando sono minacciate.
<SPEAKER ID="089" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, parlo a nome del nuovo PSI.

Il patrimonio culturale europeo è tra le principali ricchezze della nostra Unione e sono pertanto grato alle tre Istituzioni per gli sforzi realizzati finora per difenderlo e valorizzarlo.

Il grande valore del programma Cultura, che mi auguro verrà conservato anche nel prossimo periodo di programmazione, risiede, oltre che nella promozione della mobilità delle persone e delle opere nel settore all'interno della Comunità, anche e soprattutto nella grande opportunità, che esso rappresenta per i piccoli operatori e le piccole comunità del territorio, di mantenere viva la propria storia e la propria identità.

La valorizzazione delle singole culture a livello locale rappresenta infatti un'enorme ricchezza, tanto per l'Unione europea in generale, che fonda la sua unità e la sua forza sull'eterogeneità del suo territorio, quanto per l'economia del tessuto sociale e delle realtà territoriali a tutti i livelli.

Appoggio pertanto pienamente la proposta del Consiglio di trovare un equilibrio tra progetti su piccola e grande scala, di facilitare l'accesso dei piccoli operatori al programma e di destinare la metà dei fondi disponibili a questo tipo di azioni.
<SPEAKER ID="090" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, accolgo con favore le reazioni molto positive, anche se potrebbe essere esercitata una pressione maggiore per fare di più. Tutti vogliamo fare di più per la cultura, perché è importante per la mentalità europea e per l'identità europea, per la convivenza in una casa sempre più grande. Credo che le parole che meglio descrivono l'Europa siano diversità e unità. La crescita della diversità costituisce un invito a promuovere e ad approfondire l'unità, e l'unità basata sui valori è promossa al meglio attraverso il nostro programma culturale.

Sono certo che molte delle osservazioni relative in particolare al bilancio siano inviti a fare di più in futuro. Se vi ricordate il programma precedente, avevamo sette centesimi per cittadino all'anno per la cultura, mentre l'onorevole Bono ha detto che ora avremo 15 centesimi. Ci sono stati rivolti inviti a decuplicare gli importi, stanziando 70 centesimi per la cultura. Vorrei semplicemente ricordarvi che l'autorità di bilancio nell'Unione europea è il Parlamento. Il vostro sostegno, attuale e futuro, contribuirà a creare più spazio. Il programma per la cittadinanza si basa anch'esso sull'articolo 151 del Trattato, che si occupa di cultura. Prima di tutto è una materia di competenza e responsabilità fondamentale degli Stati membri. Noi sosteniamo gli Stati membri nella loro cooperazione, non li sostituiamo.

Il 2008 sarà l'Anno europeo del dialogo interculturale e la conclusione del negoziato su una nuova convenzione sulla protezione e la promozione delle diversità culturali nell'ambito dell'UNESCO dimostra il successo di questa Unione. Vorrei rassicurare il Parlamento: l'esecuzione del programma non appena possibile, una volta presa la decisione finale, ci consentirà di fare di più per la cultura, quantitativamente e qualitativamente, attraverso "Cultura per l'Europa”. Sono certo che avremo molte occasioni per lavorare insieme nell'ambito dell'esecuzione del programma.
<SPEAKER ID="092" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi, alle 12.00

(FR)

Allegato - Dichiarazione della Commissione

La Commissione desidera attirare l'attenzione dell'autorità legislativa sulla necessità di esprimere in prezzi correnti la dotazione finanziaria citata nell'atto di base che istituisce il programma Cultura (2007-2013), entro e non oltre la pubblicazione finale sulla Gazzetta Ufficiale. E' la procedura prevista dall'usuale prassi di bilancio che permetterà di garantire, con la massima trasparenza, la conformità con la decisione dell'autorità legislativa. Per il programma in questione, l'importo in prezzi correnti ammonta a 400 milioni di euro.
