<CHAPTER ID="006">
Benvenuto
<SPEAKER ID="093" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, vi prego di partecipare tra un minuto alla cerimonia ufficiale, com'è giusto nei confronti dei nostri ospiti, i vincitori del Premio Sakharov. Prima di sospendere la seduta per alcuni minuti sino all'arrivo dei nostri ospiti, desidero porgere il benvenuto alla delegazione del parlamento siriano, guidata dall'onorevole Haddad, presidente della commissione per gli affari esteri dell'Assemblea popolare siriana, giunta in visita nell'ambito del decimo incontro interparlamentare tra Parlamento Europeo e Assemblea popolare siriana. Porgo un caloroso benvenuto ai nostri ospiti siriani.

Debbo dire che tale visita si svolge in circostanze favorevoli. L'accordo di associazione Siria-UE è stato recentemente siglato e sarà presentato al Parlamento per l'approvazione quanto prima.

Il Parlamento europeo crede fermamente che la Siria possa svolgere un ruolo positivo nel Medio Oriente, in particolare nell'ambito dell'Unione del Mediterraneo. Auguro alla delegazione siriana un piacevole soggiorno a Strasburgo e un proficuo scambio di vedute, che non potrà che giovare le nostre relazioni. Rinnovo il mio caloroso benvenuto.

E con ciò sospendo la seduta per alcuni minuti. Ci riuniremo nuovamente tra pochi istanti per la seduta solenne.

(La seduta, sospesa alle 12.05, riprende alle 12.15)
