<CHAPTER ID="023">
Anno europeo di lotta contro la povertà e l'esclusione sociale (discussione) 
<SPEAKER ID="155" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Marie Panayotopoulos-Cassiotou a nome della commissione per gli affari sociali e l'occupazione sulla proposta di decisione del Parlamento europeo e del Consiglio riguardante l'Anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale (2010) - C6-0469/2007 -.
<SPEAKER ID="156" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Signor Presidente, onorevoli deputati, vorrei ringraziare la relatrice, l'onorevole Panayotopoulos-Cassiotou, e la commissione per gli affari sociali e l'occupazione, nonché la relatrice per la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, l'onorevole Geringer, per aver svolto un lavoro eccellente.

L'Anno europeo del 2010 avrà un ruolo importante nello sviluppo di un'Europa sociale. L'approccio scelto, ovvero quello di un anno in cui il metodo centralizzato e quello decentralizzato sono combinati, rappresenta un approccio che deve fornire il miglior sostegno per la coesione politica fra i soggetti a diversi livelli di governo e offrire una certa flessibilità quando prende in considerazione la situazione specifica dei singoli Stati membri.

L'Anno europeo del 2010 darà all'Unione europea e agli Stati membri la possibilità di rinnovare il loro impegno politico, e porrà l'accento sul fatto che la povertà e l'esclusione sociale hanno un impatto sullo sviluppo sociale ed economico dell'Unione e sulla dignità dei nostri cittadini. Lo scopo dell'Anno europeo 2010 sarà di mostrare che è possibile combattere la povertà e che è possibile combatterla con successo.

L'Anno europeo 2010 fornirà inoltre una piattaforma per il dibattito sui valori europei e sul rispetto di tali valori come un fattore fondamentale nello sviluppo dell'amministrazione pubblica sia a livello comunitario che a livello degli Stati membri. Esso contribuirà a far sì che le persone afflitte dalla povertà e dall'esclusione sociale siano percepite in modo diverso.

La Commissione ha sempre insistito che tale concetto, tale approccio debba essere mantenuto nel testo. Ritengo che la maggior parte degli emendamenti presentati nel Parlamento europeo vadano in questa direzione.
<SPEAKER ID="157" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou">
relatore. - (EL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in conformità alla relazione congiunta sulla protezione sociale e l'inclusione sociale per il 2008, il 16 per cento della popolazione dell'Unione europea vive ancora al di sotto della soglia di povertà, e il 19 per cento dei bambini sono a rischio di povertà ed esclusione sociale, nonostante gli impegni assunti dagli Stati membri nel 2000 di voler ridurre drasticamente la povertà entro il 2010.

La povertà colpisce non solo le donne, i bambini e determinati gruppi sociali che sono sempre particolarmente vulnerabili. Ben lungi dall'essere sradicata, la povertà è attualmente rinforzata dagli sviluppi internazionali nel settore energetico e in quello della produzione di derrate alimentari, e dalle disparità interne nelle regioni meno ricche dell'Unione. Tali regioni, quali le regioni remote, le isole, le regioni deindustrializzate ed altre, sono caratterizzate da svantaggi strutturali.

La povertà e l'esclusione sociale rappresentano una minaccia allo sviluppo, alla competitività e al modello sociale. Inoltre, rappresentano una violazione dei diritti umani in un'Europa che desidera diventare un modello di rispetto della dignità umana e di promozione delle pari opportunità per tutti.

La proposta della Commissione per un Anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale nel 2010, con un bilancio sostanzialmente più consistente di quelli stanziati per i passati anni europei, rappresenta un passo importante nella promozione della solidarietà, della giustizia sociale, nonché di una maggiore coesione economica e sociale.

E' nostra intenzione fare del 2010 una pietra miliare nella presa di coscienza della natura multidimensionale della povertà e dell'esclusione sociale. Tale presa di coscienza comprende non solo la povertà materiale ma anche l'accesso ai servizi sanitari, ad una casa, alla protezione sociale, all'istruzione, alla formazione, all'occupazione e alla qualità della vita. Dobbiamo accettare che coloro che vivono in povertà hanno il diritto di vivere in dignità e partecipare alla vita sociale ed economica. Dobbiamo affermare la responsabilità comune delle agenzie europee degli Stati membri, nonché dei partner sociali e di tutti i cittadini, di accrescere la coesione sociale. L'anno 2010 getterà le basi per delle strutture efficaci di responsabilità collettiva e per una distribuzione equa della ricchezza.

Il Gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei ha preso l'iniziativa nelle proposte e ha accolto gli emendamenti per facilitare la cooperazione fra tutti i gruppi politici del Parlamento europeo. In tale modo abbiamo consolidato la proposta della Commissione di ampliare la definizione delle categorie vulnerabili e aggiungendo questioni come le risposte da dare ai bisogni delle famiglie con problemi specifici, nonché ai bisogni delle famiglie monoparentali e delle famiglie numerose, affrontando i problemi specifici delle persone con disabilità e delle persone senza fissa dimora, e promuovendo inoltre l'integrazione attiva e l'accesso alla cultura e alla ricreazione.

Ciò, ovviamente, non toglie niente all'obiettivo primario di migliorare la situazione finanziaria dei singoli cittadini e delle famiglie, garantendo loro l'accesso ad un lavoro dignitoso e permanente. Una buona occupazione dà la soddisfazione di partecipare e l'autosufficienza necessaria per soddisfare i bisogni dei membri più vulnerabili della società, come i bambini e gli anziani.

In qualità di parlamentari europei, abbiamo prestato molta attenzione affinché la normativa comunitaria sulle pari opportunità fosse attuata correttamente. Abbiamo assistito alla nascita e all'attuazione di politiche integrate e coordinate, a livello nazionale, regionale e locale, politiche che sono state sviluppate da organi pubblici e privati con la partecipazione degli interessati, allo scopo di mantenere i principi del buon governo, della sussidiarietà e della proporzionalità.

I fattori che contribuiscono al successo dell'Anno europeo di lotta contro la povertà e l'esclusione sociale saranno il consolidamento del metodo aperto del coordinamento, del coordinamento delle iniziative fra i programmi europei esistenti e i risultati degli anni europei precedenti, la partecipazione attiva della società civile e una corretta valutazione delle proposte e dei risultati da parte della Commissione europea.

La questione della partecipazione delle ONG e il livello delle risorse a disposizione per finanziare le loro iniziative è stata oggetto della conciliazione fra il Parlamento, la Commissione ed il Consiglio. Siamo lieti che il Consiglio abbia accolto una proposta di aggiungere alla decisione una dichiarazione supplementare della Commissione sulla promozione delle piccole e medie ONG, e la possibilità che le loro iniziative siano finanziate completamente dagli enti nazionali.

Vorrei ringraziare i funzionari competenti, i colleghi, nonché i deputati per il contributo da loro dato alla preparazione della decisione.
<SPEAKER ID="159" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
relatore per parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. - (PL) Signor Presidente, il miglioramento della qualità della vita dei cittadini degli Stati membri dell'Unione europea rappresenta un obiettivo fondamentale dell'integrazione europea. Ciononostante, le statistiche mostrano che 78 milioni di persone nell'Unione europea vivono al di sotto della soglia di povertà, e che la maggioranza di esse sono bambini, donne ed anziani. Ciò significa che, oltre a misure economiche, l'Unione europea deve anche adottare delle iniziative sociali, cosa che il Parlamento ha sottolineato a più riprese. Nella sua risoluzione del 15 novembre 2007, il Parlamento europeo ha sottolineato come il consolidamento della coesione sociale e l'eliminazione della povertà e dell'esclusione sociale debbano diventare delle priorità per l'Unione europea. L'iniziativa della Commissione di proclamare il 2010 Anno europeo di lotta contro la povertà e l'esclusione sociale rientra appieno in tale obiettivo e potrebbe contribuire in maniera significativa a richiamare l'attenzione della politica e a promuovere delle attività di ampio raggio per consolidare ulteriormente la protezione e l'integrazione sociale.

Il bilancio stanziato per tale iniziativa, 17 milioni di euro, rappresenta un importo record, ma è l'attuazione dei progetti a livello nazionale ad essere un elemento chiave per la riuscita di tale iniziativa. Per tale motivo dobbiamo esortare gli Stati membri a partecipare a questa iniziativa e a stanziare delle risorse umane e finanziarie adeguate allo scopo.
