<CHAPTER ID="004-04">
4. Prospettive del programma di Doha per lo sviluppo a seguito della Settima Conferenza ministeriale dell'OMC (votazione)
<SPEAKER ID="093" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, mi limito a osservare che, se non ho frainteso, l'emendamento presentato dall'onorevole collega Papastamkos vuole ribadire l'impegno preso a Hong Kong da tutti i membri dell'Organizzazione mondiale del commercio (OMC) di abolire le sovvenzioni all'esportazione. Contrariamente a un errore commesso nelle schede elettorali, il gruppo dell'Alleanza Progressista dei Socialisti e Democratici al Parlamento europeo appoggia quindi il suddetto emendamento.
