<CHAPTER ID="009-09">
9. Trattato globale sul bando delle armi all'uranio (votazione) 

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="114" NAME="Stefano Zappalà">
a nome del gruppo PPE-DE. -Signor Presidente, onorevoli colleghi, a nome del mio gruppo del Partito popolare europeo, io pongo la mia firma personale sulla proposta di risoluzione presentata dagli altri gruppi, quindi il PPE aderisce alla formulazione complessiva.
<SPEAKER ID="115" NAME="Presidente">
E' una buona notizia. Quindi la proposta di risoluzione comune di sei gruppi politici, PPE incluso, sostituisce tutte le proposte di risoluzione sull'argomento, ad eccezione della proposta di risoluzione.
