<CHAPTER ID="006-03">
3.  Democrazia, diritti umani e il nuovo accordo di partenariato e cooperazione UE-Vietnam (votazione)

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, si tratta di una correzione semplicemente fattuale. Si parla della Chiesa buddista unificata del Vietnam e si dice che un tempo era la maggiore organizzazione buddista nelle regioni meridionali e centrali del paese. In realtà si riferisce al fatto che ormai dati liberi e affidabili non esistono più ma va corretto in questo modo: "che è la maggiore organizzazione buddista in Vietnam".

(Il Pralamento approva l'emendamento orale)
