<CHAPTER ID="011-01">
1. Armenia (votazione)

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, si tratta di un semplice emendamento concordato con i principali gruppi politici. Si intende sostituire nell'emendamento del gruppo PPE-DE la parola "by” Turchia con la parola "with” (con la) Turchia. Credo sia accettabile per tutti i principali gruppi.

Poiché ho la parola, vi è un secondo emendamento al considerando H, che un collega ha menzionato prima, che intende sostituire la parola "territorio” con la parola "status”. Anche questo è accettabile per i gruppi principali. Sono molto grato nei confronti del Segretariato perché si è trattato di un emendamento orale molto tardivo.

(L'emendamento orale è approvato)
