<CHAPTER ID="013">
Strutture di accoglienza per l'infanzia (discussione) 
<SPEAKER ID="177" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulle strutture di accoglienza per l'infanzia.
<SPEAKER ID="178" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, il principio informatore del programma della nostra Presidenza nell'ambito della politica sociale è "cogliere il cambiamento demografico come un'opportunità e promuovere le pari opportunità per tutti sul luogo di lavoro e nella società”, perché il cambiamento demografico è un fatto innegabile e ha un'importanza fondamentale per tutti gli Stati membri dell'Unione.

Possiamo tuttavia invertire questa tendenza demografica, adoperandoci per creare le giuste condizioni in cui le persone possano realmente avere il numero di figli che desiderano, ma una condizione essenziale perché le persone possano procurarsi da vivere è la compatibilità tra vita familiare e vita professionale.

Il ritorno al lavoro dopo un congedo familiare deve essere agevolato, così come l'attività lavorativa parallela alla cura dei figli per entrambi i genitori, perché uno studio comparativo europeo rivela che, nei paesi che offrono una scelta di servizi ben sviluppati di assistenza all'infanzia, la percentuale di donne che svolgono un'attività lavorativa in generale è maggiore, in particolare di madri che hanno più di un figlio cui badare.

Si registra inoltre un tasso di natalità particolarmente basso nei paesi in cui relativamente poche donne svolgono un'attività lavorativa, mentre le donne con qualifiche elevate rinviano a lungo la nascita del primo figlio o rinunciano del tutto ad averne. Se l'orario di lavoro degli uomini in media aumenta in funzione del numero dei figli, le donne madri riducono il loro orario di lavoro. Per questo motivo, a livello di Stati membri, dobbiamo cercare di creare presupposti che permettano di migliorare la parità tra donne e uomini sul lavoro e garantire condizioni favorevoli a tal fine.

Proprio perché vi è grande bisogno di un'azione in questo campo, la Presidenza tedesca è stata la prima, dal 2002, a includere tra le sue priorità l'assistenza all'infanzia. Un passo importante verso una migliore offerta di strutture di assistenza all'infanzia era stato compiuto già nel 2002, quando i capi di Stato e di governo, al Consiglio europeo di Barcellona, decisero che gli Stati membri avrebbero dovuto garantire un livello minimo di offerta, cioè fornire entro il 2010 un'assistenza all'infanzia per almeno il 90 per cento dei bambini di età compresa fra 3 anni e l'età dell'obbligo scolastico e per almeno un terzo dei bambini di età inferiore a 3 anni. Questo obiettivo è stato incorporato, nel 2003, nella strategia europea per l'occupazione e quindi ribadito negli orientamenti integrati per la crescita e l'occupazione (2005-2008).

In alcuni paesi queste quote sono già state superate, a volte in larga misura. Per esempio, circa sette Stati membri hanno conseguito o superato la quota del 33 per cento fissata per i servizi di assistenza all'infanzia per i bambini di età inferiore a 3 anni, ed è già evidente che non solo gli altri Stati membri sono ritardo, ma in alcuni di essi il livello di offerta è vistosamente basso. La proporzione è analoga tra gli Stati membri che superano o che non raggiungono l'obiettivo di Barcellona del 90 per cento per i bambini di età compresa fra 3 anni e l'età dell'obbligo scolastico.

Ciò significa che molti Stati membri devono assolutamente intensificare gli sforzi per conseguire gli obiettivi fissati a Barcellona. La relazione comune sull'occupazione 2006/2007, che il Consiglio ha adottato il 22 febbraio - solo poche settimane fa -, approfondisce questo aspetto ed è inequivocabilmente critica riguardo ai lenti progressi realizzati nel campo dell'assistenza all'infanzia. Gli scarsi progressi compiuti in questo ambito possono anche incidere negativamente su un altro obiettivo comune nel quadro della strategia europea per l'occupazione, cioè quello di aumentare il tasso di occupazione delle donne nell'Unione ad almeno il 60 per cento.

E' quindi altamente significativo che il Consiglio europeo dell'8 e 9 marzo abbia confermato la creazione di un'Alleanza europea per la famiglia, che darà nuovo slancio al conseguimento degli obiettivi fissati per l'assistenza all'infanzia e l'occupazione femminile, e sarà oggetto di discussione al Consiglio EPSCO il 30 maggio di quest'anno.

L'Alleanza europea per la famiglia contribuisce a migliorare le condizioni di vita favorevoli alla famiglia nell'Unione europea e offre una piattaforma per lo scambio di opinioni e informazioni tra gli Stati membri. E' strettamente legata alla reale applicazione della parità, perché un migliore equilibrio tra la vita familiare e professionale contribuisce a migliorare le pari opportunità nel mondo del lavoro.

E' stato inoltre dimostrato che, se adottiamo una linea coerente nel cercare di migliorare le condizioni per i giovani genitori, sviluppare l'assistenza all'infanzia e l'educazione nei primi anni di vita, mettere a punto - con il settore economico - strutture di lavoro sistematicamente favorevoli alla famiglia, otterremo un effetto positivo proprio nel periodo che promette di essere particolarmente problematico sotto il profilo demografico ed economico, cioè tra il 2020 e il 2030.

La questione della compatibilità tra vita familiare e professionale, tuttavia, non è una sfida solo per lo Stato, ma anche per le imprese. I bambini sono il nostro futuro: sono i lavoratori, i consumatori e i genitori di domani. La presa in considerazione dei problemi familiari deve far parte della strategia aziendale e della cultura imprenditoriale. Orari di lavoro flessibili e modelli di lavoro a tempo parziale - sia per le madri sia per i padri - devono diventare ovunque la norma. Al riguardo, sarebbe utile che le imprese comprendessero che tenere conto dei problemi familiari è proficuo anche in termini economici, perché le madri e i padri possono concentrarsi seriamente sul loro lavoro soltanto se sanno che durante il giorno i loro figli sono seguiti in modo adeguato.

Un atteggiamento favorevole alla famiglia sul luogo di lavoro è anche vantaggioso per lo Stato e per gli enti previdenziali, perché quanto più alto è il numero di madri e padri in grado di guadagnarsi da vivere tanto più alto è il livello di imposte e contributi sociali versati.

Ciò che mi sta a cuore, tuttavia, al di là di questo discorso sullo Stato e sull'economia, è non perdere di vista i bambini. Il loro benessere dovrebbe essere al centro dell'attenzione in Europa. I bambini hanno bisogno di strutture di alta qualità per acquisire competenze cognitive e sociali. Una buona assistenza diurna, stimolante per i bambini, è un complemento importante, necessario e prezioso alla loro educazione nel contesto familiare, ed è ciò che i genitori vogliono. Non dobbiamo accontentarci di servizi "light”.

Un altro motivo per cui ciò è importante è che, in molti Stati, la realtà è che non tutti gli interessi dei bambini sono incoraggiati al meglio all'interno della famiglia e molti bambini crescono senza fratelli o sorelle. Questi bambini trovano negli asili nido e nelle scuole materne un luogo sicuro, relazioni stabili e stimoli diversi per l'apprendimento della lingua e di altre competenze. Gli studi condotti in tutto il mondo dimostrano che i bambini traggono benefici dal sostegno e dall'educazione che ricevono nelle strutture di assistenza all'infanzia o da una persona che li segue durante il giorno.

Sono certo che, con il vostro sostegno, riusciremo a ottenere nuovo slancio negli ambiti che ho menzionato e che sia stato avviato un dibattito importante nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="179" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Signor Presidente, onorevoli deputati, sono passati cinque anni da quando il Consiglio europeo ha fissato obiettivi per l'offerta di servizi di assistenza ai bambini in età prescolastica, nel contesto della strategia europea per l'occupazione. Nel marzo 2002, il Consiglio europeo di Barcellona ha deciso che gli Stati membri avrebbero dovuto sforzarsi per fornire, entro il 2010, un'assistenza all'infanzia per almeno il 90 per cento dei bambini di età compresa fra 3 anni e l'età dell'obbligo scolastico e per almeno il 33 per cento dei bambini di età inferiore a 3 anni, al fine di rimuovere i disincentivi all'occupazione femminile.

Il Consiglio europeo ha ribadito la necessità di conseguire questi obiettivi nel patto europeo per la parità di genere, adottato nel marzo 2006. Tali obiettivi sono però ben lontani dall'essere conseguiti. L'offerta di servizi di assistenza all'infanzia accessibili, economici e di qualità è fondamentale perché l'Europa possa rispettare i suoi programmi per la crescita, l'occupazione e l'uguaglianza di genere. L'assistenza all'infanzia è necessaria per liberare il potenziale produttivo della forza lavoro europea. Permette alle donne e agli uomini con figli piccoli di trovare e mantenere un'occupazione retribuita e al tempo stesso migliora la qualità della loro vita. Elimina un grande ostacolo che limita la libera scelta degli individui di conciliare la vita professionale e familiare. Offre inoltre ai bambini un ottimo inizio nella vita.

Servizi di assistenza all'infanzia accessibili, economici e di alta qualità sono una condizione essenziale per conseguire un'autentica uguaglianza di genere. Le donne continuano ad assumersi gran parte delle responsabilità per la cura dei figli. Al tempo stesso, esse subiscono le disparità di genere che permangono sul luogo di lavoro, nella disoccupazione e nella retribuzione. L'offerta di servizi di assistenza all'infanzia adeguati e ampiamente accessibili contribuisce a garantire l'indipendenza economica delle donne. Offre anche ai genitori singoli, in gran parte donne, la possibilità di migliorare le loro condizioni di vita. L'assistenza all'infanzia contribuisce inoltre a far fronte alla sfida demografica dovuta al calo del tasso di natalità, sostenendo le scelte individuali delle donne e degli uomini, tra cui la decisione relativa al numero di figli che desiderano avere. Se si forniscono servizi di assistenza all'infanzia accessibili, economici e di qualità, avere un maggior numero di figli non ostacolerà la partecipazione al mercato del lavoro.

La Commissione si è impegnata a sostenere la realizzazione degli obiettivi di Barcellona. Nella tabella di marcia dello scorso anno per conseguire la parità fra le donne e gli uomini nel periodo 2006-2010, la Commissione si è impegnata a sostenere il conseguimento degli obiettivi di Barcellona riguardanti le strutture di assistenza all'infanzia e lo sviluppo di altre strutture sanitarie tramite i Fondi strutturali e lo scambio di buone pratiche. Le norme attuali che disciplinano i Fondi strutturali permettono già questo impiego. In tale contesto, la Commissione ha rilevato che i servizi e le strutture si adattano troppo lentamente a una situazione in cui sia le donne sia gli uomini lavorano e in cui le donne continuano a essere considerate le principali responsabili della cura dei figli e di altre persone dipendenti.

L'attuazione degli obiettivi di Barcellona è verificata nel quadro dell'agenda di Lisbona per la crescita e l'occupazione. Nella relazione annuale sullo stato di avanzamento, pubblicata in dicembre, si rileva che, sebbene negli Stati membri si siano compiuti alcuni progressi nello sviluppo di strutture di assistenza all'infanzia, l'attuazione degli obiettivi di Barcellona rimane lenta. La Commissione ha quindi invitato gli Stati membri a concentrarsi nel 2007 sul tema: "rafforzare la disponibilità di assistenza ai bambini di qualità e renderla finanziariamente accessibile, in funzione dei loro obiettivi nazionali”.

Nella relazione annuale sulla parità tra uomini e donne per il 2006, pubblicata il mese scorso, la Commissione ha rilevato che gli Stati membri devono intensificare gli sforzi per realizzare gli obiettivi di Barcellona e sostenere lo sviluppo di servizi di assistenza per le persone anziane e disabili. Ha inoltre dato risalto all'aspetto qualitativo dell'assistenza all'infanzia e al fatto che per le famiglie in cui i genitori lavorano a tempo pieno sono necessari orari di apertura adeguati e flessibilità.

La Commissione accoglie con favore la creazione di un'Alleanza per la famiglia, annunciata nelle conclusioni del Consiglio europeo. L'Alleanza per la famiglia offrirà una piattaforma per lo scambio di opinioni e conoscenze sulle politiche favorevoli alla famiglia, nonché di buone prassi tra gli Stati membri. La Commissione ha inoltre invitato gli Stati membri a fare pieno ricorso al potenziale offerto dalla politica di coesione per sostenere la promozione della parità tra donne e uomini, compreso il miglioramento dell'accesso a servizi di assistenza all'infanzia economicamente sostenibili, tramite programmi cofinanziati dai Fondi strutturali.

La Commissione ritiene che l'assistenza all'infanzia debba essere considerata un elemento essenziale di una strategia completa volta a conciliare la vita professionale e familiare. Gli uomini devono essere incoraggiati a condividere equamente le responsabilità familiari, in particolare incentivandoli a fruire di congedi e sviluppando modelli di lavoro innovativi e adattabili. Occorre affrontare anche la necessità di servizi di assistenza per i bambini in età scolastica e altre persone dipendenti. Sono lieto di annunciare oggi che intendo presentare, nel 2008, una comunicazione sull'assistenza all'infanzia nella quale farò proposte concrete volte ad aumentare la disponibilità, la qualità e l'accessibilità dei servizi di assistenza all'infanzia. Riteniamo che ciò fornirà agli Stati membri uno stimolo importante per la realizzazione degli obiettivi di Barcellona.
<SPEAKER ID="180" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, mi compiaccio dell'impegno assunto dalla Commissione e dal Consiglio al fine di promuovere una migliore conciliazione tra la vita familiare e professionale e aumentare l'offerta di servizi di assistenza all'infanzia a prezzi accessibili.

Tuttavia, non posso nascondere la mia delusione riguardo ai risultati molto incerti ottenuti in seguito al Consiglio di Barcellona del 2002. Come ha concluso lo studio della Direzione generale "Occupazione” nel settembre 2005, il numero insufficiente di strutture di assistenza a prezzi accessibili costituisce non solo un ostacolo all'integrazione economica e sociale delle famiglie economicamente svantaggiate, ma anche e soprattutto un notevole freno all'equa partecipazione delle donne e degli uomini al mercato del lavoro e a una condivisione equilibrata dei compiti tra le donne e gli uomini nella vita familiare.

Risulta da un numero enorme di studi che gli europei non possono avere figli come vorrebbero o avere tanti figli quanti vorrebbero. Inoltre, alla luce dell'evoluzione delle esigenze e delle necessità del mercato del lavoro, gli Stati membri dovrebbero promuovere una maggiore flessibilità e una maggiore diversità dei servizi di assistenza, al fine di offrire un più ampio ventaglio di scelte e di rispondere alle preferenze, ai bisogni e alle circostanze specifiche dei genitori e delle famiglie. Vi sono persone che desiderano prendersi cura esse stesse dei propri figli; non possiamo deluderle o penalizzarle, perché esse contribuiscono a mantenere la coesione sociale del tessuto familiare.

Per quanto riguarda gli uomini e le donne che si occupano in modo permanente o provvisorio di persone dipendenti, essi devono godere di uno statuto riconosciuto, che conferisca loro, tra l'altro, diritti previdenziali e pensionistici e, come quelli che svolgono un'attività lavorativa retribuita, dovrebbero poter beneficiare della formazione lungo tutto l'arco della vita, in modo da poter rispondere alle esigenze del mercato del lavoro.
<SPEAKER ID="181" NAME="Jan Andersson" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, come è appena stato ricordato, il Vertice di Barcellona ha fissato obiettivi ambiziosi per quanto riguarda lo sviluppo dell'assistenza all'infanzia. Alcuni paesi li hanno già realizzati. Altri paesi invece sono ancora lontani dal realizzarli, il che è insoddisfacente. Perché l'assistenza all'infanzia è importante? E' importante per le famiglie, in termini di possibilità di conciliare la vita familiare e professionale. E' importante in termini di uguaglianza di genere, perché tradizionalmente sono sempre state le donne ad assumersi la responsabilità della cura dei bambini e quindi a rimanere escluse dal mercato del lavoro. Ed è importante per i bambini avere accesso a servizi di assistenza di alta qualità, quale fase importante del loro percorso, per esempio verso la scuola e il mondo adulto.

E' anche importante per l'occupazione e la crescita, in quanto, se esaminiamo i paesi che hanno realizzato buoni progressi nello sviluppo dell'assistenza all'infanzia, riscontriamo che essi hanno anche alti livelli di occupazione, compresa l'occupazione femminile, e quindi tassi di crescita più elevati. Alla luce dell'evoluzione demografica, constatiamo la necessità di inserire le donne - ma di fatto tutti - nel mercato del lavoro.

Il metodo che abbiamo adottato è quello delle buone prassi. Molte decisioni sono prese negli Stati membri, a livello locale e regionale. Devo dire, tuttavia, di essere molto soddisfatto che il dibattito si sia allargato. Seguo, per esempio, il dibattito in Germania, che è estremamente vivace, più di quanto lo sia mai stato in passato. E' importante condurre questo dibattito nei nostri Stati membri e comprendere la necessità di servizi di assistenza all'infanzia, in modo da poterne promuovere lo sviluppo.

Vorrei ringraziare la Presidenza tedesca per avermi invitato, in veste di relatore per la commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, alla riunione informale che si svolgerà in maggio, durante la quale si discuteranno questi temi. Sono lieto di accettare l'invito. Ci auguriamo di riuscire a compiere progressi nello sviluppo dell'assistenza all'infanzia, non solo per il bene dei bambini e delle famiglie ma anche nell'interesse dell'occupazione.
<SPEAKER ID="182" NAME="Hannu Takkula">
a nome del gruppo ALDE. - (FI) Signor Presidente, accolgo con grande favore questa iniziativa per la famiglia e l'assistenza all'infanzia. I bambini e i giovani sono il bene più prezioso che abbiamo per il futuro. Dobbiamo prendere decisioni che permettano loro di vivere una vita piena e sicura, e tali decisioni devono essere prese ora.

Mi considero privilegiato, perché, quando i miei figli erano piccoli, sono stato un uomo di casa in Finlandia per cinque anni. Nella nostra società, si poteva scegliere di rimanere a casa, ed è possibile farlo tutt'oggi. Posso quindi dichiarare che, guardando al passato, i cinque anni che ho trascorso da uomo di casa a prendermi cura di due bambini sono stati, senza dubbio, tra i migliori anni della mia vita.

Mi sembra che oggi, quando si parla di genitori, si sia ancora tradizionalmente tentati di attribuire l'onere della responsabilità unicamente alle madri e alle donne. Essere genitori significa che anche i padri devono assumersi la piena responsabilità dei propri figli. Dobbiamo anche garantire la possibilità di conciliare la vita professionale e familiare, in modo che le famiglie possano scegliere quale genitore debba andare a lavorare, se non possono farlo entrambi. D'altro canto, dobbiamo sviluppare forme di custodia diurna in modo che i bambini ricevano un'assistenza di alta qualità, se entrambi i genitori svolgono un'attività lavorativa retribuita.

L'infanzia è un periodo importante, come dimostrano i dati della ricerca. I primi quattro o cinque anni di vita di un bambino incidono sul resto della sua vita. Le decisioni prese nei suoi confronti, l'assistenza e l'amore che riceve e la sicurezza che sente di avere durante l'infanzia si ripercuotono sull'intera vita di una persona.

Sono quindi favorevole a questi obiettivi, volti a creare migliori condizioni per le famiglie e per i bambini. Mi auguro che si otterranno risultati concreti e che non rimangano soltanto obiettivi.
<SPEAKER ID="183" NAME="Marcin Libicki">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, vorrei segnalare a lei, ai rappresentanti della Commissione e del Consiglio e a tutti i presenti in Aula che la situazione demografica dell'Europa non migliorerà se i politici non si prenderanno veramente a cuore gli interessi dei bambini.

Ciò può accadere realmente soltanto se si conferiscono ai bambini diritti politici. Mi riferisco a diritti di voto per i bambini, diritti concessi ai bambini e affidati ai loro tutori legali, cioè i genitori.

Un tentativo in tal senso è già stato compiuto in seno al Parlamento tedesco, il Bundestag. Il Bundestag ha discusso un progetto di legge volto a concedere diritti di voto ai bambini sin dalla nascita. I diritti sarebbero conferiti ai genitori dei bambini e ai tutori legali. Naturalmente, ciò richiederebbe significative modifiche giuridiche, ma sembra che potrebbe contribuire a riequilibrare la situazione demografica in Europa meglio delle disposizioni giuridiche attuali.

Purtroppo, a causa delle modifiche, il progetto di legge è stato respinto durante il dibattito in seno al Bundestag, anche se era appoggiato da molti politici di spicco e sostenuto dalla commissione competente. Volevo solo segnalare questo fatto.
<SPEAKER ID="184" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, il motivo più importante per garantire la parità tra le donne e gli uomini è conferire alle donne il diritto e la possibilità di essere economicamente indipendenti. Significa concedere loro non solo il diritto ma anche la possibilità di lavorare, rendendo disponibili servizi di assistenza all'infanzia di alta qualità. Se la società non aiuta tutti i bambini ad avere accesso a una buona assistenza, a costi accessibili per i genitori, e non si assume la responsabilità di promuovere questo tipo di situazione, le donne saranno costrette a fare assegnamento su altri per il loro mantenimento. Come la Presidenza, vorrei tuttavia evidenziare i diritti dei bambini e la prospettiva del bambino in questo contesto.

E' incredibilmente importante per i bambini poter frequentare altri bambini, incontrare e trascorrere tempo con adulti diversi dai loro genitori e avere accesso alle esperienze educative necessarie per il loro sviluppo. I bambini che hanno la possibilità di fruire di servizi di assistenza, in cui incontrano sia altri bambini sia adulti con la qualifica di educatori, hanno una migliore base di partenza e accrescono le loro competenze sociali. Una buona assistenza all'infanzia è quindi tanto importante per i bambini quanto per l'uguaglianza di genere e la crescita economica. Ritengo sia ora che le Istituzioni dell'Unione e, soprattutto, gli Stati membri dedichino almeno altrettanto impegno ai diritti dei bambini di quello che hanno finora dedicato al mercato interno dei prodotti e dei servizi. Altrimenti, non conseguiremo nemmeno gli obiettivi di Barcellona.
<SPEAKER ID="185" NAME="Kathy Sinnott">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Commissario, faccio grande assegnamento sull'assistenza all'infanzia e sull'assistenza specifica agli adulti per poter essere qui e contribuire alla discussione di oggi.

E' importante per una donna avere il diritto di intraprendere una carriera professionale se lo desidera, e un'assistenza all'infanzia adeguata a prezzi accessibili è essenziale per garantirlo. Tuttavia, avendo lavorato in casa e cresciuto una grande famiglia, sono consapevole del ruolo importante che ho svolto nello sviluppo dei miei figli. Mi considero fortunata di aver potuto rimanere a casa con i miei figli e considero i miei figli fortunati di avermi avuta con loro.

Su che cosa verte la discussione? E' importante essere onesti. La discussione riguarda i bambini? Stamattina è nato il mio primo nipote. Se potessimo chiedere a lui, direbbe che preferirebbe essere affidato alle cure della sua mamma. La discussione riguarda la possibilità di scelta delle donne? Se è così, dovremmo, da un lato, sostenere finanziariamente l'assistenza all'infanzia e condizioni di lavoro flessibili per le madri che scelgono di lavorare e, dall'altro lato, sostenere finanziariamente le madri che scelgono di lavorare a casa, prendendosi cura dei figli.

Se la discussione riguarda l'economia dell'Unione europea, fornire in tempi brevi un sistema completo di assistenza all'infanzia e una legislazione che di fatto inserisca le donne nel mondo del lavoro, che vogliano entrarci o meno, ha senso. Tuttavia, a lungo termine, considerata la situazione demografica dell'Unione e la complessità dello sviluppo dei bambini, incanalare la grande maggioranza delle madri verso il mondo del lavoro durante i primi anni di vita dei loro figli è una politica della quale sono convinta che prima o poi ci pentiremo.
<SPEAKER ID="186" NAME="Presidente">
Sono sicuro che il Parlamento europeo desidera unirsi a me nelle congratulazioni per la nascita oggi di suo nipote.
<SPEAKER ID="187" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Il problema di inserire i bambini in età prescolastica in strutture di assistenza è strettamente legato alla questione che abbiamo discusso ieri sera in seno al Parlamento, cioè l'uguaglianza di genere e le pari opportunità.

Oltre a desiderare di essere un partner di pari livello sul lavoro, una donna vuole anche diventare madre. L'assistenza inadeguata che lo Stato offre per i bambini in età prescolastica è uno dei motivi per cui le donne hanno meno possibilità di svolgere ruoli a livello decisionale. Per questo motivo, al Vertice europeo di Barcellona del 2002 sono stati fissati obiettivi specifici. E' stato previsto che, entro il 2010, tutti gli Stati membri dell'Unione dovranno garantire un'assistenza all'infanzia per almeno il 90 per cento dei bambini di età compresa fra 3 e 6 anni e per il 33 per cento dei bambini di età inferiore a 3 anni. E' risaputo che a questa età i bambini crescono e si sviluppano in modo particolarmente rapido ed è quindi essenziale fare il miglior uso possibile di questo periodo per prepararli non solo alla scuola, ma anche alla vita.

La realizzazione di questi obiettivi agevolerà l'integrazione sociale dei bambini appartenenti a gruppi sociali problematici. Lo Stato deve far sì che i bambini di ogni classe sociale abbiano pari opportunità di beneficiare di una formazione di base alla vita e garantire che questa possibilità non sia determinata dalla ricchezza dei loro genitori. Di fronte al calo dei tassi di natalità in Europa e a statistiche demografiche infauste, dovremmo riflettere sul perché le giovani famiglie non sono motivate ad avere figli. Saremo tutti d'accordo sul fatto che una combinazione di brevi congedi di maternità, presi immediatamente dopo la nascita di un figlio e seguiti da lavoro a tempo parziale, e strutture di assistenza all'infanzia di alta qualità sia il mix più efficace possibile. In tal modo, si creeranno le condizioni per la crescita sana della giovane generazione e per la realizzazione delle ambizioni dei loro genitori.
<SPEAKER ID="188" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Sono sinceramente soddisfatta delle dichiarazioni della Commissione europea e del Consiglio, che richiamano l'attenzione degli Stati membri sugli obblighi assunti nel 2002 a Barcellona, perché non abbiamo più molto tempo per realizzarli.

Come abbiamo appreso, nemmeno un quarto degli Stati membri ha conseguito gli obiettivi. Se in diversi Stati membri la situazione sembra essere varia, in molti nuovi Stati membri sta peggiorando anziché migliorare. Sarebbe una vera vergogna se dovessimo continuare a sprecare tempo e dichiarare nel 2010 che gli obiettivi erano illusori e irraggiungibili, in quanto non vi sono scuse per la mancanza di preparazione, e in questo caso specifico il tempo non perdona.

Senza dubbio, l'offerta di servizi di assistenza all'infanzia adeguati è una delle condizioni fondamentali per migliorare l'equilibrio tra lavoro e vita privata. Sono convinta che non si possa aumentare l'occupazione delle donne e diminuire la disoccupazione tra i giovani, che è davvero molto elevata, senza creare le condizioni per un'adeguata assistenza all'infanzia e anche ad altri membri dipendenti della famiglia.

E' altresì ragionevole esigere che tali servizi siano adattati a modelli di lavoro più flessibili e siano più adeguati alle nuove esigenze e alle mutevoli condizioni. Potrebbe essere utile valutare se questo ambito non debba essere incluso nel concetto di flessicurezza, perché, senza flessibilità e senza un'adeguata sicurezza sociale e certezza del diritto associata a questi servizi, la flessicurezza non è realizzabile.

Nell'espandere la rete di queste strutture, emerge il problema di chi dovrebbe sostenere non solo i costi di avviamento, ma anche quelli di esercizio. Non dovrebbero esistere dubbi sul fatto che la responsabilità in materia incombe agli Stati membri.
<SPEAKER ID="189" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, cinque anni fa l'Unione ha fissato obiettivi in materia di assistenza all'infanzia. Gli Stati membri devono sforzarsi per fornire, entro il 2010, un'assistenza all'infanzia per almeno il 90 per cento dei bambini di età compresa fra 3 anni e l'età dell'obbligo scolastico e per il 33 per cento dei bambini di età inferiore a 3 anni.

Al quinto anniversario degli obiettivi di Barcellona, siamo qui a valutare i progressi compiuti in questo campo. Purtroppo, tali obiettivi non sono ancora stati raggiunti. Solo cinque paesi soddisfano l'obiettivo del 33 per cento: Belgio, Danimarca, Francia, Paesi Bassi e Svezia. Dobbiamo esaminare i risultati conseguiti negli altri Stati membri. Mi chiedo se la Commissione segua da vicino la situazione relativa a questi obiettivi. La Commissione sta preparando un'analisi? Esistono norme comuni per verificare la situazione dell'assistenza all'infanzia? Quali sono le conseguenze per gli Stati membri che non realizzano gli obiettivi?

Perché l'Europa dovrebbe investire nell'assistenza all'infanzia? Non è un caso che la campagna in materia sia stata lanciata dal Partito dei socialisti europei, che ha chiesto servizi di assistenza all'infanzia accessibili, economici e di buona qualità. Lo abbiamo fatto perché siamo fermamente convinti che investire nell'assistenza all'infanzia significhi investire nel nostro futuro; mettere i nostri figli al primo posto permette loro di cominciare bene la vita e garantisce le pari opportunità quando poi entreranno nel mercato del lavoro. Permette all'Unione di affrontare le sfide demografiche al fine di rafforzare la competitività del mercato interno, oltre a rendere l'Europa più sociale. Permette una maggiore partecipazione delle donne al mercato del lavoro e permette a uomini e donne di conciliare la vita familiare e professionale, come ha detto il Commissario nel suo intervento. E' chiaro che, investendo nell'assistenza all'infanzia, possiamo trasformare in realtà le pari opportunità e valorizzare al massimo le opportunità di tutti i bambini. Ciò può contribuire all'eliminazione della povertà, a prescindere dal contesto socioeconomico.

Chiedo quindi agli Stati membri e alla Commissione di lavorare insieme e impegnarsi a realizzare questi obiettivi. L'Ungheria è un buon esempio: il ministro degli Affari sociali e giuridici ha riconosciuto l'importanza dell'assistenza all'infanzia e si è impegnato ad aumentarla, in particolare per i bambini di età compresa tra zero e tre anni, dall'8 al 33 per cento in cinque anni.
<SPEAKER ID="190" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, i figli sono di gran lunga il nostro bene più prezioso. Tuttavia, al tempo stesso sono anche il più vulnerabile, non solo a causa di delicati bisogni somatici e psicologici durante la crescita, ma anche per i numerosi pericoli presenti nella vita moderna. Per questi motivi, tra molti altri, i nostri figli senza dubbio necessitano e meritano la massima cura e attenzione. Tuttavia, in un mondo in cui entrambi i genitori possono rincorrere affannosamente una carriera di successo, un mondo in cui entrambi i genitori possono consumarsi nella lotta quotidiana per guadagnare di più, un mondo in cui le forze delle tensioni sociali possono distruggere la coesione familiare, un mondo in cui la separazione geografica può limitare la preziosa assistenza di nonni e altri parenti stretti: in un mondo del genere la cura dei figli da parte dei genitori può essere gravemente compromessa.

Questo è il mondo che gli Stati membri devono aiutare in modo rapido e completo. Si devono incoraggiare le iniziative volte a creare un maggior numero di migliori servizi di assistenza all'infanzia, disposizioni atte a garantire flessibilità per i congedi parentali, nonché la creazione di ambienti di lavoro adatti alle esigenze dei genitori. Queste sono solo alcune delle necessità principali. Inoltre, si devono incoraggiare e migliorare misure innovative, come i servizi di consulenza ai genitori o persino corsi di formazione per i genitori, attraverso i quali fornire maggiori conoscenze e sostegno sul modo in cui essere genitori migliori ed essere meglio preparati a far fronte ai problemi legati a questo ruolo.

Per concludere, non dimentichiamo mai che nessun servizio di assistenza all'infanzia, per quanto buono possa essere, può sostituire l'amore e l'affetto dei genitori. Assieme a tutte le altre misure, forse dovremmo anche incoraggiare le persone a rivalutare le loro priorità nella vita. Per una famiglia, è meglio avere un reddito più alto, ma meno contatto tra figli e genitori? E' nell'interesse di una famiglia avere entrambi i genitori che rincorrono a tempo pieno una carriera e cenano di rado in famiglia? Ogni genitore forse dovrebbe porsi questi interrogativi e cercare di rispondersi onestamente, per il bene dei propri figli.
<SPEAKER ID="191" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, i nostri occhi e le nostre orecchie ci dicono che l'Europa invecchia. Negli Stati membri dell'Unione europea nascono sempre meno bambini.

Perché? Non amiamo più i bambini? Di sicuro non è questo il motivo. E' che siamo diventati più consapevoli della difficoltà di allevare figli. Inoltre, le donne in Europa rinviano sempre più a lungo la nascita del primo figlio, quando non rinunciano del tutto ad averne.

Un motivo alla base di questa situazione è la fornitura di servizi di assistenza all'infanzia durante l'orario di lavoro. Le donne possono concentrarsi sui loro impegni professionali soltanto se hanno accesso a servizi adeguati di assistenza all'infanzia. La disoccupazione femminile è minore negli Stati che offrono un'assistenza adeguata alle donne durante la gravidanza, al momento del parto e durante l'allattamento e la crescita dei figli.

L'offerta di servizi adeguati per i cittadini, a prescindere dal genere o dall'origine, e la garanzia di uno sviluppo corretto e di una protezione dal momento della nascita fino all'età anziana sono principi che devono assolutamente essere rispettati nel mondo contemporaneo.
<SPEAKER ID="192" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il tema che stiamo discutendo è di estrema importanza e pone di nuovo al centro la questione dell'Europa sociale. Da tempo si sollecita questo obiettivo e per questo è utile affermare che investire ed espandere l'assistenza all'infanzia di alta qualità, dotarsi di una migliore formazione, di buoni asili nido e di nuovi benefici per i bambini rappresenterebbe un segnale inequivocabile della volontà politica di andare nella giusta direzione.

E' del tutto evidente che stare dalla parte dei bambini con politiche sociali ed economiche adeguate significa non solo pensare seriamente al loro futuro, ma anche contribuire a determinare nuove condizioni economiche e sociali per le famiglie e renderebbe possibile un inserimento nel mercato del lavoro di tanti genitori e soprattutto di tante donne.

Del resto, come già detto, di fronte ad una delle sfide che l'Europa deve affrontare, quella del cambiamento demografico, questa potrebbe rappresentare una risposta perché alimenterebbe positivamente il mercato del lavoro, migliorerebbe la stessa competitività europea e renderebbe più ricche le nostre società.

Serve quindi più coraggio e lungimiranza, caro Commissario, per superare i ritardi che vi sono nei singoli Stati membri e da qui l'impegno che Parlamento e Commissione devono assumere con forza e determinazione per raggiungere gli obiettivi delineati.
<SPEAKER ID="193" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Innanzi tutto, accolgo con favore le comunicazioni del Consiglio e della Commissione. Siamo tutti d'accordo sul fatto che non si raggiungerà mai la parità tra le donne e gli uomini finché non vi sarà la possibilità di conciliare la vita familiare e professionale, sia per le donne sia per gli uomini.

E' essenziale che gli uomini condividano le responsabilità familiari e che le donne abbiano accesso alla carriera professionale. Per questo motivo, gli Stati membri devono creare con urgenza reti di strutture di assistenza all'infanzia di alta qualità, a prezzi accessibili e con orari adeguati.

Purtroppo, nel 2007, l'Anno europeo delle pari opportunità per tutti, siamo ancora lontani dal realizzare gli obiettivi di Barcellona; eppure, con l'invecchiamento della popolazione e il calo dei tassi di natalità, l'Unione europea ha bisogno del maggior numero possibile di adulti nel mercato del lavoro, e ciò significa più donne.

Attendiamo con impazienza il documento annunciato dal Commissario Špidla per il 2008 su questo tema.
<SPEAKER ID="194" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, vorrei esprimere il mio sincero apprezzamento per i vostri contribuiti. Se non ne ho inteso male alcuni, vi è grande accordo in seno all'Assemblea riguardo all'obiettivo che ci siamo prefissi, di fatto già diversi anni fa, quando abbiamo assunto anche determinati obblighi. Abbiamo constatato che non siamo ancora riusciti a realizzare questi obiettivi in tutti gli Stati membri e che ci rimane relativamente poco tempo per adempiere tali obblighi entro il 2010.

E' altresì importante rilanciare la discussione sull'Alleanza per la famiglia ed è necessario farlo - lo dico con piena cognizione di causa - non solo in Germania, come ha affermato l'onorevole Andersson all'inizio del suo intervento. Sono stati espressi pareri diversi in merito all'opportunità di imporre la frequenza obbligatoria presso le strutture di assistenza all'infanzia, quindi di fatto si tratta di libertà di scelta.

La libertà di scelta è un obiettivo molto importante. Nessuno prescrive a chi debba essere affidata la cura dei bambini o quanti figli si debbano avere. Non è questo l'argomento in discussione. Va detto tuttavia che esistono casi particolari in cui non è possibile esercitare questa libertà di scelta perché non ci sono strutture di assistenza specializzate. Per tale motivo, come è stato affermato dalla Commissione, da voi nei vostri interventi e anche dalla Presidenza, è importante tener fede a questo obiettivo, alla luce dei numerosi e diversi aspetti di cui occorre tenere conto.

Alcuni di voi hanno parlato di pari opportunità, altri di equilibrio tra vita professionale e familiare, cambiamento demografico ed educazione dei bambini. Un altro aspetto importante è che dobbiamo impegnarci ad aumentare la percentuale di donne che lavorano, utilizzando la flessicurezza come mezzo a tal fine. Nel corso della discussione sono quindi stati esaminati diversi aspetti.

Vorrei ribadire che sono molto lieto di aver sentito il Commissario Špidla annunciare la sua intenzione di presentare un documento il prossimo anno, al fine di fare un bilancio delle discussioni in seno al Consiglio e all'Assemblea e di ciò che avremo realizzato per conseguire questi obiettivi.

Ringraziandovi per la schiettezza della discussione, vorrei dire che spetta a ciascuno di noi, in ogni Stato membro in cui gli obiettivi non siano ancora stati conseguiti o in cui sussista il rischio che non siano realizzati entro il 2010, lanciare adeguati segnali politici affinché gli obiettivi che ci siamo prefissi possano essere conseguiti, come tutti ci auguriamo, entro la data prevista.
<SPEAKER ID="195" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Onorevoli deputati, ritengo sia abbondantemente chiaro che gli obiettivi di Barcellona sono appropriati e la discussione ha confermato che esiste ampio consenso in materia. Non sussistono dubbi sul fatto che diversi paesi sono lontani dal conseguire gli obiettivi e che dobbiamo fare tutto il possibile per incoraggiare gli Stati membri a correggere questa situazione.

I vantaggi della strategia di Barcellona sono chiari, ma, se me lo permettete, vorrei ricordarli ancora una volta. In primo luogo, senza adeguate strutture di assistenza all'infanzia, non si possono conseguire gli obiettivi di base relativi all'uguaglianza di genere. In secondo luogo, senza disposizioni di questo tipo, non si può affrontare in modo responsabile la questione dell'invecchiamento demografico.

Due questioni sono emerse chiaramente dalla discussione: la prima è se la Commissione abbia dato seguito alla strategia di Barcellona. Come ho sottolineato nella mia relazione nell'ambito della strategia di Lisbona, la risposta è sì. La seconda questione riguarda le misure con cui eseguire un confronto tra i diversi paesi. Attualmente, i confronti tra paesi si effettuano sulla base dei dati che essi forniscono a livello individuale e, in termini di metodologia, è difficile confrontare tali dati. E' facile seguire lo sviluppo nel proprio paese, ma eseguire un confronto tra un paese e un altro è estremamente difficile. La situazione è insoddisfacente e stiamo quindi lavorando al fine di rendere i vari punti di vista individuali pronti per la valutazione, un lavoro che dovrebbe essere completato entro la fine dell'anno.

E' emersa anche una terza questione, cioè se, nel quadro della strategia di Barcellona, miriamo o meno a garantire la scelta per i genitori. Sì, conformemente alla formulazione degli obiettivi, è ciò che vogliamo. Gli Stati membri devono sforzarsi per fornire, entro il 2010, un'assistenza all'infanzia per almeno il 90 per cento dei bambini di età compresa fra 3 anni e l'età dell'obbligo scolastico; ciò significa fornire assistenza o permettere ai genitori di scegliere se o meno fruire di questa possibilità. Al riguardo, lo scopo dell'obiettivo è abbondantemente chiaro.

Onorevoli deputati, vi ringrazio per la discussione. Penso sia chiaro che vi è ancora molto da fare, ma è anche vero che siamo in grado di fare molto.
<SPEAKER ID="196" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
