<CHAPTER ID="008">
Benvenuto
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, ho il piacere di informarvi che, nel quadro delle relazioni interparlamentari, la delegazione della Knesset, presieduta da Amira Dotan, presidente della delegazione per le relazioni con il Parlamento europeo, in questi giorni si trova in visita presso la nostra Istituzione. Desidero porgere un caloroso benvenuto alla signora Dotan e ai membri della sua delegazione, nonché sottolineare l'importanza che attribuiamo a questa visita.

(Applausi)

Sono seduti sulla sinistra e rivolgo loro un cordiale benvenuto.
