<CHAPTER ID="015">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="030" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="031" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Signor Presidente, mentre eravamo riuniti in plenaria in questa sede il lunedì dell'ultima tornata, a Budapest si stavano producendo eventi che meritano l'attenzione di tutta l'Europa. In Ungheria infatti si celebrava il 50° anniversario della rivoluzione del 1956. Le celebrazioni, però, hanno assunto una piega assai strana, poiché è stato impedito alla popolazione di prendervi parte. Un ospite di alto livello, Vicepresidente del Consiglio italiano, ha osservato che le commemorazioni avevano escluso il popolo.

Nel contempo le persone che volevano manifestare per le strade in maniera pacifica sono state brutalmente caricate e malmenate. La polizia ha procurato gravi lesioni sparando pallottole di gomma a livello della testa e ha costretto la gente ad abbandonare le piazze. I passanti pacifici, che volevano unirsi alle celebrazioni dell'anniversario del 1956 in maniera del tutto pacifica, non hanno potuto farlo. E' davvero una vergogna che questo accada nel cuore dell'Europa. Chiedo a tutti coloro che si battono per le libertà umane e civili di non avallare questo genere di politica.
<SPEAKER ID="032" NAME="Catherine Guy-Quint" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, mi prendo la libertà di intervenire nuovamente sulla vicenda delle infermiere bulgare e del medico palestinese. Essi si trovano ancora a Tripoli nelle carceri dello Stato libico.

Sappiamo tutti che queste persone sono in carcere per accuse fasulle. La revisione del processo avrebbe dovuto concludersi alla fine di ottobre. In ottobre, però, il tribunale ha nuovamente rinviato la sua decisione, questa volta al 19 dicembre. Il tribunale ha inoltre dichiarato che sta cominciando a prendere in considerazione l'opinione degli esperti internazionali, i quali presentano in continuazione prove dell'innocenza degli imputati.

Signor Presidente, potremmo ribadire l'interesse che nutriamo per il destino di questi prigionieri che hanno subito torture e che mancano da casa da otto anni solo per aver dato assistenza medica a giovani libici? Questa situazione non può essere tollerata, in quanto, mese dopo mese, viene promesso loro un processo. Il nuovo procedimento, il terzo, non è equo, è ingiusto e li espone al rischio di essere condannati a morte.
<SPEAKER ID="033" NAME="Magda Kósáné Kovács" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signor Presidente, è già abbastanza increscioso che nei paesi europei si assista sempre più spesso ad atti di violenza e di distruzione, episodi che sono sintomo di agitazione e di tensioni interne. Di fronte a sassaiole, ad automobili che vengono date alle fiamme, la polizia non può che rispondere con la forza; ed eventi di questo genere rimbalzano poi sui giornali e sugli schermi televisivi. Tutto ciò danneggia l'Europa, i dimostranti, le forze dell'ordine, in una parola: la democrazia.

E' ancora peggio poi quando alcuni esponenti politici e alcuni partiti politici si sentono giustificati a pronunciare condanne senza attendere l'esito delle inchieste giudiziarie svolte dagli organismi preposti. La delegazione socialista ungherese ha letto con profondo turbamento la dichiarazione del presidente del gruppo PPE-DE in merito agli eventi che hanno contornato il 50° anniversario della rivoluzione ungherese. Quanto ha affermato l'onorevole Szájer non ci sorprende. Le gravi accuse lanciate dal PPE-DE prima della conclusione dell'inchiesta sono pregiudizievoli e, come tali, a nome della delegazione socialista ungherese, le respingiamo con quanta forza possibile.
<SPEAKER ID="034" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono già trascorsi sedici anni da quando la Lituania ha riconquistato l'indipendenza dall'Unione Sovietica. Sono passati sedici anni e la Lituania non è ancora entrata in possesso dell'edificio della propria ambasciata a Roma, noto come Villa Lituania, di proprietà del mio paese dal 1937. A tutt'oggi infatti la bandiera russa continua a campeggiare su quell'edificio.

Nel 1940, dopo che la Russia occupò e inglobò la Lituania, l'allora ambasciatore Stasys Lozoraitis presentò una nota al governo italiano, sottolineando l'illegittimità dell'annessione del paese all'Unione Sovietica e sottolineando che le missioni diplomatiche lituane all'estero non avrebbero dovuto cambiare il proprio status. Nonostante tutto, i funzionari sovietici occuparono Villa Lituania in presenza di rappresentanti del ministero degli Esteri italiano e della polizia.

Dopo il ripristino dell'indipendenza lituana l'Italia rifiutò di assumere ogni responsabilità e suggerì di avviare negoziati con la Russia in merito all'edificio. Benché ora il governo italiano sembri aver mutato la propria posizione, questa materia rimane aperta. Perché il governo italiano non si sforza di riconsiderare la propria storia passata?
<SPEAKER ID="035" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, nonostante i messaggi e le risposte rassicuranti della Banca centrale europea e della Commissione sui casi di falsificazione dell'euro, il fenomeno continua ad essere fonte di preoccupazione per le autorità amministrative e per l'Europol.

Anche la settimana scorsa sono venuti alla luce due casi particolarmente inquietanti. Il primo riguarda l'arresto di una banda di falsari colombiani. In tale circostanza sono stati rinvenuti complessivamente 6 milioni di euro in banconote false da 50 e da 100 euro destinate alla Spagna e ad altri paesi dell'Unione.

Nella stessa settimana in Germania centinaia di migliaia di banconote da 5 e da 20 euro sono state dissolte in acqua, e quindi sono state interpellate le autorità tedesche circa le cause di tale fatto, mentre i tedeschi bramano il ritorno di un marco forte e indipendente.

Che cosa sta accadendo con l'euro? Quanto sicuri possono sentirsi i cittadini, quando essi stessi corrono il rischio - benché vittime - di essere indagati, come è accaduto in diversi paesi, per presunta falsificazione e possesso di banconote false?

Per quanto ancora la Banca centrale si rifiuterà di aprire gli occhi? O forse mostra interesse solo quando i tassi salgono per strozzare i consumatori?
<SPEAKER ID="036" NAME="Jean Lambert" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, intervengo per chiedere a lei e ai deputati di quest'Assemblea di scendere in campo a difesa di dieci attivisti iraniani per i diritti degli arabi ahwazi che, a detta dei media iraniani, saranno giustiziati questa settimana.

Queste persone sono state accusate di aver compiuto attentati dinamitardi presso degli impianti petroliferi, ma le prove a loro carico non sono convincenti. I dieci hanno confessato sotto tortura. Secondo Amnesty International e Human Rights Watch, nessuno ha avuto un processo equo. I loro avvocati non hanno potuto vederli prima del processo e sono stati informati dei casi di cui avrebbero dovuto occuparsi per la difesa solo alcune ore prima dell'avvio dei procedimenti giudiziari, che si sono poi svolti in segreto. In seguito gli stessi avvocati sono stati arrestati per aver denunciato l'illegalità e l'ingiustizia di questi processi con l'accusa di minaccia alla sicurezza nazionale.

Spero pertanto che saranno numerosi i deputati che prenderanno contatto con le autorità iraniane per esporre le loro opinioni su questi drammatici casi.
<SPEAKER ID="037" NAME="Stanisław Jałowiecki" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, è passata una settimana dall'introduzione di nuove restrizioni sul bagaglio per i passeggeri che viaggiano in aereo. Mi viene però costantemente chiesto che cosa stia accadendo, poiché alcuni giorni fa il Regno Unito ha allentato le stesse restrizioni che ora vengono attuate in tutta Europa. Io stesso, pur essendo rappresentante della commissione per i trasporti e il turismo, non ho ancora avuto alcuna spiegazione.

Un altro problema è la mancanza di chiarezza in merito alle nuove norme, che sono fonte di confusione totale per i passeggeri. Pare infatti che tali norme siano interpretate diversamente in pressoché ogni aeroporto. All'aeroporto di Breslavia, ad esempio, che è l'aeroporto di cui mi servo abitualmente, mi è stato ordinato di gettare via un deodorante in stick, che quindi non era in forma liquida, come sanzione per non averlo dichiarato.

In situazioni semplici come questa non sarebbe possibile armonizzare le norme in modo che siano interpretate in maniera uniforme e che non dipendano dalla buona volontà o dalla discrezionalità dei singoli funzionari? Spero di ricevere risposta a queste domande.
<SPEAKER ID="038" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Signor Presidente, nel 1989-90 l'Ungheria gettò le basi della democrazia e dello Stato di diritto senza ricorrere alla violenza. Ora, a distanza di sedici anni, si è però scatenato lo spirito della coercizione, poiché il governo in carica purtroppo ha ritenuto opportuno usare l'intimidazione per raggiungere i propri fini, reprimendo l'opposizione democratica. L'uso della forza va condannato, non vi sono dubbi. Le rivolte fomentate da gruppi violenti sono inammissibili, ma anche nelle situazioni critiche è indispensabile garantire il rispetto degli strumenti dello Stato di diritto.

I fautori della democrazia ungherese devono ricorrere ad ogni possibile mezzo legittimo per assicurare che gli episodi di violenza del 23 ottobre non debbano mai più a ripetersi; la polizia infatti ha caricato la folla, calpestando i diritti umani più elementari, proprio quando il popolo stava commemorando il 50° anniversario della rivoluzione del 1956. Noi ungheresi crediamo nella libertà democratica, che abbiamo conquistato con grandi lotte, e vogliamo riaffermare i nostri diritti umani.
<SPEAKER ID="039" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, intervengo sul tema dell'incitamento all'odio razziale e religioso in Europa.

Nelle ultime due settimane nel Regno Unito si sono svolti due processi giudiziari. Uno riguardava un giovane mussulmano che, nel corso delle manifestazioni contro le tristemente famose vignette danesi, credo, ha invocato la decapitazione per chi insulta l'islam. L'imputato è stato quindi giustamente condannato e ora è in carcere. Per contro, Nick Griffin, il presidente del partito neofascista britannico, il BNP, il quale aveva dichiarato dinanzi alle telecamere della BBC che l'islam è una religione ignobile e malvagia, è stato dichiarato non colpevole. Chiedo che il Commissario competente esamini l'eventualità di varare una nuova e più incisiva normativa europea in questo campo. Qui non si tratta di libertà di parola, ma di libertà dalla paura. Dichiarazioni come quelle rese dal capo del BNP mettono a rischio le comunità mussulmane. Prova ne è che quando vengono eletti consiglieri locali del BNP, la violenza razzista in tali zone si raddoppia o si triplica, causando problemi per tutta l'area interessata.
<SPEAKER ID="040" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, intervengo per chiedere il suo sostegno affinché a livello europeo siano prese iniziative per contrastare le discriminazioni sul luogo di lavoro, in particolare nell'ambito del programma "Work It Out” finanziato dall'UE, un progetto che produce strumenti per aiutare le persone con disabilità intellettuali, coloro che le aiutano e gli esperti legali europei in questo campo. Il programma fornisce informazioni sulla direttiva quadro in materia di impiego, la quale mira a combattere le discriminazioni e le disparità di trattamento sul lavoro. Tale direttiva è stata recepita di recente negli Stati membri e fornisce una tutela fondamentale alle persone con disabilità intellettuali che subiscono discriminazioni sul posto di lavoro.

Signor Presidente, le chiedo di assicurare che la definizione di "lavoratore” nella direttiva comprenda le persone che hanno un impiego protetto. Dobbiamo stare in guardia e garantire che la direttiva sia attuata correttamente in tutti gli Stati membri. La disabilità intellettuale riguarda un ampio spettro di persone con diversi livelli di capacità: alcune lavorano e vivono in maniera indipendente nella comunità, mentre altre hanno una serie di profonde necessità e richiedono un sostegno costante. Tuttavia è importante evitare ogni preconcetto sul significato di disabilità intellettuale, poiché con un sostegno e una preparazione adeguati molte persone con disabilità intellettuali possono costituire una valida parte della forza lavoro.

Signor Presidente, le chiedo di interessarsi personalmente alla questione.
<SPEAKER ID="041" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, per cominciare, desidero ringraziarla nella sua lingua per quanto ha fatto presente al Presidente Putin, ossia che non baratteremo i diritti umani con l'energia.

(PL) Vorrei inoltre che nel prossimo incontro in programma fosse discusso anche il divieto imposto dalla Russia sulle importazioni di carne dalla Polonia. Le accuse lanciate dalla Russia sono prive di fondamento, e la questione ormai si è trascinata fin troppo a lungo e oltre ogni limite. Credo non sia solo una questione tra la Polonia e la Russia, ma tra la Russia e l'intera Unione europea. Vorrei infatti che l'Assemblea esercitasse pressioni sulla Commissione europea affinché adotti provvedimenti per risolvere questa situazione anomala.
<SPEAKER ID="043" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, un'interruzione di energia elettrica senza precedenti ha colpito l'Europa occidentale nella notte tra il 4 e il 5 novembre, rivelando la fragilità del sistema energetico europeo e la capacità insufficiente di produzione e di conduzione di elettricità, problemi dovuti a un'inadeguata politica d'investimento.

Nonostante il rischio di blackout, da sei anni a questa parte gli operatori europei riducono il livello di investimenti, che è passato dal 16 al 10 per cento del loro fatturato. Al contempo il consumo di energia registra un aumento costante dell'1,8 per cento all'anno. Questo calo degli investimenti è la conseguenza diretta della liberalizzazione del mercato dell'energia. Invece di investire nello sviluppo di una nuova capacità energetica, gli operatori pensano solo ai profitti e a dare la scalata ai loro concorrenti.

D'altro canto, i cittadini hanno visto aumentare vertiginosamente i prezzi dell'elettricità, mentre la sicurezza è diminuita. Solo una politica europea in materia di energia può garantire una valida cooperazione tra gli Stati membri e l'attuazione degli investimenti che si rendono necessari, ossia 700 miliardi di euro da qui al 2030.

L'elettricità è un bene pubblico: pertanto deve riflettersi nelle iniziative politiche dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="044" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, nonostante i numerosi interventi, le discussioni e le misure attuate dalla Polonia per ottemperare alle condizioni imposte dalla Russia, tale paese continua a mantenere l'embargo sui prodotti alimentari polacchi, compresa la carne. La Polonia non è riuscita e non riuscirà a superare questa situazione fintantoché l'Unione europea applicherà le medesime norme di protezione del mercato in tutti gli Stati membri.

E' intollerabile che la Polonia debba affrontare problemi nella vendita dei propri prodotti sia nel mercato esterno che nel mercato interno europeo a causa dell'impatto delle merci di paesi terzi che vengono immesse sul suo mercato a prezzi illegittimamente più bassi. La Polonia, come gli altri Stati membri, non può affrontare la Russia da sola. Il partner con cui la Russia deve confrontarsi è l'Unione europea nel suo complesso.

Per questa ragione sollevo una questione fondamentale, ossia chiedo che in occasione del Vertice UE-Russia previsto per il 24 novembre di quest'anno, i problemi della Polonia siano considerati alla stregua dei problemi che affliggono l'intera Unione europea.
<SPEAKER ID="045" NAME="Presidente">
E' certamente una questione importante. Non posso darle una risposta, poiché, come sa, non siamo stati invitati a prender parte a questo Vertice, ma sono certo che sia la Commissione che il Consiglio terranno presente i problemi della Polonia nell'ambito delle relazioni UE-Russia.
<SPEAKER ID="046" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, anch'io intervengo a proposito delle norme sul bagaglio a mano emanate dalla Commissione europea. Non so se il Presidente e la Commissione siano consapevoli del fatto che l'industria alimentare e quella cosmetica non sono in grado di reggere le conseguenze di tali normative e che la maggior parte dei cosmetici non è in confezioni da 100 ml. Di conseguenza, gli shampoo, le lozioni e gli altri cosmetici in forma liquida devono essere gettati nel lavandino, salvo i quantitativi concessi che i passeggeri devono reimbottigliare in contenitori da 100 ml, poiché i flaconi da 200 ml non sono ammessi a bordo dei velivoli.

Naturalmente si può scegliere l'opzione di imbarcare il proprio bagaglio al check-in, correndo il rischio che vada ad aggiungersi ai 5 milioni di bagagli che ogni anno vengono smarriti in tutto il mondo. Spesso negli aeroporti regnano il caos più completo e una confusione totale, e i funzionari incaricati non sono in grado di farvi fronte.

Sembra quindi che i terroristi siano sempre un passo avanti a noi: ci hanno messi alle corde. Per come stanno andando le cose, tra poco saremo obbligati a viaggiare tutti quanti indossando camicie di forza e ciabattine monouso.
<SPEAKER ID="047" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, JEREMY, un'iniziativa congiunta ed estremamente preziosa della DG per la politica regionale e della Banca europea per gli investimenti che interessa il periodo 2007-2013, è in fase di negoziazione a livello di singoli Stati membri. L'obiettivo dell'iniziativa è quello di agevolare l'accesso ai finanziamenti del Fondo europeo di sviluppo regionale per le piccole e medie imprese.

JEREMY punta a favorire l'avviamento e lo sviluppo di imprese a livello regionale attraverso vari strumenti non basati su sovvenzioni, come il microcredito e le garanzie. Purtroppo però si rileva una certa resistenza da parte di alcuni Stati membri - ai paesi membri infatti spetta la decisione - ad assegnare parte dei loro Fondi strutturali attraverso questa iniziativa. Alcuni si rifiutano in maniera assoluta di includere tali azioni nei loro programmi, anche quando è palese che non riusciranno a utilizzare tutti i loro fondi e avranno problemi di assorbimento.

In questo modo, si corre il rischio che JEREMY, un ottimo strumento, in grado di sostenere l'iniziativa imprenditoriale nelle regioni, rimanga inutilizzato. Noi in qualità di Parlamento europeo abbiamo l'obbligo di incoraggiare gli Stati membri ad avvalersi delle opportunità offerte da JEREMY, poiché, oltre ai grandi investimenti dei Fondi strutturali, lo sviluppo delle piccole imprese e la generazione di attività d'impresa sono il motore dello sviluppo regionale e quindi meritano un sostegno speciale.
<SPEAKER ID="048" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, quest'anno per la decima volta il Centro europeo di Graz ha organizzato un incontro europeo di giovani provenienti da tutta Europa, dedicato al tema "Obiettivi europei futuri” per riflettere sullo sviluppo futuro dell'Unione europea. Dopo una sessione informativa sull'Unione europea e sulle sue Istituzioni, i partecipanti - oltre sessanta - si sono dedicati a un esercizio di drammatizzazione in cui si sono calati nei panni di rappresentanti europei delle Istituzioni: hanno quindi affrontato un'ampia serie di argomenti e hanno prodotto una risoluzione contenente venti punti, affermando, tra l'altro, che i poteri dell'Unione devono essere estesi, che il bilancio va aumentato e che non ci devono essere ulteriori allargamenti finché non sarà entrato in vigore il Trattato costituzionale per l'Europa. I giovani sono il futuro dell'Europa e noi dobbiamo sostenere fermamente la loro educazione e la loro istruzione superiore, in quanto anche in questo aspetto si colloca il nostro futuro.
<SPEAKER ID="049" NAME="Georgios Karatzaferis" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Signor Presidente, una delle conquiste della democrazia è l'istituto dell'asilo universitario, che ovviamente non si è sviluppato allo stesso modo in tutti i paesi. In Grecia, in virtù di siffatto diritto, gli anarchici - ossia sacche di terroristi che contrastiamo con forza in quest'Aula - improvvisamente hanno cominciato a creare delle cellule e usano le università come sede di produzione di bombe molotov per poi attaccare negozi e quartieri.

E' un terribile problema nel mio paese, il quale non riesce a trovare una soluzione. Il governo non è in grado di affrontare questi gruppi, e infatti è proprio questo il problema principale. Possiamo legiferare uniformemente in tutti i paesi d'Europa nell'intento di affermare un pari rispetto per l'asilo, visto che la situazione sta sfuggendo ad ogni controllo, e non solo in Grecia? Altre capitali d'Europa riscontrano lo stesso problema: gli anarchici che invocano siffatto diritto formano uno Stato nello Stato. Deve esserci rispetto per l'asilo, ma non per questo si devono creare delle cellule, delle sacche di anarchia, ossia bande che si aggirano compiendo violazioni, estorsioni e saccheggi e turbando la vita dei cittadini. Bisogna legiferare per il bene delle università, per il bene degli studenti e non per il bene degli estremisti o di certi estremisti che lottano contro lo Stato.
<SPEAKER ID="050" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signor Presidente, se i costi amministrativi per il 2007 fossero ridotti a scapito dei nuovi Stati membri, tale atto potrebbe essere interpretato come una discriminazione. Tagliare la burocrazia è un obiettivo lodevole, ma ora mette a rischio circa 800 posti riservati ai nuovi Stati membri. Questi posti per funzionari avrebbero dovuto essere assegnati nella prima metà del 2006. Chiedo quindi alla Commissione di ottemperare ai propri obblighi e di continuare ad assumere nuovi funzionari al ritmo che era stato concordato.

Spero che la Commissione europea non presti ascolto al partito Fidesz. Non vorrei che i nuovi Stati membri risentano della meschina campagna che tale partito ha lanciato, asserendo che i nuovi Stati membri non meritano di essere trattati alla pari, poiché sono guidati da post-comunisti che calpestano i diritti umani senza alcun ritegno. A prescindere da quanto possano affermare in quest'Aula gli onorevoli Kinga Gál e József Szájer, per me vale l'intervista data oggi dall'onorevole Brok, presidente della commissione per gli affari esteri, il quale ha dichiarato che la democrazia e lo Stato di diritto in Ungheria non sono in pericolo.
<SPEAKER ID="051" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Signor Presidente, alcuni giorni fa, a causa di un guasto sulla rete elettrica, milioni di europei sono rimasti senza elettricità, anche se solo per un'ora. Tale blackout, che non si vedeva dagli anni '70, ha nuovamente messo in risalto quanto sia sempre più difficile coniugare le normative energetiche - che in larga misura ricadono nelle competenze nazionali - con il bisogno di sicurezza energetica del XXI secolo.

Allo stesso tempo i pericoli connessi all'approvvigionamento di gas diventano sempre più evidenti. Il conflitto sui prezzi del gas che nelle ultime settimane si sta sviluppando tra Russia e Georgia rivela che la Russia è pronta a usare le proprie risorse energetiche a fini politici in maniera del tutto evidente. E' questa la ragione per cui - ed è una prospettiva ancor più spaventosa per l'UE - la Russia, che svolge un ruolo di primo piano nel nostro approvvigionamento energetico, non intende firmare la Carta europea sull'energia.

Dopo aver toccato con mano la nostra dipendenza in due occasioni negli ultimi giorni, la nostra risposta può solo assumere la forma di una politica comune dell'UE in materia di energia, fondata sulla solidarietà e sorretta da un fronte unitario sulla scena internazionale. Il Libro verde sull'energia di cui il Parlamento sta discutendo deve fungere da punto di partenza adeguato per formulare siffatta politica.
<SPEAKER ID="052" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, secondo quanto emerge da uno studio condotto dalla rinomatissima Johns Hopkins Hospital Medical School negli Stati Uniti in collaborazione con la scuola di medicina di Bagdad e pubblicato nella prestigiosa rivista medica internazionale The Lancet, sono all'incirca 655 000 i civili morti a causa della violenza e delle ostilità scoppiate in Iraq tra marzo 2003 e luglio 2006. Tra questi vi sono anche migliaia di bambini la cui morte è stata definita un danno collaterale accettabile da feroci terroristi criminali in Iraq e, parimenti, da politici palesemente insensibili a Washington e a Londra.

L'invasione e l'occupazione dell'Iraq per mano del Presidente Bush e del Primo Ministro britannico Blair si sono trasformate in un bagno di sangue di persone innocenti, peggio di quanto non accadesse sotto il regime di terrore dello spietato Saddam. Non possiamo più stare passivamente a guardare. Le chiedo di raccomandare alla Conferenza dei presidenti di indire un dibattito urgente sulla carneficina di civili in Iraq nella speranza di poter contribuire a convertire la follia della guerra in una logica di pace.
<SPEAKER ID="053" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Kyoto è stato e rimane un programma di riferimento per politiche ambientali equilibrate e razionali, in quanto prevede la riduzione delle emissioni nocive di gas a effetto serra. Purtroppo in molti casi gli obiettivi ragionevoli fissati e concordati dagli Stati membri sono stati e continuano ad essere ignorati.

In Irlanda, ad esempio, abbiamo l'abitudine di firmare accordi e protocolli internazionali per poi uscirne. Il grande colpevole però sono gli Stati Uniti. Accolgo quindi con favore l'esito delle elezioni per il Congresso negli USA. Il fatto che gli americani abbiano voltato le spalle a George Bush a causa dell'Iraq potrebbe anche indicare che la grande maggioranza degli americani non condivide il suo ostinato rifiuto di aderire a Kyoto. Ci si può infatti legittimamente chiedere se i tornado e gli uragani abbattutisi negli Stati Uniti a causa del surriscaldamento globale non siano il frutto della scriteriata dipendenza e dell'uso dei carburanti fossili. L'ex capo economista della Banca mondiale, Professor Nicholas Stern, è stato molto conciso: le buone prassi ambientali oltre ad avere senso sul piano dell'ambiente, hanno senso anche a livello economico.
<SPEAKER ID="054" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la settimana scorsa un gruppo di deputati irlandesi al Parlamento europeo ha incontrato a Bruxelles un gruppo di suore che lavorano a stretto contatto con i poveri e con gli emarginati della comunità dei richiedenti asilo e dei rifugiati. Le storie che ci hanno raccontato sono molto allarmanti, tanto più che hanno come sfondo un paese che si dice civile e che afferma di offrire un trattamento adeguato alle persone, anche se devo aggiungere che l'Irlanda non è l'unico paese a non trattare i richiedenti asilo in maniera corretta e umana.

Come gruppo intendiamo seguire la questione in Irlanda. Pare infatti che il regolamento Dublino II - di cui siamo in attesa di valutazione - non funzioni. Molto spesso gli addetti del settore ci dicono che la teoria non collima con la pratica. Dobbiamo pertanto intervenire. Desta poi particolare preoccupazione il fenomeno dei bambini che si perdono nel sistema. Questi bambini sono in Irlanda, ma nessuno sa esattamente dove siano e chi ne sia responsabile. E' una prospettiva spaventosa per uno Stato membro dell'Unione europea.

Dobbiamo prestare molta attenzione al trattamento che riserviamo ai poveri e agli emarginati nell'Unione europea. Serve inoltre una valutazione indipendente del processo e una soluzione a lungo termine sui motivi per cui queste persone invocano il nostro sostegno.
<SPEAKER ID="055" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, credo che gli sviluppi che si stanno producendo nelle università in relazione al tema fondamentale dell'istruzione suscitino preoccupazione in milioni di lavoratori e di studenti negli Stati membri. Di conseguenza, dobbiamo prestare grande attenzione quando parliamo di asilo universitario, che nel nostro paese rappresenta una conquista fondamentale del movimento studentesco.

Da 33 anni a questa parte le rivolte studentesche al Politecnico sono il fulgido esempio del diritto dei popoli alla democrazia nelle università e mettono in luce l'esigenza di apportare cambiamenti radicali nel settore. Le opinioni espresse nel Parlamento europeo che puntano a limitare siffatte libertà democratiche elementari sono pertanto molto pericolose.
<SPEAKER ID="056" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="NI">
(PL) Signor Presidente, sono turbato per gli esiti dell'ultimo incontro dei ministri degli Esteri degli Stati membri, in quanto è stato chiesto a maggioranza un mandato comunitario per negoziare un nuovo accordo tra l'UE e la Russia prima che tale paese abolisca le restrizioni commerciali imposte alla Polonia sotto forma di embargo sulla carne e sui prodotti agricoli polacchi. In altre parole, invece della solidarietà europea, ci viene propinato un accordo con Mosca fatto a discapito della Polonia, lasciando il mio paese solo a difendersi. Tuttavia, Varsavia giustamente chiede che il mandato negoziale comprenda il divieto di imporre barriere agli scambi nelle relazioni tra la Russia e i singoli Stati membri. Invece che sulle scarne parole di sostegno pronunciate dalla signora Commissario Ferrero-Waldner, le relazioni tra l'Unione europea e la Russia dovrebbero basarsi sul motto dei tre moschettieri: "Uno per tutti, tutti per uno”. Se siffatta premessa viene meno, la solidarietà europea rimane solo una parola vuota, e lo dico con forza nel paese dei tre moschettieri.
<SPEAKER ID="057" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Signor Presidente, purtroppo la settimana scorsa la Volkswagen ha annunciato tagli occupazionali nelle proprie sedi europee, che potrebbero interessare gli stabilimenti di Pamplona in Spagna, di Bruxelles in Belgio e di Palmela in Portogallo.

Anche in Germania potrebbero essere licenziati 20 000 lavoratori sui 100 000 attualmente impiegati. In questo modo, un lavoratore su cinque perderà il lavoro; oltretutto potrebbero essere soppressi altri 2 400 posti di lavoro presso altri stabilimenti.

Se aggiungiamo i problemi che abbiamo avuto con Opel e General Motors in Portogallo, il problema è palesemente molto grave e configura una crisi industriale che richiede una risposta. A mio giudizio, non è più possibile rinviare l'istituzione di un accordo quadro con l'industria automobilistica europea e un codice di condotta con le multinazionali, fondamentalmente per garantire l'occupazione.

Credo sia giunto il momento che la Commissione e le Istituzioni europee assumano una posizione molto ferma al riguardo.
<SPEAKER ID="058" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, l'ex Presidente iracheno Saddam Hussein è stato condannato a morte per impiccagione per crimini contro l'umanità, in quanto ritenuto colpevole dell'uccisione di 148 sciiti dopo un attentato alla sua persona nel 1982.

Per quanto repellente sia il crimine, a mio parere, la pena di morte non è una soluzione e in ogni caso contrasta con l'acquis comunitario. Tuttavia, rilevo con rammarico che il ministro degli Esteri britannico, Margaret Becket, ha espresso soddisfazione per la sentenza, affermando che tutti coloro che sono accusati di crimini contro il popolo iracheno dovrebbero essere assicurati alla giustizia. Pertanto vi chiedo: se la pena di morte è stata abolita in tutti i paesi dell'Unione europea - poiché nega la dignità umana e incoraggia solamente la violenza senza produrre alcun effetto sulla prevenzione dei crimini - come può uno Stato membro dell'Unione europea accogliere con favore tale sentenza? Come può la pena di morte assicurare la giustizia citata dal Ministro Becket?
<SPEAKER ID="059" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signor Presidente, il 16 ottobre la Germania ha nuovamente violato la sovranità territoriale della Polonia. In tale data, infatti, una nave tedesca si stava dirigendo verso il porto di Świnoujście. Non appena la nave è entrata nelle acque territoriali polacche, sono saliti a bordo dei funzionari della dogana polacca che hanno rinvenuto alcolici di contrabbando. Quando ormai la nave si trovava a pochi metri dalla riva, all'improvviso ha però virato, puntando verso il confine tedesco. Nonostante il direttore del porto avesse ordinato alla nave di non ripartire e benché due imbarcazioni della Guardia di frontiera polacca l'abbiano inseguita intimandole di fermarsi, la nave tedesca ha lasciato le acque polacche con i funzionari della dogana a bordo. Tali funzionari sono poi stati arrestati in Germania con l'accusa di attività illecita. Tutta questa vicenda è uno scandalo!

Desidero inoltre far presente che in agosto la marina tedesca ha condotto manovre in acque polacche senza informare le autorità del mio paese e causando problemi ai traghetti passeggeri in rotta verso i porti polacchi.

Questa è l'ultima provocazione tedesca in cui si ignora il confine tra i due paesi. Tale atto viola il diritto internazionale e mette a repentaglio le relazioni interne all'Unione europea. Invito i politici tedeschi a tornare in sé e a riconoscere finalmente i confini tra il proprio paese e i paesi limitrofi.
<SPEAKER ID="060" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, in qualità di deputati europei riceviamo continuamente lettere da privati cittadini e da organizzazioni in cui si evidenza lo spietato trattamento riservato ai cani randagi in Romania.

Desidero richiamare l'attenzione su questo problema, poiché nell'Unione europea vigono certi standard: ultimamente infatti, in occasione della discussione sul piano d'azione per la protezione degli animali, abbiamo riconosciuto che la protezione e il trattamento decoroso degli animali costituiscono una sfida per la cultura e la civiltà europea del XXI secolo.

Tra alcune settimane la Romania si accinge ad aderire all'Unione europea e non possiamo quindi accettare standard non conformi a quelli europei. E' una questione su cui desidero richiamare l'attenzione dell'Assemblea e chiedo altresì alla Commissione europea di affrontare il problema e di intervenire in maniera adeguata.
<SPEAKER ID="061" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, desidero richiamare l'attenzione dei colleghi sull'uso improprio e sui riferimenti negativi in relazione a taluni periodi storici, soprattutto al Medioevo. Sentiamo spesso parlare di "corvée medioevale” in riferimento alle presunte imposizioni contenute nella risoluzione sulla direttiva sui servizi o connesse alla promozione della direttiva rivista sull'orario di lavoro.

Il Medioevo è stato un lungo periodo storico in cui si sono gettate le fondamenta dell'Europa contemporanea e si è compiuto uno sforzo per fondere la civiltà greco-romana e la Cristianità. Ovviamente, nel Medioevo, le relazioni di lavoro erano caratterizzate da un rapporto ininterrotto con il "maestro”, il datore di lavoro, e con il posto di lavoro, e l'attività era organizzata in corporazioni, vale a dire con sistemi impenetrabili a tutela dei monopoli. Oggi l'Europa unita e liberista, al contrario, salvaguarda la libera circolazione e la mobilità e si appresta a liberalizzare i servizi e ad abolire le prassi che hanno penalizzato i popoli d'Europa nel corso di vari periodi storici, compreso il Medioevo.
<SPEAKER ID="062" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
