<CHAPTER ID="008-18">
18. Quadro europeo delle qualifiche per l'apprendimento permanente (votazione) 

- Relazione Mantovani

- Dopo la votazione sulla proposta della Commissione
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
. -(EN) Signor Presidente, su mozione di procedura, sta nuovamente gestendo le attività a una velocità a cui non è possibile votare. Ieri, il Presidente del Parlamento ci ha comunicato che era comprensibile compiere alcuni errori, compromettendo la votazione, poiché statisticamente accadrebbe comunque. In questo caso non si verifica tale situazione perché stiamo votando così rapidamente che è impossibile vedere come stanno votando i deputati. Può rallentare?

(Applausi)
<SPEAKER ID="138" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, consentitemi di mostrarvi quanto lavoro abbiamo ancora da svolgere oggi. Come potete immaginare, se rallentiamo, non finiremo mai.

(Applausi)
