<CHAPTER ID="003">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, Vostre Eccellenze, oggi non è soltanto la Giornata internazionale contro la pena di morte. Il Consiglio d'Europa, con i suoi 47 Stati membri, e con il sostegno del Parlamento europeo e della Commissione europea, ha dichiarato il 10 ottobre Giornata europea contro la pena di morte.

Siamo molto lieti della presenza fra noi in questa giornata, delle infermiere bulgare e dei medici recentemente scampati alla pena capitale in Libia.

(Vivi applausi)

Colgo l'occasione per dare un caldo benvenuto da parte di tutta l'Aula alle infermiere Nasya Nenova, Kristiyana Valcheva, Snezhana Dimitrova, Valya Chervenyashka, Valya Siropulo e ai medici Ashraf Ahmed Gomma El Hagous e Zdravko Gueorguiev.

Dal febbraio 1999 sono stati detenuti per otto anni in Libia, in attesa di processo, con l'infondata accusa di aver deliberatamente infettato centinaia di bambini libici con il virus dell'HIV.

Noi ci opponiamo alla pena di morte, pertanto, in passato ci siamo ripetutamente appellati alle autorità libiche perché rilasciassero le infermiere bulgare e i medici palestinesi.

La pena capitale costituisce una grave violazione dei diritti umani, primo fra tutti quello alla vita. A nome del Parlamento europeo, dunque, desidero ribadire il nostro fermo impegno a favore della campagna contro la pena di morte, che riteniamo estremamente importante nel quadro delle relazioni con i nostri vicini e partner nel mondo.

Ringraziamo gli Stati che hanno recentemente abolito la pena capitale, e in particolare il Ruanda. Quest'esempio dimostra che perfino nelle nazioni i cui cittadini hanno subito i crimini più efferati, si è deciso di rinunciare alla pena di morte come strumento di giustizia. Un'altra occasione per promuovere l'abolizione della pena capitale su scala mondiale sono le Olimpiadi, che si terranno a Pechino il prossimo anno e che costituiranno un'opportunità per abbattere il muro di silenzio che la Cina ha eretto attorno alla pratica della pena di morte.

L'Unione europea ha presentato una proposta di risoluzione in merito alla pena capitale all'Assemblea generale delle Nazioni Unite. L'iniziativa, elogiata in numerose occasioni dal Parlamento europeo, costituisce un importante passo verso l'abolizione della pena di morte e a tale proposito, facciamo appello alla Presidenza portoghese del Consiglio perché promuova attivamente la questione presso le Nazioni Unite a New York.

Il Parlamento europeo ha tenuto diverse discussioni sulla pena di morte e nell'arco di quest'anno soltanto, ha approvato tre risoluzioni in materia. Per nessun'altra questione si sono tenute in seno al Parlamento europeo consultazioni tanto intensive. Ci opponiamo fermamente alla pena capitale, in qualsiasi forma e per qualunque ragione essa venga inflitta.

Sulla base di valori condivisi, gli Stati membri e l'Unione europea sono riusciti a diventare una comunità che rifiuta la pena di morte. Tale impegno è altresì sancito dalla Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea. Una volta che la Carta sarà divenuta giuridicamente vincolante per effetto del trattato di riforma, potremo addirittura dichiarare abolita la pena capitale all'interno dell'Unione europea a tutti i livelli. Sono lieto e grato del fatto che nessuno Stato membro abbia obiettato all'abolizione della pena di morte all'interno della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, tanto meno abbia seriamente considerato la possibilità di reintrodurla. L'Unione europea, in quanto attore globale, inoltre, è in tal modo legittimata a richiamare l'attenzione su questa straordinaria conquista in materia di diritti umani e a difenderla.

In ricordo delle vittime, vi chiedo ora di osservare un minuto di silenzio.

Oggi, in occasione della Giornata europea e internazionale contro la pena di morte, il Parlamento europeo invita tutti gli Stati che ancora continuano a praticare esecuzioni capitali, a seguire il nostro esempio, abolendo la pena di morte. L'Unione europea è pronta e disponibile a fornire il proprio aiuto per il conseguimento di tale obiettivo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="009" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, vorrei fare un annuncio e chiedere il suo sostegno. Come lei sa, il nostro gruppo aveva deciso di tenere a Mosca un incontro dell'Ufficio di presidenza ampliato, per discutere con diversi attori russi, esponenti sia del governo sia dell'opposizione, dei vari problemi collegati alle relazioni tra Russia e Unione europea. Purtroppo, abbiamo scoperto che il governo russo non intendeva emettere i visti a favore dei nostri colleghi, pertanto l'incontro non ha potuto avere luogo. Ciò è accaduto una settimana dopo la mancata ricezione, da parte del sottocomitato diritti umani - che, a sua volta, avrebbe voluto organizzare un incontro simile a Mosca - dei visti necessari; circostanza che ha causato l'annullamento anche di quella riunione.

Riteniamo inammissibile che un governo, descritto da alcuni capi di Stato come un'incontestabile democrazia, non ci permetta di organizzare un evento incontestabilmente democratico a Mosca. Pertanto chiediamo al Parlamento di esaminare l'accaduto e a lei, signor Presidente, di redigere, a sostegno, una dichiarazione scritta, indirizzata sia agli ambasciatori locali, sia al governo russo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="010" NAME="Presidente">
La ringrazio, onorevole Cohn-Bendit. Risponderò alla sua richiesta non solo per mero senso del dovere, ma anche per convinzione personale.
