<CHAPTER ID="002">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="005" NAME="Presidente">
Di rientro dalle meritate vacanze, avete tutti l'aspetto riposato, e spero quindi che non vediate l'ora di riprendere i lavori in ambito europeo.

Innanzi tutto, devo purtroppo farvi alcune tristi comunicazioni.

Dalla nostra ultima seduta, abbiamo appreso con grande dolore della morte di due grandi europei, Gaston Thorn e Raymond Barre, i quali si sono distinti dedicandosi al servizio dei loro paesi come primi ministri e come membri della Commissione europea. Gaston Thorn fu per dieci anni, dal 1959 al 1969, deputato del Parlamento europeo. Dal 1969 al 1974 fu ministro degli Esteri e dal 1974 al 1979 Primo Ministro del Lussemburgo. Dal 1981 al 1985 ricoprì la carica di Presidente della Commissione europea. Durante il suo mandato la Comunità europea negoziò le condizioni per l'adesione della Spagna e del Portogallo, introdusse la politica comune della pesca e risolse le questioni concernenti le risorse di bilancio e il finanziamento della Comunità nel futuro.

Raymond Barre dal 1967 al 1973 fu Vicepresidente della Commissione europea e Primo Ministro francese fra il 1976 e il 1981. In qualità di Commissario per gli Affari economici e finanziari presentò nel 1969 e 1970, nell'ambito del piano Barre, le prime proposte per la creazione di un'unione economica e monetaria in Europa. Entrambi si adoperarono con forza fino alla fine dei loro giorni a favore dell'integrazione europea, e, in condizioni a quel tempo spesso difficili, sostennero tale processo con contributi concreti di enorme importanza.

Lo scorso fine settimana Altiero Spinelli avrebbe compiuto cento anni. Altiero Spinelli, uno dei fondatori delle odierne istituzioni europee, fu deputato di questo Parlamento per dieci anni. Ho avuto il grande onore di poter lavorare a contatto con lui durante questi dieci anni, fino alla sua morte avvenuta nel 1986. Nei dieci anni in cui fu deputato al Parlamento europeo, e in particolare nella sua qualità di presidente della commissione per gli affari istituzionali, rivestì un ruolo fondamentale nella preparazione di un'ambiziosa agenda per le riforme istituzionali. Il suo progetto di Trattato per l'istituzione dell'Unione europea, adottato a larga maggioranza dal Parlamento europeo nel 1984, gettò le basi per molti dei cambiamenti che sarebbero stati introdotti con le successive riforme del Trattato, ivi compreso il considerevole ampliamento delle competenze legislative del Parlamento europeo.

Durante la pausa estiva siamo stati testimoni di tutta una serie di catastrofi naturali: dalle drammatiche inondazioni nel Regno Unito all'ondata di caldo nel Mediterraneo orientale, fino alla recente tragedia degli incendi in Grecia. Tali avvenimenti sono stati per molte persone in Europa causa di grandi sofferenze. In Grecia più di 60 persone sono morte a causa dei gravi incendi. Va da sé che questa tragedia sarà al primo posto del nostro ordine del giorno nel pomeriggio, e sono certo di parlare a nome dell'intero Parlamento europeo quando esprimo alle vittime di questo e di altri tragici eventi le nostre più sentite condoglianze.

Il nostro pensiero va anche ai parenti delle 500 persone che hanno perso la vita il 15 agosto nel terremoto che ha colpito il Perù, nonché alle migliaia di coloro che sono stati uccisi dopo la nostra ultima seduta in conseguenza dell'assurda violenza che sconvolge l'Iraq.

E' inoltre con dolore e sgomento che assistiamo al dramma dei numerosi profughi che, nel tentativo di raggiungere l'Europa continuano a morire durante le traversate del Mar Mediterraneo e dell'Oceano Atlantico. Ora come allora, siamo tutti chiamati a trovare soluzioni per porre fine a tale tragedia.

Vi chiedo di osservare un minuto di silenzio in memoria dei morti.

(Il Parlamento, in piedi, osserva un minuto di silenzio)
