<CHAPTER ID="002">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, a seguito del peggiore terremoto che abbia colpito l'Italia negli ultimi decenni, 295 abitanti della regione dell'Abruzzo hanno perso la vita nel modo più terribile. La città più colpita è stata L'Aquila. Siamo straziati di fronte alla cieca violenza di cui è stata portatrice questa catastrofe naturale e alle sue tragiche conseguenze. Sono 40 000 le persone rimaste senza casa dopo il terremoto e le numerose scosse di assestamento. Secondo le stime, una casa su tre della provincia di L'Aquila, la più colpita da questo dramma, è stata distrutta o danneggiata. A nome del Parlamento europeo vorrei cogliere l'occasione offerta dalla plenaria di oggi per esprimere la nostra solidarietà alle vittime di questo terribile terremoto.

A nome di tutti noi, vorrei inoltre trasmettere tutto il nostro affetto e porgere le nostre più sentite condoglianze alle famiglie di tutti coloro che hanno perso la vita in questa tragedia, nonché esprimere la nostra solidarietà nei confronti dell'Italia, dei suoi cittadini e delle autorità in un momento così triste. Il nostro pensiero è rivolto a chi non è più con noi, a chi è rimasto ferito o senza casa e a tutti coloro che sono stati toccati da questa catastrofe. Vi chiederei di alzarvi in piedi e osservare un minuto di silenzio.

(Il Parlamento, in piedi, osserva un minuto di silenzio)

Grazie.
