<CHAPTER ID="020">
Stato di previsione delle entrate e delle spese del Parlamento europeo per l'esercizio 2010 (discussione)
<SPEAKER ID="155" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Vladimír Maňka, a nome della commissione per i bilanci, sullo stato di previsione delle entrate e delle spese del Parlamento europeo per l'esercizio 2010.
<SPEAKER ID="156" NAME="Vladimír Maňka">
relatore. - (SK) Nei miei incontri con Klaus Welle, segretario generale del Parlamento europeo, ho notato sin dal principio l'impegno che ha profuso per risolvere i problemi. Approvo i suoi tentativi per ottimizzare l'operato dell'amministrazione del Parlamento europeo, un'istituzione che conta 6 000 dipendenti. Ho riscontrato il medesimo impegno e atteggiamento positivo nei negoziati con i rappresentanti delle varie direzioni generali del Parlamento.

In alcuni settori sono già stati identificati possibili risparmi, e dei miglioramenti sono stati proposti. Un esempio è costituito dal piano d'azione della direzione generale della presidenza relativo ai servizi di sicurezza, che potrebbe portare a Bruxelles, Strasburgo e Lussemburgo risparmi per un totale di 2,6 milioni di euro all'anno, senza alcun impatto negativo su sicurezza e protezione.

La maggior parte delle voci di spesa e dei principali progetti del bilancio del Parlamento europeo sono di tipo pluriennale. Credo fermamente che se miglioreremo la pianificazione di bilancio a medio termine e la renderemo più trasparente raggiungeremo dei risultati positivi in materia di efficienza. Onorevoli colleghi, la relazione che presento quest'oggi, approvata dalla commissione bilanci, dimostra chiaramente che desideriamo lasciare un maggiore margine di manovra al nuovo Parlamento. Se la commissione bilanci ha identificato dei risparmi o ridotto alcune voci, non abbiamo iniziato a lavorarvi in questa fase solo per dimostrare di voler assumere una posizione forte, oppure per provocare delle lotte interne che contrappongano l'amministrazione e la presidenza alla commissione bilanci. Nostro comune obiettivo è operare in modo professionale ed esauriente per giungere a una sintesi della questione e, su tali basi, prendere la decisione giusta. Nel settore della pianificazione del personale la commissione bilanci tiene ben a mente le proposte e i cambiamenti della struttura dei servizi e il piano per il personale della presidenza. Quando disporremo di tutti i requisiti derivanti dagli studi, la commissione sarà pronta a prendere accuratamente in considerazione l'intero pacchetto di requisiti.

La settimana scorsa ho incontrato segretario di stato Lindblad del ministero delle finanze svedese che rappresenterà la presidenza svedese dell'Unione europea per le questioni finanziarie, assieme ad altri funzionari della rappresentanza permanente svedese a Bruxelles e del ministero delle finanze della Svezia. Mi hanno promesso una stretta collaborazione nella razionalizzazione dei bilanci delle istituzioni europee. I rappresentanti della presidenza svedese hanno posto un'enfasi particolare sulle questioni relative alla politica immobiliare che anche a nostro parere costituisce un fattore prioritario. Le spese per l'acquisto e l'affitto degli immobili rappresentano una delle principali voci di spesa delle istituzioni europee. Poco più di tre anni fa, le istituzioni europee occupavano degli spazi che ammontavano a più di 2 milioni di metri quadri. Abbiamo pertanto stabilito la necessità di una politica congiunta in questo settore, nonché di una maggiore cooperazione interistituzionale, di un migliore coordinamento in materia di pianificazione, di una ricognizione delle possibilità di consolidare gli spazi ufficio in alcuni settori, e di fare un migliore uso degli appalti pubblici. Desidero, pertanto, esprimere il mio plauso nei confronti della promessa del segretario generale di voler presentare rapidamente nel corso del periodo elettorale una proposta di piano strategico immobiliare di medio termine, in modo tale che sia disponibile agli onorevoli parlamentari prima della prima lettura in autunno, affinché possano approvare le decisioni in materia di bilancio.

Ogni anno possiamo ottenere risparmi per milioni di euro rafforzando la collaborazione tra istituzioni europee. Quella con il gruppo di lavoro interistituzionale sul multilinguismo ci consentirà di sfruttare meglio le potenzialità in questo settore. L'anno prossimo dovremmo poter disporre dei risultati dello studio sullo strumento di traduzione Euramis, il cui pieno utilizzo automatico probabilmente rivoluzionerà il settore delle traduzioni e la collaborazione in questo settore. Credo fermamente che questo strumento porterà maggiore efficienza e risparmi in termini finanziari nell'arco del prossimo biennio, riducendo la necessità di rivolgerci a servizi esterni.
<SPEAKER ID="157" NAME="Margaritis Schinas">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EL) Signora Presidente, oggi prendiamo delle decisioni in merito al bilancio del Parlamento per il 2010 in un momento particolarmente cruciale, sia perché tutti auspichiamo di essere alla vigilia dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona, sia a causa della profonda crisi economica che colpisce l'economia europea, che per la presenza di un nuovo regolamento per gli eurodeputati e i loro assistenti. Tutti questi elementi costituiscono parte integrante del bilancio del Parlamento europeo per il 2010 e ritengo che, in quanto deputati, dobbiamo collocarci con attenzione rispetto a tali parametri, respingendo ogni forma di sperimentazione, di eccentricità e di spesa superflua. Al contrario, dobbiamo dare prova di ragionevolezza, compatibilmente con quanto la società si attende da parte nostra.

Ritengo, pertanto, che stiamo voltando pagina, perché nel mezzo della crisi il Parlamento europeo dà il buon esempio, contenendo la spesa per il 2010 entro limiti molto realistici, se non addirittura bassi. Il bilancio viene tenuto al di sotto del limite del 20 per cento degli stanziamenti di bilancio previsti per i costi amministrativi. Abbiamo ridotto il bilancio 2010 di 6,5 milioni di euro rispetto alle stime iniziali dell'Ufficio di presidenza, e se guardiamo le cifre complessive, rispetto al bilancio dell'esercizio precedente, vediamo come pur in presenza di nuove esigenze relative al nuovo regolamento per gli eurodeputati e i loro assistenti, ci troviamo di fronte a un incremento che trovo straordinariamente ragionevole, in quanto ben al di sotto del 4 per cento.

Il gruppo parlamentare del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei, a nome del quale ho l'onore di fungere da relatore in merito a questa questione, ha identificato un'importante obiettivo per il bilancio 2010 all'inizio della procedura. Il nostro proposito è di concentrare le risorse del Parlamento nei settori in cui questa istituzione ha effettivamente competenze e poteri, ovvero gli ambiti relativi agli atti legislativi. Vogliamo porre fine alla situazione in cui troppi deputati si occupano di questioni che non competono al Parlamento con la conseguente carenza di risorse, umane e finanziarie, laddove il Parlamento è davvero in grado di svolgere un ruolo decisivo legiferando. Crediamo, pertanto, e ne discuteremo nuovamente in occasione della prima lettura, che la spesa iniziale rifletta questa nostra priorità e concordiamo con il relatore, il quale pone l'accento sulla questione del multilinguismo e degli immobili - questioni che abbiamo sempre ritenuto prioritarie - nell'ottica dei provvedimenti legislativi necessari.

Desidero concludere il mio intervento ritornando su quanto detto all'inizio: questo non è il momento per eccentricità e spese superflue. E' il momento di tirare la cinghia, della serietà e di concentrarsi sulle esigenze reali. Per quanto concerne i tre principali programmi pluriennali - la Web-TV, la Casa della storia europea e, in particolare, il Centro visitatori - chiediamo garanzie chiare sullo stato di avanzamento di tali progetti, cosicché il bilancio possa continuare a sostenerli, sempre nello spirito di un'impostazione basata su verifiche puntuali, serie e assidue.
<SPEAKER ID="158" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, nel prendere la parola nella discussione sulle previsioni del Parlamento relativamente alle entrate e alle spese per il 2010 a nome del gruppo Unione per l'Europa delle Nazioni, desidero attirare l'attenzione su tre questioni. Innanzi tutto, dovremmo sostenere la proposta del relatore di adottare ora la bozza di previsione del Parlamento delle entrate e delle spese per il 2010 nella forma adottata dall'Ufficio di presidenza del Parlamento europeo nell'aprile di quest'anno. Le decisioni finali relative al bilancio, dovrebbero essere lasciate alla prossima legislatura, impegnando il Parlamento ad esaminare voci specifiche di bilancio nel settembre 2009.

In secondo luogo, dovremmo anche valutare positivamente il fatto che le previsioni attualmente adottate prevedono una crescita della spesa limitata al 2,72 per cento, il che significa in questa fase che il 4 per cento di spesa proposto precedentemente non sarà necessario e, inoltre, che il nuovo Parlamento disporrà di un ampio margine di manovra in questo settore nell'autunno del corrente anno.

Terzo e ultimo punto, desidero sostenere con vigore la proposta del relatore nel settore del multilinguismo, in particolare per garantire a tutti i parlamentari un uguale accesso ai servizi di traduzione e interpretazione. Sono inoltre meritevoli del nostro sostegno le voci relative alle tecnologie di informazione e comunicazione del Parlamento, e in particolare i programmi volti al migliore utilizzo di tali risorse.
<SPEAKER ID="159" NAME="Vladimír Maňka">
relatore. - (SK) Desidero concludere la discussione odierna ringraziando entrambi i colleghi per i loro pareri. Ringrazio anche i rappresentanti di tutte le istituzioni, compreso il Parlamento europeo, con cui abbiamo discusso la formazione dei rispettivi bilanci in dozzine di occasioni nell'arco degli ultimi tre mesi. Desidero ringraziare il presidente della commissione bilanci, l'onorevole Böge, i relatori ombra e i coordinatori dei gruppi politici, i miei colleghi, i consulenti e il personale della commissione bilanci che hanno preso parte alla maggior parte delle discussioni. E' grazie a tutti voi che siamo riusciti a trovare, nella maggior parte dei casi, un'impostazione e soluzioni comuni.

A causa delle elezioni del Parlamento europeo all'inizio di giugno abbiamo avuto davvero poco tempo a disposizione per la formazione e la discussione delle proposte di bilancio, e ancor meno tempo da dedicare alla ricerca di un compromesso. Ciononostante, vi siamo riusciti e posso ora dichiarare che i risultati della nostra collaborazione avranno un effetto positivo sull'operato del Parlamento. Nel frattempo, per quanto concerne la formazione del bilancio 2010 ravvisiamo i più profondi cambiamenti strutturali del Parlamento europeo degli ultimi 10-12 anni. Si tratta di una grande sfida per la gestione del Parlamento europeo e per tutti noi. Ritengo che per la fine dell'anno saremo in grado di dichiarare che assieme abbiamo posto le basi per una maggiore efficienza dell'operato del Parlamento europeo e delle altre istituzioni europee.
<SPEAKER ID="160" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 5 maggio 2009.
