<CHAPTER ID="005-08">
8. Composizione della Conferenza dei presidenti (modifica dell'articolo 23) (votazione)

- Relazione: Papastamkos

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="095" NAME="Georgios Papastamkos  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (EL) Signor Presidente, il numero dei deputati non iscritti può aumentare in qualsiasi momento a causa di eventi imprevisti. Ciò è in linea con la coesione politica degli attuali gruppi politici e con la possibilità di raggiungere un consenso tra i membri non iscritti, a condizione che siano in numero sufficiente da costituire un gruppo politico.

In termini di politica legislativa le disposizioni del Regolamento riguardanti la composizione della Conferenza dei presidenti non debbono pertanto essere limitate ai casi in cui il numero dei membri non iscritti è ridotto.

Il Regolamento del Parlamento europeo contiene disposizioni che valgono principalmente a lungo termine. Nelle intenzioni esse dovrebbero produrre risultati utili, non solo nel momento in cui vengono decise o emendate, ma anche in base a futuri cambiamenti contingenti.

Per tale motivo le situazioni specifiche, che possono cambiare in qualsiasi momento e addirittura possono ricondurre alle condizioni precedenti, non devono ogni volta sfociare nell'adozione di nuovi strumenti giuridici. Tale questione riguarda la sovranità parlamentare, l'autonomia parlamentare e la capacità del Parlamento di autorganizzarsi. Pertanto chiedo il vostro voto a favore.
