<CHAPTER ID="025">
Referendum in Venezuela (discussione) 
<SPEAKER ID="268" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione: Referendum in Venezuela.
<SPEAKER ID="269" NAME="Stavros Dimas">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, il Consiglio elettorale nazionale ha annunciato che il 2 dicembre 2007 si terrà un referendum popolare sulla proposta di riforma costituzionale presentata dal Presidente della Repubblica Bolivariana del Venezuela e dall'Assemblea nazionale. In quell'occasione, il popolo del Venezuela potrà esercitare il proprio diritto democratico di decisione su proposte di modifica che si ripercuoteranno su aspetti importanti della vita politica, istituzionale, economica e sociale del paese.

La Commissione sta seguendo attentamente l'attuale processo di riforma costituzionale in Venezuela, così come in altri paesi della regione. In particolare, sottolinea l'importanza attribuita al fatto che ogni nuova costituzione, o riforma costituzionale, dovrebbe rafforzare la democrazia e lo Stato di diritto. Ritiene altresì che ogni costituzione dovrebbe essere basata su un ampio consenso popolare e riflettere adeguatamente la pluralità e la diversità di ogni nazione. Le costituzioni dovrebbero unire i popoli e non dividerli.

La Commissione sta seguendo con interesse l'intenso dibattito che si sta svolgendo sulla riforma costituzionale in Venezuela. Essa ha osservato che alcuni settori della società venezuelana sono favorevoli alle modifiche proposte, ma prende anche atto della forte opposizione espressa da altri. Questi ultimi manifestano preoccupazioni, in particolare per quanto riguarda gli aspetti della riforma che a loro parere - una volta approvati - determinerebbero una maggiore concentrazione di poteri nelle mani del Presidente, un indebolimento dei meccanismi di controllo democratico e delle istituzioni esistenti, nonché una minaccia al pluralismo democratico. Altri ritengono che ciò che viene proposto vada al di là di una semplice riforma ed implichi la modifica della struttura fondamentale dello Stato.

La Commissione è consapevole della situazione, a cui sta dedicando la debita attenzione. Da un lato, ritiene che il popolo del Venezuela dovrebbe pronunciarsi in prima persona sulla proposta di riforma, dall'altro sottolinea l'importanza attribuita a una campagna elettorale condotta in modo aperto e in uno spirito di rispetto reciproco. Essa esprime anche l'auspicio che il referendum si svolga in un'atmosfera serena e all'insegna della trasparenza.

Per inciso, la missione di osservazione elettorale, inviata dall'Unione europea per le ultime elezioni presidenziali in Venezuela, ha ritenuto che il processo elettorale fosse generalmente conforme alle norme internazionali e alla legislazione nazionale, e ha sottolineato il clima tranquillo in cui si sono svolte le consultazioni.
<SPEAKER ID="270" NAME="Francisco José Millán Mon" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, tutto il continente americano è vicinissimo all'Europa in termini di valori, ideali, visione del mondo e individui, dignità e diritti. Nella mia concezione, ciò che definiamo Occidente comprende chiaramente anche l'America latina.

Negli anni recenti sono emerse alcune tendenze positive nell'intera America latina, che l'hanno avvicinata ancora di più all'Europa: elezioni pluraliste e consolidamento democratico, crescita con politiche economiche più bilanciate e aperte, processi di integrazione regionale e accordi molto importanti con l'Unione europea.

Tuttavia, vi sono eccezioni in questo panorama positivo: oltre a Cuba, che ormai non è più una novità, sta ora emergendo il Venezuela. Il paese sta vivendo un processo di crescente autoritarismo che limita le libertà, l'opposizione è minacciata e si sta creando paura tra la gente, che teme di non potere più esprimere il voto in segreto. Quest'Aula esprime rincrescimento per la chiusura di Radio Caracas Televisión, avvenuta lo scorso maggio.

Domenica un referendum costituzionale sarà frettolosamente tenuto allo scopo di introdurre un regime autoritario ed esclusivo, che propone di instaurare il cosiddetto "Socialismo del XXI secolo”. Una persona fino a poco tempo fa molto vicina al presidente Chávez ha persino definito il processo come "colpo di Stato”. Mi dispiace che una missione di osservazione elettorale dell'Unione europea non sia stata ufficialmente invitata.

Ma c'è di più: questo referendum si svolge in un clima di violenza e tensione, che è persino costato la vita ad alcuni studenti dell'opposizione. Negli ultimi anni l'insicurezza fisica e giuridica, i rapimenti e le occupazioni di terreni hanno registrato un aumento. Di conseguenza, solo citare un esempio, molti dei miei compatrioti galiziani hanno lasciato il paese a un ritmo medio di mille persone all'anno da quando il Presidente Chávez è salito al potere.

Incoraggiato dagli elevati prezzi del petrolio, il Presidente Chávez sta cercando seguaci e alleati in altri paesi, sta facendo molto rumore nei forum internazionali e sta intervenendo nelle questioni di sovranità dei paesi vicini. Come ha dichiarato il Presidente Uribe, il Presidente Chávez vuole accendere la miccia del continente. Il suo atteggiamento è un problema per la stabilità democratica del Venezuela e per i processi di armonia e integrazione nell'America latina nel suo complesso. Sta inoltre distruggendo le relazioni tra i paesi del continente e l'Unione europea, che si erano ampliate nell'ultimo decennio.

Considerando il Vertice che si terrà prossimamente a Lima, l'atteggiamento del Presidente Chávez costituisce una seria sfida che l'Unione europea e i suoi Stati membri devono considerare attentamente.
<SPEAKER ID="271" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, la prima cosa che dobbiamo fare in questo Parlamento, conformemente alla nostra tradizione di rispetto e non-interferenza, è di non infiammare ulteriormente la situazione con le nostre parole, sia sui nostri continenti che nei paesi terzi.

L'onorevole Millán Mon ha ragione nell'affermare che l'America Latina ha compiuto negli ultimi anni un processo di sviluppo molto positivo, sul fronte politico - poiché la vasta maggioranza dei suoi paesi è democratica - dal punto di vista economico e, seppure in misura più modesta, sociale.

L'Europa vi ha estesamente contribuito attraverso le sue aziende, i suoi investimenti e in particolare i suoi aiuti allo sviluppo, che sono i più cospicui del continente.

Dato il contesto generale, non direi che il Venezuela costituisce un'eccezione, ma piuttosto che esiste una situazione particolare dovuta alla personalità, altrettanto particolare e unica nel suo genere, del Presidente Chávez. Tuttavia, non si deve dimenticare - specialmente non in un'istituzione democratica come questa - che il Presidente Chávez è stato rieletto tre volte a larga maggioranza e senza sospetti fondati di brogli elettorali.

In questo circostanze - badate bene che non stiamo parlando di dittatura - dobbiamo procedere con cautela, cercare di intensificare il dialogo tendendo la mano dell'amicizia e anche incoraggiare questo paese, che è palesemente fratturato e diviso, a impegnarsi nel dialogo interno, in un'opera di consenso e riconciliazione. Dobbiamo agire nella consapevolezza che un paese non può essere trasformato con una maggioranza di appena il 60 per cento o il 40 per cento, e che le regole del gioco non possono essere cambiate senza un vasto consenso che coinvolga almeno il 70 per cento o l'80 per cento della popolazione, com'è successo in altre realtà intorno a noi e nel nostro vecchio continente, nell'Unione europea.

Ammettiamo che la situazione interna sia molto preoccupante per le ragioni che ho descritto: la deriva o il sospetto di deriva verso l'autoritarismo; la concentrazione dei poteri; la conseguente perdita della divisione dei poteri, e quindi anche la riduzione della libertà d'espressione tramite uno strumento poco noto in Europa, il cosiddetto "en cadena”, che consente al Presidente o a uno dei suoi ministri di disporre, in qualsiasi momento, la trasmissione dei suoi messaggi a reti radiofoniche e televisive unificate, con trasmissioni di durata ben superiore a qualche minuto. Infatti, in casi eccezionali possono continuare per diverse ore al giorno. In un paese, dove si leggono pochi quotidiani e la radio e la televisione sono i principali media, questa è effettivamente una situazione problematica.

Tuttavia insisto - e termino a questo punto - che dobbiamo essere prudenti di fronte a questo referendum, offrire il dialogo, tendere la mano dell'amicizia e cercare di mediare tra le due fazioni opposte in Venezuela.
<SPEAKER ID="272" NAME="Marios Matsakis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, il Venezuela è un paese di eccezionale bellezza naturale ed è molto ricco di materie prime. Possiede alcuni dei maggiori giacimenti di petrolio, carbone, ferro e oro del mondo. Nonostante le sue ricchezze naturali, la maggioranza dei venezuelani è rimasta molto povera, e ancora troppe persone vivono in condizioni di terribile indigenza. Solo un'esigua minoranza, appartenente a una ricca élite, ha tratto beneficio dalla ricchezza del paese.

In queste condizioni di evidente disuguaglianza sociale, non c'è da meravigliarsi che politici populisti come Hugo Chávez siano riusciti ad imporsi come salvatori dei poveri. Non stupisce nemmeno che il programma di nazionalizzazione del Presidente Chávez sia stato accolto favorevolmente dalla maggior parte dei venezuelani. Essi hanno ravvisato in lui la persona che li avrebbe riscattati dalla miseria della povertà e della privazione.

Lo stesso ragionamento vale per l'imminente referendum sulla riforma costituzionale. Sono certo che otterrà la necessaria approvazione popolare e che sia ormai troppo tardi per modificare l'opinione pubblica. Pertanto, ciò a cui in buona sostanza assisteremo dopo il 2 dicembre sarà l'ascesa di un altro Fidel Castro. Sembra proprio che, mentre un leader totalitario sta tramontando a Cuba, ne stia nascendo un altro in Venezuela. Tuttavia, pur diagnosticando questa triste realtà, dovremmo forse chiederci se anche noi in Occidente non siamo in qualche modo responsabili di come stanno andando le cose in Venezuela.

Dobbiamo fare questa riflessione non solo per assicurare teoricamente la nostra correttezza morale e politica, ma anche per evitare, nella pratica dei fatti, che simili eventi si ripetano in futuro. Purtroppo, è evidente che negli ultimi anni abbiamo commesso molti errori gravi nei nostri rapporti con il Venezuela. Hugo Chávez è giunto al punto attuale anche grazie al nostro aiuto, alla nostra politica estera fatta di omissioni e avalli. Pertanto, pensando a come trattare con lui in futuro, dobbiamo anzitutto porgere le nostre scuse al popolo venezuelano.
<SPEAKER ID="273" NAME="Alain Lipietz" LANGUAGE="FR">
Intervengo in qualità di presidente della delegazione per le relazioni con i paesi della Comunità andina. Nell'ambito della mia funzione, visito il Venezuela una o più volte all'anno.

Da quando ho iniziato ad andare in quel paese, in altre parole dal colpo di stato militare tentato contro il Presidente Chávez, sento i media venezuelani gridare contro il Presidente e contro la dittatura. Negli hotel dove ho soggiornato, nonostante avessero tre, quattro o persino cinque stelle, non era consentito guardare la televisione pubblica, e comunque non è sempre possibile farlo perché il segnale è normalmente disturbato. I generali autori del colpo di stato passeggiano ancora tranquillamente nella piazza principale di Caracas, e il presidente Chávez, legalmente eletto e rieletto per altre due volte, non ha mai alzato un dito contro di loro.

Il Venezuela è uno dei paesi che sta cercando di affrontare, nel modo più pacifico possibile, i conflitti di normale amministrazione ormai in tutta l'America Latina. Non sono pienamente entusiasta di tutte le modiche che il presidente Chávez ha cercato di apportare alla costituzione boliviana. Tutto ciò premesso, come ha già dichiarato l'onorevole Matsakis, è il popolo venezuelano che dovrà decidere.

Possiamo certamente scusarci se abbiamo dato l'impressione di sostenere il colpo di stato militare. E' vero che tale fatto ha contribuito a radicalizzare il regime in Venezuela. Tuttavia ritengo che, prima di qualsiasi altra cosa, dovremmo rispettare la decisione del popolo venezuelano.
<SPEAKER ID="274" NAME="Willy Meyer Pleite" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, vorrei chiedere alla destra europea di non intromettersi più nel Venezuela.

Alla destra europea non piace Cuba perché non tiene elezioni, e nemmeno il Venezuela per la ragione opposta. In realtà, il Venezuela è uno dei paesi dell'America latina che ha tenuto il maggior numero di consultazioni elettorali, tutte supervisionate dall'Organizzazione degli Stati americani, dall'Unione europea e da fondazioni prestigiose come il Centro Carter.

Onorevoli colleghi della destra, ciò che non gradite è il sistema. Smettete di immischiarvi e rispettate il popolo sovrano che sta esercitando la propria volontà e che continuerà a farlo. Non dovremmo anticipare gli eventi. Non abbiamo forse convenuto in seno alla Commissione europea, come ha dichiarato il Commissario Dimas, che le ultime elezioni territoriali si sono svolte all'insegna della massima correttezza?

Onorevoli colleghi della destra, dobbiamo aspettare, vedere e rispettare il pronunciamento del popolo venezuelano, senza interferire in alcun modo.
<SPEAKER ID="275" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, nel 1848 Carlo Marx proclamò il socialismo del XIX secolo, e fu un disastro. Nel 1917 Lenin, con la Rivoluzione russa, proclamò il socialismo del XX secolo, e fu un altro disastro. Vari deputati di quest'Aula sono usciti dal disastro per unirsi a noi in libertà. Il problema del socialismo del XXI secolo, proclamato dal Presidente Chávez in Venezuela, è che questo secolo è soltanto all'inizio e non sappiamo cosa succederà. Tuttavia, possiamo immaginare che, come nel XIX e nel XX secolo, anche questa volta sarà un disastro.

Lo vediamo sfociare di fatto nella violenza. Non sono le elezioni che ci preoccupano; è la violenza brutale perpetrata dalle autorità contro gli studenti venezuelani, che protestano perché non viene loro riconosciuto il diritto di dimostrare. Negli ultimi giorni, alcuni di loro hanno perso la vita nelle strade di Caracas e in altre città. Sono le minacce alla libertà di espressione che preoccupano i giornalisti indipendenti e liberi di tutta l'America Latina, e soprattutto del Venezuela, e che hanno portato alla chiusura di Radio Caracas Televisión.

Questa è la linea che ci preoccupa, e con ragione perché, nella riforma costituzionale proposta dal presidente Chávez, parole come "decentramento”, "iniziativa privata”, "libertà di concorrenza” e "giustizia sociale” hanno ceduto il posto a termini come "Socialismo”, "Socialista”, "imposizione dello Stato socialista”, "eliminazione dell'indipendenza della Banca centrale” e "potere del popolo”. E' risaputo in tutto il mondo che, quando si utilizza l'espressione "potere del popolo”, il realtà il popolo ne sarà privato e la democrazia sarà distrutta. Ciò è successo dovunque tale espressione sia stata impiegata. "Forze armate boliviane”, "comuni”, questa è la linea che ci dovrebbe preoccupare, che ha seminato instabilità e violenza negli ultimi anni e mesi per le strade di Caracas, e che rappresenta una minaccia alla stabilità regionale, se ciò che è accaduto nelle relazioni tra Venezuela e Colombia dovesse continuare. Ecco perché è essenziale che monitoriamo da vicino gli eventi del Venezuela non solo in solidarietà con i partiti democratici e la società civile, che combatte per la stabilità regionale e la strenua difesa della democrazia, ma anche con grande coesione nella diplomazia dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="276" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Oggi abbiamo sottoscritto la Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, esprimendo il nostro impegno a rispettare la dignità umana, i valori democratici e lo Stato di diritto. Ciò che ha costituito la base per la brillante crescita interna dell'Unione europea è anche il punto di partenza per sviluppare relazioni con i nostri partner in tutto il mondo.

L'Unione europea nel suo complesso vuole una coooperazione più stretta e stabile con i paesi dell'America Latina, senza dimenticare le loro interconnessioni regionali. Considerando la natura specifica e i veri interessi dei paesi dell'America Latina, riteniamo che solo in questo modo sia possibile costruire relazioni strategiche a lungo termine con le realtà che con noi condividono gli stessi valori e principi fondamentali.

In Venezuela, lo sviluppo politico ha recentemente deviato da questo corso. Sta minando la dinamica e l'entità della futura cooperazione tra America latina e Unione europea, nonché la dinamica dell'integrazione all'interno dell'America latina stessa. Il referendum costituzionale sta polarizzando il Venezuela, perché le nuove proposte si concentrano sul potere politico e non condurranno a una società aperta, ideologica e democratica. Crediamo nella società sociale, non in quella socialista, perché esclude chi la pensa diversamente.
<SPEAKER ID="277" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="278" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (PT) Incredibile! Il Parlamento europeo ha messo all'ordine del giorno una dichiarazione della Commissione sulla riforma costituzionale prevista per il 2 dicembre nella Repubblica Bolivariana del Venezuela, quando ciò che invece dovrebbe figurare nel programma dei lavori è una discussione sul tentativo di negare a tutti i popoli degli Stati membri dell'UE il diritto a essere consultati, mediante referendum, sul cosiddetto Trattato "costituzionale”, "mini”, "semplificato”, "riformato” o adesso di "Lisbona”.

In buona sostanza, l'inserimento di questa discussione nell'ordine del giorno rappresenta un tentativo di rispondere a coloro che sostengono e promuovono una politica inaccettabile ed estremamente seria di interferenza e tentata destabilizzazione di uno Stato sovrano, specialmente quando si tratta di un processo su cui soltanto il popolo venezuelano può decidere, esprimendo la propria opinione in un referendum (!) sull'emendamento della propria costituzione nazionale.

Senza dubbio, il Governo e il popolo venezuelano costituiscono un esempio di ciò che preoccupa i principali interessi economici e finanziari costituiti nell'Unione europea: un esempio di affermazione della sovranità nazionale e dell'indipendenza; un esempio di realizzazione di un programma per l'emancipazione patriottica e lo sviluppo; un esempio di solidarietà internazionale e anti-imperialista; un esempio di ciò per cui vale la pena combattere, ossia la possibilità di realizzare un paese e un mondo più giusti, democratici e pacifici.
