<CHAPTER ID="009-07">
7. Istruzione per i figli dei migranti (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, vorrei proporre un emendamento orale affinché, nei punti 5, 8 e 16, si elimini il termine "legali” perché dà l'impressione che i figli non registrati, che in altre parole sono oggetto di una procedura di asilo in corso, possano essere esclusi dai programmi di istruzione. Ci opponiamo a una siffatta interpretazione. Propongo dunque di cancellare il termine "legali” perché ogni figlio ha diritto all'istruzione se è registrato in un paese.
<SPEAKER ID="074" NAME="Presidente">
Se non vi sono obiezioni alla proposta dell'onorevole Prets, verificheremo il testo ancora una volta con estrema attenzione partendo da tale presupposto.
<SPEAKER ID="075" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, probabilmente è stata una mancanza del servizio di interpretazione. Sono stati citati i paragrafi 5 e 16, ma anche il paragrafo 8 afferma che l'istruzione sarà garantita soltanto i figli di migranti "legali”. Vorrei che il termine fosse eliminato anche da tale paragrafo.

(Il Parlamento respinge gli emendamenti orali)
