<CHAPTER ID="013-01">
1. Iran: il caso di Roxana Saberi
<SPEAKER ID="250" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sull'Iran: il caso di Roxana Saberi.
<SPEAKER ID="251" NAME="Tunne Kelam" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, l'Iran è tristemente noto per le violazioni dei diritti umani, come abbiamo notato proprio ieri durante la discussione sulla situazione dei diritti umani nel mondo.

Oggi ci occupiamo del caso di Roxana Saberi, giornalista processata soltanto tre settimane fa e condannata a otto anni di reclusione per presunto spionaggio. Il fatto è che Roxana Saberi non ha potuto contattare il proprio legale per oltre un mese. Non vi è stato alcun processo trasparente né regolare, perché il processo si è tenuto a porte chiuse. Ha fatto uno sciopero della fame per almeno due settimane. E' vero che lo sciopero è stato sospeso, ma la sua salute è in uno stato molto precario.

Siamo qui oggi per rivolgere un messaggio alle autorità iraniane dicendo loro che condanniamo recisamente la sentenza pronunciata dal tribunale rivoluzionario iraniano il 18 aprile 2009 e chiediamo che Roxana Saberi sia rilasciata incondizionatamente seduta stante perché il processo si è svolto a porte chiuse senza assistenza legale.

Vorrei aggiungere che l'Iran è noto per le sistematiche esecuzioni pubbliche di massa, tramite lapidazione o impiccagione, anche di minori. Questo fa pure parte del nostro messaggio.
<SPEAKER ID="252" NAME="Erik Meijer" LANGUAGE="NL">
Due minuti e mezzo, signora Presidente. Negli ultimi cinque anni sono state molte le discussioni sull'Iran. Il mio gruppo provava una certa simpatia per la rivoluzione alla fine degli anni Settanta, non certo per affinità con gli estremisti religiosi dell'epoca, ma perché il precedente governo, guidato dalla famiglia Pahlevi, non rappresentava il popolo. Quel governo ha potuto sopravvivere soltanto per i suoi stretti legami con gli Stati Uniti e l'Europa.

Poiché il governo antecedente, guidato dal primo ministro Mossadeq, che aveva goduto di maggiore sostegno popolare, era stato destituito a seguito di pressioni straniere, il grosso della popolazione contraria al governo ha assunto un atteggiamento estremo antioccidentale. L'Occidente non era visto come un alleato nella lotta per la democrazia e il progresso, bensì come un approfittatore coloniale e un oppressore.

Oggi non vi è più alcun dubbio quanto al fatto che il potere è caduto nelle mani di gruppi che non soltanto ricercano il conflitto con gli Stati Uniti e Israele, ma sono anche molto conservatori, intolleranti e non democratici. Opprimono i loro stessi cittadini, hanno posto il sistema giudiziario e l'esercito sotto il rigido controllo di fanatici religiosi e impediscono all'elettorato di votare per persone con idee più moderate. I diritti delle donne e quelli delle minoranze etniche e religiose vengono ignorati e spesso in pubblico si eseguono pene capitali, nei modi più crudeli, come mezzo per soffocare comportamenti non conformisti.

Inoltre, se si svolgono in Iran attività di opposizione si rischia la reclusione. I membri dell'opposizione rifugiatisi all'estero sono perseguitati e discreditati presso governi, mezzi di comunicazione e opinione pubblica dei paesi in cui vivono, come si evince dai loro tentativi di includere l'opposizione in esilio in un elenco di organizzazioni terroriste e chiudere il campo profughi di Ashraf in Iraq. Giustamente il Parlamento si è espresso di recente contro queste due pratiche.

(Il presidente ritira la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="253" NAME="Paulo Casaca" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, il 1° maggio, giornata di celebrazioni per noi occidentali, purtroppo continua a essere una giornata di lotta in Iran. Quest'anno tale data è stata contrassegnata non soltanto dalla consueta repressione brutale di dimostrazioni di lavoratori iraniani, ma anche dall'esecuzione di una giovane diciassettenne, Delara Darabi, condannata per un reato malgrado tutto lasciasse intendere che non lo aveva commesso.

Secondo Amnesty International, il giorno prima della sua esecuzione, la giovane aveva esposto a sua madre i propri progetti per il futuro confidando nel fatto che la massiccia campagna per il suo rilascio avrebbe dato buon esito.

Delara Darabi è un'ennesima martire del fanatismo religioso, come molti altri dei quali abbiamo denunciato l'esecuzione in quest'Aula.

Le organizzazioni per i diritti umani anche questa settimana hanno confermato le informazioni pubblicate il 1° maggio dal consiglio nazionale della resistenza iraniana in merito alla lapidazione nel carcere di Lakan di un uomo accusato di adulterio e hanno preannunciato l'imminente lapidazione di un altro detenuto nella provincia di Gilan in violazione della supposta moratoria iraniana su tale pratica barbara.

Come segnalato dal movimento che lotta per l'abolizione della pena capitale, Tire as Mãos de Caim, l'Iran è il paese con il più alto numero di esecuzioni pro capite al mondo. Proprio questa mattina quattro detenuti sono stati giustiziati nel carcere di Evin e altri otto lo sono stati nel carcere di Taibad il 2 maggio.

La reclusione di cittadini di paesi terzi, come l'americana Roxana Saberi, è anch'essa una pratica abituale per ricattare altri paesi e ottenere concessioni diplomatiche.

In proposito, il commento formulato dal segretario di Tire as Mãos de Caim, Sergio D'Elia, è estremamente pertinente e mette in luce l'elemento più importante: la brutalità del regime dei mullah non è solo responsabilità del regime fondamentalista iraniano. I governi europei sono consenzienti con il loro silenzio, la loro tolleranza e il costante desiderio di pacificazione. Così facendo, stanno soccombendo al ricatto politico e commerciale iraniano. Il regime di Teheran minaccia la pace e la sicurezza dell'intero mondo e, ancor più chiaramente, dei suoi stessi cittadini attraverso atti praticati da decenni. Anziché tenerne conto, l'Europa sta trasformando l'Iran nella soluzione ai problemi del Medio Oriente, mentre è di fatto il problema principale.

In occasione di questo mio ultimo intervento dinanzi al Parlamento europeo esorto coloro che saranno qui per la prossima seduta a non abbandonare gli iraniani ai loro aguzzini e non lasciare il popolo del Medio Oriente sprofondi nel baratro del fanatismo religioso.
<SPEAKER ID="254" NAME="Marios Matsakis" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, non ripeterò quanto già detto in merito allo spietato regime teocratico iraniano. Concordo con le posizioni espresse, ma volevo accostarmi all'argomento da un'angolazione simile a quella scelta dal collega Mayer, che è appena andato via.

L'Iran, un paese con una civiltà e una cultura millenarie, oggi si trova in una situazione deplorevole dal punto di vista democratico, dei diritti civili e della giustizia. Alcuni nostri paesi in Occidente non sono esenti da colpe per questa situazione. Non dimentichiamo che governi come quello statunitense e britannico per anni hanno sostenuto, armato e mantenuto al potere la famigerata dittatura mostruosa dello scià dell'Iran. Era inevitabile che, una volta rovesciato lo scià grazie ai sollevamenti popolari, gli estremisti islamici trovassero terreno fertile per radicarsi al potere e alimentare sentimenti di odio nei confronti dell'Occidente.

E' stato poi il tempo del comportamento troppo aggressivo delle successive amministrazioni americane e della posizione delle sanzioni drastiche, che hanno causato soltanto ulteriori sofferenze al popolo iraniano e ne hanno accentuato ancor più l'ostilità nei confronti dell'Occidente. Per fortuna il nuovo presidente degli Stati Uniti, Obama, che ha dimostrato di preferire nella lotta il cervello al pugno, a differenza del suo predecessore, Bush, che comunque ha tristemente fallito, infonderà nuova speranza di miglioramento delle simpatie del popolo iraniano e delle relazioni con l'Occidente.

Tale approccio aiuterà i cittadini iraniani a capire che l'Occidente vuole essere loro amico, non nemico, e forse, alla fine, saranno gli stessi iraniani a spodestare il regime fondamentalista islamico che controlla, con un totale sprezzo della democrazia, le loro vite arrecando loro tante sofferenze, come nel caso che oggi è stato al centro della nostra discussione.
<SPEAKER ID="255" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, Roxana Saberi è una giornalista trentaduenne con doppia cittadinanza americana e iraniana, laureata presso varie università negli Stati Uniti, nel Regno Unito e in Iran. Lavorava come giornalista in Iran e ha continuato a farlo anche una volta scaduto il suo accreditamento, per cui è stata arrestata e condannata a otto anni di reclusione con la falsa accusa di spionaggio per conto degli Stati Uniti. Per protesta contro le false accuse e l'assenza di un processo regolare, ha intrapreso uno sciopero della fame. E' molto emaciata. Ha iniziato a bere acqua zuccherata su consiglio medico e ora ha sospeso lo sciopero. Attende che al suo ricorso si dia seguito. La sua salute e la sua vita sono ancora in pericolo.

L'Iran è ben noto per le sue drastiche punizioni e le esecuzioni pubbliche, anche di minori. Chiediamo dunque il rilascio di Roxana Saberi e ci appelliamo affinché le venga concesso un regolare processo. Credo che la comunità internazionale debba esercitare pressioni sull'Iran per porre fine a queste pratiche draconiane.
<SPEAKER ID="256" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="LT">
Signora Presidente, stiamo parlando di Roxana Saberi, una giornalista statunitense-iraniana che lavorava per ABC Radio, la BBC e la televisione sudafricana. Accusata di spionaggio, condannata a otto anni e incarcerata, ha intrapreso uno sciopero della fame. Il 1° maggio, debolissima, è stata trasferita nell'infermeria del carcere. Sappiamo che per cinque settimane le è stata preclusa la possibilità di contattare un legale. Il suo processo non è stato né regolare né trasparente.

Ieri ha BBC ha annunciato che la prossima settimana, il 12 maggio, la corte di appello esaminerà il ricorso di Roxana Saberi, ma anche questa volta il procedimento avrà luogo a porte chiuse. Condanniamo la decisione immotivata presa dal tribunale rivoluzionario iraniano sul caso di Roxana Saberi. Penso inoltre che sia molto importante esortare nuovamente le istituzioni di governo iraniane affinché rispettino le disposizioni di tutti gli strumenti internazionali ratificati in materia di diritti dell'uomo dall'Iran, in particolare il patto internazionale relativo ai diritti civili e politici e la dichiarazione universale dei diritti umani, che ambedue garantiscono il diritto a un regolare processo.
<SPEAKER ID="257" NAME="Justas Vincas Paleckis">
a nome del gruppo PSE. - (LT) Signora Presidente, nell'ultima giornata della nostra legislatura, una splendida giornata di primavera, sarebbe bello poter sperare che in qualche modo questo argomento, le violazioni dei diritti umani, possa non essere mai più all'ordine del giorno del Parlamento, che non si debba mai più discuterne in questa splendida cornice. Triste a dirsi, però, la nostra è soltanto un'illusione e oggi, come sempre, il nostro ordine del giorno è sovraccarico e non contiene neanche tutti i casi strazianti registrati in vari paesi del mondo.

Non è la prima volta che parliamo dell'Iran in questa sessione plenaria. In questo momento ci occupiamo della detenzione illegittima di Roxana Saberi. Inizialmente arrestata per un reato apparentemente minore, l'acquisto di vino, che però in Iran è perseguibile, è stata poi accusata di lavorare come giornalista senza accreditamento ufficiale, accusa successivamente trasformata in quella di spionaggio per conto degli Stati Uniti. Il governo iraniano ha organizzato un processo di un giorno a porte chiuse senza testimoni né accuse concrete dichiarate pubblicamente.

Non è la prima volta che il governo iraniano calpesta i diritti umani, incarcera illegalmente persone e pronuncia sentenze che contravvengono agli standard internazionali. L'esecuzione di Delara Darabi o la reclusione della giornalista Maryam Malek e di difensori dei diritti dei lavoratori sono soltanto alcuni esempi. Dobbiamo riconoscere che i fondamentalisti iraniani continuano a organizzare processi politici nel tentativo di intimidire ulteriormente i liberi pensatori. E' deplorevole che l'Iran perseveri così nella sua politica di autoisolamento e non sfrutti le iniziative intraprese dalla comunità internazionale e dalla nuova amministrazione americana per normalizzare le relazioni.

Ho sempre affermato che il dialogo e la reciproca comprensione sono meglio del confronto, ma questa volta propongo di reagire in maniera inflessibile e dura al caso in questione chiedendo che il tribunale del regime iraniano rispetti tutti gli standard internazionali.
<SPEAKER ID="258" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, la detenzione della giornalista Roxana Saberi per presunte accuse di spionaggio è vergognosa ed è un ennesimo orrendo crimine che si iscrive nella lunga lista di abusi penali perpetrati dal regime fascista di Teheran.

Lo scorso venerdì, come ci ha raccontato il collega Casaca, i boia hanno preso una ragazza ventitreenne dalla sua cella per condurla al patibolo senza neanche permetterle di vedere i genitori. Hanno impiccato Dilara Darabi per un reato che ha negato di aver commesso all'età di 17 anni.

Questa passa per giustizia in Iran. La tortura medioevale e l'esecuzione di donne, anche in stato di gravidanza, e bambini è del tutto normale. L'abuso dei diritti umani è un fatto quotidiano della vita, eppure vi sono persone in questo Parlamento che sostengono tale regime corrotto e diabolico. Proprio come per le imprese europee che continuano a fare affari con l'Iran, i loro occhi non vedono le sofferenze degli oppressi e le loro orecchie non ne odono le grida. Vergogna a loro e ai mullah con la loro brutalità. Dovrebbero ricordare le lezioni della storia: qualunque regime fascista è votato al fallimento; libertà e giustizia prevarranno sempre sul male.
<SPEAKER ID="259" NAME="Erik Meijer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Signora Presidente, il mio tempo di parola iniziale è stato ingiustamente abbreviato poiché si avvicinava il limite dei due minuti e mezzo, ma la conclusione della mia argomentazione era che non si può innescare un cambiamento attraverso interventi stranieri o altre forme di violenza militare. Questo è stato esattamente il tipo di approccio adottato nel passato che ha portato alla nascita dell'attuale regime. Se si minaccia l'Iran di interventi stranieri, molti iraniani che odiano l'attuale governo si schiereranno di fatto a suo favore per difendere la madrepatria.

Non dobbiamo tuttavia neanche arrivare all'altro estremo. E' sbagliato ricercare la collaborazione con questo regime convinti che l'attuale raggruppamento resterà al potere per sempre o che sostenere la stabilità nel paese andrà a beneficio dell'approvvigionamento energetico europeo. Ergersi sempre a difesa dei diritti umani e offrire sostegno all'opposizione democratica sono gli unici modi per ottenere un miglioramento, quel tipo di miglioramento di cui potrà beneficiare anche la vittima che è stata oggetto dell'odierno dibattito.
<SPEAKER ID="260" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, intendo appoggiare il collega Stevenson, anche se non è scozzese.

La Persia, come tutti sappiamo, è stata una delle grandi civiltà del nostro continente e del mondo. Molti iraniani sono persone dignitose e buone. Il collega Stevenson ha parlato dal cuore e ha ragione. Nessuno uccide donne e bambini e vive per vantarsene. Che cosa intendiamo fare? Siamo soltanto membri del Parlamento europeo. Possiamo unicamente manifestare con forza la nostra rabbia contro questa forma di brutalità, questa forma di disumanità.

La mia unica conclusione è che dovremmo sostenere gli iraniani civilizzati democratici e lavorare con loro per garantire un governo dignitoso, umanitario, civilizzato per gli iraniani buoni lasciando che gli assassini siano condannati.
<SPEAKER ID="261" NAME="Leonard Orban" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, la Commissione sta seguendo da vicino il caso di Roxana Saberi, compresi i preparativi all'appello che inizierà la prossima settimana, ed è preoccupata per lo stato di salute di Roxana Saberi, indebolita da uno sciopero della fame che, secondo suo padre, ha intrapreso dopo essere stata condannata a otto anni di reclusione per presunto spionaggio da parte del tribunale rivoluzionario di Teheran lo scorso mese.

La Commissione ritiene che il processo di Roxana Saberi, avvenuto a porte chiuse, non abbia rispettato gli standard minimi richiesti per un processo regolare e trasparente. La Commissione appoggia pienamente la dichiarazione pubblicata dalla presidenza ceca del Consiglio in merito al caso di Roxana il 22 aprile 2009. Speriamo che il sistema giudiziario iraniano assicuri un appello regolare e trasparente senza indugio con tutte le garanzie previste dalla legislazione iraniana.

La Commissione è altresì particolarmente preoccupata per il grave deterioramento della situazione dei diritti umani e delle libertà fondamentali in Iran. La recente esecuzione di Delara Darabi, impiccata il 1° maggio per un reato da essa presumibilmente perpetrato quando era minorenne, è un'ulteriore conferma di questa tragica situazione. Anche in questo caso l'Unione aveva pubblicato una dichiarazione in cui si condannava con fermezza l'esecuzione.

La Commissione ha ripetutamente esortato, e continuerà a farlo, le autorità iraniane a rispettare gli impegni internazionali assunti in materia di diritti umani, anche nell'ambito del patto internazionale sui diritti civili e politici e della dichiarazione universale sui diritti umani. Per la Commissione, il miglioramento della situazione dei diritti umani Iran è fondamentale per intensificare il dialogo politico e la cooperazione con l'Iran in un prossimo futuro.
<SPEAKER ID="262" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alla fine della discussione.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="263" NAME="Glyn Ford  " LANGUAGE="EN">
La condanna di Roxana Saberi del 18 aprile 2009 per "spionaggio” è avvenuta senza averle consentito di contattare un legale e sulla base di un processo né regolare né trasparente.

Non sono ingenuo. Gli Stati Uniti svolgono attività di spionaggio, ma se Roxana Saberi era una spia, le autorità iraniane con le loro azioni non hanno fatto nulla per convincerne chicchessia. La prevenzione nei confronti dell'accusata e la manipolazione del processo sono state un travisamento di qualunque senso di giustizia.

Non possono che accogliere favorevolmente la richiesta contenuta nella risoluzione che Roxana Saberi sia rilasciata immediatamente perché il processo si è tenuto a porte chiuse senza la dovuta assistenza legale e vi è stata una totale inosservanza delle norme internazionali.
