<CHAPTER ID="004">
Risultati del forum sulla governance di internet, svoltosi a Rio de Janeiro dal 12 al 15 novembre 2007 (discussione)
<SPEAKER ID="043" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sui risultati del forum sulla governance di Internet svoltosi lo scorso novembre a Rio de Janeiro.
<SPEAKER ID="044" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, l'idea di un forum sulla governance di Internet (IGF) è nata al Vertice mondiale sulla società dell'informazione che si è tenuto a Tunisi nel novembre 2005 ed è stato definito un forum non vincolante per il dialogo politico multilaterale tra i soggetti interessanti.

La Commissione approva un forum così strutturato. Finora hanno avuto luogo due incontri: nel 2006 ad Atene e nel 2007 a Rio. La Commissione è a favore del forum in ciascuna forma, così come accoglie in modo positivo la partecipazione del Parlamento ed è grata per l'eccellente cooperazione offerta in entrambe le occasioni.

Come l'anno precedente, l'incontro di Rio ha offerto un contesto eccellente per arricchire gli scambi, che hanno permesso di raccogliere numerose opinioni sulle questioni discusse.

La Commissione, pertanto, reputa utile difendere le principali caratteristiche del forum, in modo particolare la partecipazione delle varie parti interessate e la sua natura non vincolante.

Vorrei anche ringraziare per avermi dato la possibilità di dire qualcosa di più concreto sull'IFG (abbiamo adottato questa abbreviazione), che si è tenuto a novembre a Rio de Janeiro.

Innanzi tutto, desidero ringraziare di cuore gli onorevoli Trautmann, Harbour, Badia i Cutchet e Hökmark, che hanno rappresentato il Parlamento a questo incontro, per la loro partecipazione attiva e per la prosecuzione della loro eccellente cooperazione. Anche quest'anno, ci ha permesso di sottolineare numerose priorità europee, quali la libertà di parola, l'eliminazione del divario digitale, la sicurezza e la tutela dei minori online.

Per l'Europa è importante far sì che dette questioni occupino sempre una posizione preminente nell'ordine del giorno internazionale. La Commissione appoggia l'IFG, la cui idea, elaborata nel corso del Vertice mondiale sulla società dell'informazione, è tutt'ora molto valida e tutte le questioni che sono state menzionate risultano decisamente a favore di ciò che stiamo cercando di sviluppare come azioni in questo particolare settore.

In effetti, il numero dei partecipanti (circa 3 100) intervenuti per confrontarsi su un'ampia gamma di argomenti relativi a Internet, ha dimostrato chiaramente che senza dubbio esiste l'interesse a disporre di una sede simile per il dialogo.

Il fatto che il forum non abbia prodotto come risultato alcun testo negoziato non va visto come una debolezza di questo processo, bensì come un punto di forza. Il forum consente uno scambio d'idee aperto, libero dalla pressione di dover difendere un risultato specifico all'interno di un documento vincolante.

Ciò può costituire una base per migliorare la comprensione dei rispettivi interessi e può spianare la strada per trovare soluzioni comuni. Le coalizioni dinamiche che scaturiscono dal forum sono, infatti, un esempio che l'IFG è in grado di funzionare come piattaforma in cui possono cooperare ulteriormente le persone che condividono interessi comuni.

Così l'incontro al forum sulla governance di Internet, che si è tenuto a Rio, ha fornito ancora una volta un contesto eccellente per arricchire gli scambi d'idee, consentendo la raccolta di numerose opinioni in merito alle problematiche discusse.

Desidero anche ringraziare ancora una volta i deputati, nella speranza che continueremo la nostra ottima cooperazione, dato che questa è una delle aree più promettenti per il nostro lavoro futuro.
<SPEAKER ID="045" NAME="Gunnar Hökmark">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signora Presidente, è fondamentale sottolineare il rapido cambiamento apportato dall'utilizzo di Internet e delle TIC, non solo per le società individuali, ma anche per il mondo. In tutti i settori delle società, l'impatto di Internet ha cambiato modelli e opportunità. Ciò è importante al fine di mantenere una prospettiva orientata al futuro, dato che il punto di forza di Internet è stata la sua natura indipendente, le opportunità che ha offerto e la sua capacità di adattarsi alle varie possibilità e richieste in società basate su numerosi attori e operatori diversi.

È importante perché, quando guardiamo al futuro, dobbiamo garantire che possa essere utilizzato al fine di colmare il divario tra i paesi e le persone, di contribuire alla lotta alla povertà e di favorire lo sviluppo (è di vitale importanza, ad esempio, per il raggiungimento degli obiettivi del Millennio). La comparsa di nuove tecnologie andrebbe anche impiegata per garantire un impiego di Internet sempre più agevole per sempre più persone in un numero crescente di società.

Noi nell'Unione europea dobbiamo concentrarci su tre punti fondamentali. Innanzi tutto, dobbiamo assicurare il nostro impegno, nonché sostegno al processo dell'IGF e al suo carattere indipendente e non vincolante. Questo è un punto di grande importanza, perché si tratta di un ottimo strumento, che si rivela molto più dinamico quando è autonomo e non vincolante.

In secondo luogo, dobbiamo contribuire ai preparativi per il prossimo IGF, che si terrà a Nuova Delhi, e garantire che ci confronteremo con i parlamentari e con la società civile, al fine di porre l'accento sulla sua indipendenza, ma anche sulle opportunità che offre. Da ultimo, dobbiamo garantire la libertà di Internet e la libertà di espressione.
<SPEAKER ID="046" NAME="Catherine Trautmann">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, il secondo forum sulla governance di Internet si è svolto a Rio dal 12 al 15 novembre scorso e ha attirato 2 100 partecipanti da tutti i continenti, in rappresentanza dei soggetti interessati a Internet appartenenti a tutti i settori pubblici e privati.

Il forum fornisce un contesto favorevole alla ricerca di soluzioni sulle future problematiche delle TIC. Grazie a una cultura comune e a un partenariato, facilita le decisioni da prendere in occasione dei prossimi vertici mondiali sulla società dell'informazione, nonché da parte dei nostri Stati.

Allo stesso tempo, consente di riflettere apertamente, all'altezza della complessità di Internet, cioè permette di anticiparne i limiti, sia tecnici che etici e giuridici, dato che, oltre ai temi cari all'Unione, la posta in gioco è alta: la riduzione del divario digitale, la libertà d'espressione in rete, la diversità culturale, la tutela dei minori. Ne aggiungo altri: l'identificazione mediante frequenza radio, l'IRFID, cioè la costituzione di un Internet degli oggetti, i rischi di saturazione delle reti all'orizzonte 2010-2012, la digitalizzazione, in particolar modo dei beni culturali, le conseguenze derivanti dalla tutela della proprietà intellettuale e soprattutto lo sviluppo dell'accesso alle TIC dei paesi meno sviluppati.

Dal punto di vista dell'apparato legislativo, l'Europa si trova in una posizione di preminenza. Per noi europei è incoraggiante, ma non dobbiamo dormire sugli allori. Del resto, numerose questioni giuridiche o regolamentari in materia sono state rimandate con la revisione del pacchetto Telecom.

Mi permetto di chiedere qui una nuova fase di lavoro politico lungimirante e concreto, in particolar modo grazie alla creazione di un IGF europeo attraverso i parlamenti nazionali e le autorità locali. Un forum europeo da realizzarsi entro il 2009, che può diventare un forum mondiale in Europa grazie alla Lituania, candidata per il 2010.

In quanto capo delegazione, desidero ringraziare tutti i deputati, i colleghi e i funzionari per il loro lavoro e la loro disponibilità. La risoluzione che stiamo per votare costituisce una tabella di marcia. Sono lieta che goda del sostegno dei gruppi di quest'Assemblea nel loro insieme. Più commissioni parlamentari, inoltre, sono invitate a contribuire al rafforzamento di questa azione. Desidero ringraziare la Commissione, nonché esortarla a impegnarsi a sostenere collegialmente la signora Commissario Reding. Per concludere, mi rivolgo al Consiglio affinché inscriva nel suo ordine del giorno delle relazioni con l'India, l'organizzazione del forum a Nuova Delhi e affinché tutti gli Stati possano impegnarsi in ugual misura nella cooperazione rafforzata.
<SPEAKER ID="047" NAME="Toomas Savi">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, tra gli altri punti all'ordine del giorno, il 13 novembre a Rio de Janeiro è stato discusso il valore del servizio pubblico svolto da Internet. Oggigiorno la risorsa più limitata di cui dispone il cittadino europeo è il tempo e per i governi degli Stati membri è di vitale importanza introdurre servizi pubblici in rete.

Il mio paese d'origine, l'Estonia, ha fatto molto in questo campo: il voto elettronico, servizi online quali la dichiarazione delle tasse, il governo e l'ufficio del registro sono solo alcuni esempi di progetti di successo che potrebbero essere attuati in tutta Europa.

Sono consapevole del fatto che sia molto più semplice riformare una piccola nazione in cui circa il 66% degli abitanti utilizza Internet. Tuttavia, il trasferimento in rete dei servizi pubblici vale lo sforzo.

Uno dei prerequisiti per il funzionamento di una democrazia è la partecipazione. Le cosiddette soluzioni online danno la possibilità di partecipare con uno sforzo minimo: non si devono fare code e non ci sono funzionari che esercitano il diritto discrezionale. Internet offre ai cittadini una maggiore indipendenza e garantisce una gestione imparziale delle pratiche.

È tuttavia fondamentale avviare una formazione in questo senso a partire dai primi anni di scuola. D'altra parte, l'alfabetizzazione informatica è riuscita dove l'esperanto ha fallito, diventando la lingua più universalmente conosciuta. Si devono inoltre compiere sforzi, non solo per colmare il divario digitale a livello regionale e globale, ma anche tenendo ben presente l'esistenza di gruppi che si differenziano per età e strato sociale.

Da ultimo, ma non per questo meno importante, il Parlamento europeo dà spesso l'impressione di occupare il tempo con la produzione di una quantità enorme di carta. Perché non aggiorniamo i nostri strumenti democratici e non attuiamo un'amministrazione priva di documenti cartacei?
<SPEAKER ID="048" NAME="Ryszard Czarnecki">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Presidente, Internet può essere paragonato a un coltello, che si può utilizzare per affettare il pane quotidiano ma anche per uccidere. Risulta difficile immaginare il mondo contemporaneo senza Internet, così come le nostre vite lavorative, ma di esso viene fatto anche un cattivo uso, ad esempio da parte dei pedofili.

L'Unione europea ha pertanto agito con saggezza nel definire la tutela dell'infanzia sulla rete come una priorità dell'ultimo forum sulla governance di Internet, che si è tenuto in Brasile due mesi fa. Dovremmo sforzarci per riuscire a combinare apertura e massimo accesso a Internet con la sicurezza, non solo per i minori, ma per chiunque altro possa essere a rischio a causa di un cattivo utilizzo della rete.

È significativo che il prossimo forum sulla governance di Internet si terrà a Delhi, la capitale dell'India, un paese diventato leader nella scienza dell'informazione, nonostante sia relativamente povero. È fornitore di imprese di dimensioni globali e pertanto consente a centinaia di migliaia di persone di migliorare la loro qualità della vita.

Due proposte in particolare sembrano meritevoli del nostro appoggio: la prima è l'organizzazione entro due anni di un forum sulla governance di Internet in uno dei nuovi Stati membri, la Polonia ad esempio, o forse la Lituania; la seconda consiste nel prendere in considerazione la creazione di un nostro forum sulla governance di Internet, nel senso di un forum europeo e non a livello mondiale. Il Parlamento europeo deve svolgere un ruolo fondamentale a questo proposito. Senza dubbio, l'accesso a Internet negli Stati membri dell'Unione varia in misura considerevole. Nel mio paese, la Polonia, non è molto diffuso, perlopiù per ragioni finanziarie. L'Unione europea dovrebbe agire al fine di garantire un accesso comparabile, soprattutto nelle zone rurali.
<SPEAKER ID="049" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, desidero unirmi all'onorevole Trautmann, e credo di parlare anche a nome di tutti gli altri miei colleghi, nell'esprimere la mia gratitudine alla Presidenza del Parlamento per averci permesso di partecipare al forum nelle vesti di delegazione ufficiale.

I molti partecipanti hanno decisamente notato il fatto che, tra tutte le delegazioni politiche presenti, e i parlamentari europei erano i più numerosi, la nostra è stata la più attiva. Tuttavia stiamo ora notando segnali da parte di altri parlamenti, che guardano al forum sulla governance di Internet e si stanno rendendo conto che devono prendervi parte, dato che si occupa di questioni fondamentali di politica pubblica in cui devono essere coinvolti.

Gli interventi dei miei colleghi hanno fatto riferimento ad alcune delle questioni principali. Vorrei fare qualche osservazione generale su quella che sarà, dal mio punto di vista, l'evoluzione del processo, in modo particolare non solo perché sono l'unico membro di quest'Assemblea ad aver partecipato a entrambi i vertici mondiali sulla società dell'informazione ma anche perché ho preso parte a questo processo sin dall'inizio. La sensazione generale è che il forum, che si è tenuto a Rio, stia iniziando ora a far emergere idee molto più concrete e che le persone stiano cominciando a rendersi conto del valore dello scambio di informazioni e migliori pratiche a livello mondiale.

Quest'impressione si basa sul fatto che si è compreso che in effetti non diventerà un insieme di strutture formali, internazionali e giuridiche che forniranno molti dei benefici che stiamo cercando, ma che gran parte di queste questioni dovranno essere affrontate mediante la cooperazione intergovernativa e, in molti casi, attraverso la cooperazione tra organizzazioni non governative o di volontari.

Nel caso, ad esempio, della tutela dei minori, cui ha fatto riferimento il precedente oratore, le iniziative di maggior successo sono state quelle condotte da organizzazioni su base volontaria, come ad esempio, nel mio paese, la Internet Watch Foundation. È effettivamente fondamentale far conoscere alle persone dette organizzazioni.

Concluderò portando un chiaro esempio, a livello più generale, del valore di tali scambi. Ho partecipato a un convegno sulla notifica relativa alla violazione dei dati dei consumatori, che verrà discussa a breve in Parlamento come parte della legislazione europea. Dispongo di un intero fascicolo su ciò che è stato fatto in altri paesi e mi permetto di far presente alla Commissione che la proposta che ha presentato è al momento estremamente debole e che sarebbe molto utile se prendesse visione di tali informazioni. Ecco il tipo di vantaggio concreto che può derivare da forum di questo genere e sono certo che noi, in quest'Aula, saremo in grado di dare il nostro contributo per definire l'ordine del giorno del prossimo forum, in modo tale da renderlo ancora più efficace.
<SPEAKER ID="050" NAME="Francisca Pleguezuelos Aguilar" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, mi sembra che sia la signora Commissario che tutti noi, che abbiamo parlato oggi, concordiamo sull'importanza e sull'impatto sociale e politico di tali forum, ai quali partecipano sempre più persone.

Per questo motivo, credo che ci dovremmo congratulare con noi stessi per l'impegno che stiamo prendendo in Europa. Credo anche, tuttavia, che dovremmo cogliere l'opportunità politica che ci viene offerta in questo momento, come affermato dall'onorevole Trautmann, per riflettere sul nuovo pacchetto telecomunicazioni e, in questo senso, penso che la Commissione e il Parlamento debbano compiere tutti gli sforzi possibili non solo per offrire al popolo europeo l'accesso ai migliori servizi digitali, ma anche per essere alla guida dell'espansione della società dell'informazione in quanto bene sociale per quei paesi che necessitano la cooperazione e la leadership europea.

In questo senso, reputo che ciò che è stato affermato in quest'Aula sia estremamente importante: dobbiamo lavorare su problemi comuni, quali apertura, libertà d'espressione in rete e tutela, che sono dal mio punto di vista questioni prioritarie.

Al momento reputo fondamentale, e con questo concludo, signora Presidente, che le questioni globali siano rese compatibili con quelle locali. Credo che ciò costituisca una priorità ed è pertanto rilevante la posizione che emerge dalla risoluzione che adotteremo oggi: ho fiducia che costituirà un incentivo sufficiente per la Commissione affinché continui a inserire tali priorità nella sua agenda politica.
<SPEAKER ID="051" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signora Presidente, non ero presente a Rio, ma ho partecipato alla prima conferenza che si è tenuta ad Atene, dove ho riscontrato l'importanza della formula del forum, grazie al quale le parti interessate hanno la possibilità di esplorare insieme i confini, che sono molto importanti e che non solo verranno probabilmente applicati più tardi nelle relazioni a livello globale, ma anche tradotti in normative europee.

Vi sono alcune difficili questioni dietro a tale dialogo. Penso ai nomi dei domini, all'icona e all'influenza americana su tutto ciò. L'idea che sta dietro è che crediamo che sia estremamente importante che il world wide web continui ad avere un approccio veramente globale e univoco. Ecco perché è importante che i segnali che emergono dal presente dibattito si ripresentino nel nuovo approccio all'icona e che vengano prese in considerazione le idee dei partner.

Signora Presidente, oggi vorrei fare un po' di luce su un aspetto particolare. Sono decisamente a favore di un forum europeo, un'interpretazione europea del forum sulla governance di Internet per il futuro, l'ideale sarebbe prima delle elezioni del 2009. Ciò che dobbiamo fare è essere certi di coinvolgere nei dibattiti anche i nostri parlamenti nazionali. Dalle iniziative in alcuni paesi, come il Regno Unito, si può capire che si tratta di questioni attuali; data la loro importanza per il futuro, per l'occupazione e per il benessere, nonché per la libertà di informazione e di partecipazione, è fondamentale coinvolgere i parlamenti nazionali insieme ad altre parti interessate in un approccio europeo.

Mi rivolgo alla Commissione: ho letto nei fascicoli in proposito che non dispone di strumenti o fondi sufficienti per sostenere entrambe le soluzioni, per scegliere una strategia di approccio diversa. Il denaro è disponibile in abbondanza. Guardate nell'i2010, guardate nei programmi per la ricerca e così via. Vorrei di tutto cuore che venisse adottata un posizione molto generosa, al fine di istituire ancor più chiaramente il punto di vista europeo circa tali questioni prima delle elezioni del 2009.
<SPEAKER ID="052" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Signora Presidente, la ringrazio per avermi concesso l'opportunità di contribuire a questo interessante dibattito.

Sono fermamente a favore dell'idea di istituire una serie di forum sulla governance di Internet con la partecipazione dei membri del Parlamento europeo. Internet è oggi una componente essenziale della vita dei cittadini europei, a prescindere dall'età. Nelle regioni svantaggiate, tuttavia, è quasi impossibile disporre di una connessione Internet veloce. Io stessa mi trovo spesso a guardare con invidia sui nostri media slovacchi, pubblici e privati, le pubblicità di Internet ad una velocità quattro volte superiore e i relativi vantaggi. Dove vivo, non è possibile godere di tali vantaggi e le reali possibilità a nostra disposizione si limitano soltanto a fonti locali con una velocità insufficiente.

Signora Commissario Kuneva, cosa può fare la Commissione per essere certa che le regioni svantaggiate e le persone che vi abitano non saranno dimenticate, per garantire che queste persone avranno le stesse possibilità di partecipare al mondo digitale?
<SPEAKER ID="053" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, vorrei solo dire una cosa. Desidero ringraziare l'onorevole Trautmann, che era a capo della delegazione a Rio, che ha svolto il suo compito in modo eccellente. Non l'ho detto nel mio primo intervento, ma credo che sia importante farlo. La reputiamo tutti una leader eccellente e mi sembra doveroso sottolinearlo.
<SPEAKER ID="054" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, vorrei iniziare introducendo le prossime fasi, che hanno un carattere di maggiore concretezza. Dopo l'incontro a Rio de Janeiro, il mese prossimo a Ginevra si terrà un ciclo di consultazioni per raccogliere le opinioni relative ai risultati ottenuti a Rio e alla preparazione del prossimo incontro a Nuova Delhi. La Commissione fa parte del gruppo consultivo che assiste il Segretario generale dell'ONU nella preparazione dell'IGF. Non mancheremo di informare i deputati del risultato di questo incontro, come da prassi instaurata sin dal vertice mondiale sulla società dell'informazione. Ora vorrei rispondere ad alcune delle domande specifiche sollevate dagli onorevoli deputati, a cominciare dall'onorevole Trautmann.

Siamo lieti che l'onorevole Trautman abbia sollevato, nel suo intervento in apertura di sessione, la questione dell'”Internet delle cose” e la possibilità di discuterne all'IGF del prossimo anno. In merito alla seconda parte dell'intervento dell'onorevole Trautmann, gli IGF regionali sono comparsi in vari luoghi e risultano essere uno strumento utile per concentrarsi sulle questioni legate alla governance di Internet, che sono di particolare rilevanza per una regione specifica. La Commissione sostiene fermamente questa idea.

Passando all'onorevole Savi, non potremmo essere più d'accordo su quanto ha asserito, ecco perché la Commissione è impegnata nello sviluppo di soluzioni applicate nell'ambito delle TIC con ampi programmi e una vasta legislazione.

Riguardo all'onorevole Czarnecki, la Commissione è impegnata in tutte le iniziative riguardanti la tutela dei minori. Abbiamo appoggiato questo punto all'ordine del giorno dell'IGF e stiamo per proporre un nuovo programma sulla tutela dell'infanzia su Internet.
<SPEAKER ID="055" NAME="Presidente">
Per concludere il dibattito, comunico di aver ricevuto una proposta di risoluzione, firmata da sei gruppi politici, ai sensi dell'articolo 103, paragrafo 2, del Regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alle 12.00.

(La seduta, sospesa alle 11.40, riprende alle 12.00)
