<CHAPTER ID="005-06">
6. Impatto e conseguenze dell'esclusione dei servizi sanitari dalla direttiva relativa ai servizi nel mercato interno (votazione) 

- Relazione Vergnaud

Prima della votazione
<SPEAKER ID="450" NAME="Bernadette Vergnaud " LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, intervengo semplicemente per segnalare all'Assemblea che c'è stato un errore.

Infatti, poiché la stessa frase compare in tre diversi paragrafi, i servizi del Parlamento hanno giustamente soppresso i paragrafi 47 e 53 della relazione, considerando che questa frase figura nella sua interezza al paragrafo 51.

Ci tenevo soltanto a informarne i colleghi.
