<CHAPTER ID="006-25">
25. Norme comuni per il mercato interno dell'energia elettrica (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="117" NAME="Eluned Morgan">
relatore. - (EN) Signor Presidente, il Parlamento ha cambiato posizione sulla direttiva energia elettrica e gas rispetto alla prima lettura e vorrei brevemente spiegarne il motivo.

La relazione nella sua forma attuale è lungi dall'essere perfetta; riteniamo tuttavia di aver ottenuto vantaggi consistenti per i consumatori di energia nell'Unione europea. Per la prima volta in assoluto abbiamo inserito nell'agenda europea il tema della povertà energetica e abbiamo garantito l'indipendenza delle autorità nazionali di regolamentazione attribuendo loro un ruolo più forte in termini di sorveglianza del nuovo sistema.

Vorremmo tuttavia incoraggiare la Commissione e, in particolare, le autorità preposte alla tutela della concorrenza a portare avanti il proprio lavoro al fine di garantire che le imprese proprietarie sia di sistemi di generazione che di trasmissione rispettino le regole e non abusino della loro posizione.

Desidero ringraziare i colleghi per tutto il sostegno offerto nel corso degli anni.
