<CHAPTER ID="003">
Illustrazione del progetto di bilancio generale da parte del Consiglio - Esercizio 2010 (discussione)
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'illustrazione del progetto di bilancio generale per l'esercizio 2010 da parte del Consiglio.
<SPEAKER ID="008" NAME="Hans Lindblad" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, è per me un grandissimo privilegio essere qui oggi. Mi sento veramente in soggezione, ma sono anche molto lieto di potervi illustrare il progetto di bilancio generale del Consiglio.

L'Europa sta affrontando sfide notevoli. Sei mesi fa la situazione economica appariva molto più preoccupante; ora sembra essersi stabilizzata. Adesso lo scenario di rischio è più equilibrato e il pericolo di continuare a precipitare in una spirale senza fondo si è ridotto.

Dobbiamo, tuttavia, affrontare problemi considerevoli dati dalla crescita della disoccupazione, dei disavanzi di bilancio e dell'indebitamento. Alla luce di tale realtà, è assolutamente necessario garantire la sostenibilità a lungo termine delle finanze pubbliche. Molti paesi dovranno impegnarsi a fondo per portare in pareggio le loro finanze pubbliche.

Lo sviluppo demografico comporterà pesanti ripercussioni sulle finanze pubbliche. Per affrontare le sfide che ci stanno davanti nel campo del cambiamento climatico dovremo disporre di risorse nuove e ridistribuire quelle esistenti. Complessivamente, ciò significa, a nostro parere, che il bilancio che stiamo per approvare deve essere all'insegna della moderazione per poter tenere conto di esigenze future. In tale contesto, l'accento va posto sul valore aggiunto rappresentato dall'Europa e sugli investimenti, che, nel breve periodo, possono aiutarci a superare la crisi economica e, nel lungo periodo, possono anche rafforzare la nostra capacità concorrenziale.

Il progetto di bilancio del Consiglio, adottato all'unanimità, si occupa di queste sfide e contribuisce ad affrontarle. E' un bilancio disciplinato e solido dal punto di vista delle finanze statali. Sosterrà la ricerca, l'istruzione, la competitività, l'innovazione e la costruzione di infrastrutture, oltre a promuovere la coesione. Il progetto di bilancio del Consiglio prevede altresì margini di manovra per affrontare eventuali imprevisti.

La logica che sta alla base del nostro progetto di bilancio generale è molto semplice. I manuali di economia ci dicono che, per stimolare la crescita, l'occupazione e la prosperità è necessario perseguire una politica sostenibile, credibile e prudente, ma anche investire nell'istruzione, nella ricerca e nelle infrastrutture, oltre che eliminare le differenze salariali a livello di Unione europea. E questo è esattamente ciò che abbiamo cercato di fare.

Il progetto del Consiglio è equilibrato, pur non rinunciando a essere ambizioso. Rispetto al bilancio 2009, i nostri impegni sono aumentati dell'1,1 per cento e gli stanziamenti di pagamento di quasi il 4 per cento. Il nostro progetto e l'accordo che vogliamo raggiungere devono soddisfare i seguenti requisiti fondamentali, che il Consiglio ha applicato anche in sede di prima lettura: il bilancio deve assicurare un adeguato finanziamento delle diverse priorità politiche dell'Unione per il 2010; come Unione europea dobbiamo essere in grado di reagire rapidamente alle sfide che ci attendono; va posto l'accento sull'esigenza di creare valore aggiunto europeo; sono necessarie disciplina di bilancio e una sana gestione economica. In caso contrario, non riusciremo ad andare gradualmente in direzione del riequilibrio dei conti pubblici.

E' importante rispettare i limiti massimi. L'Unione deve essere abbastanza flessibile da poter reagire in caso di esigenze future e imprevisti. E' essenziale che il bilancio comunitario disponga di margini adeguati. Il progetto generale di bilancio che vi abbiamo sottoposto prevede 138 miliardi di euro in forma di stanziamenti di impegno e 121 miliardi in forma di stanziamenti di pagamento. I tagli apportati dal Consiglio al progetto preliminare di bilancio presentato dalla Commissione si fondano su un'attenta analisi dell'esecuzione del bilancio, sugli allarmi nell'ambito delle previsioni di bilancio e sulle dichiarazioni di attività; inoltre, stiamo valutando le capacità disponibili per l'attuazione di programmi e misure. Fattori chiave della nostra analisi sono stati il livello di esecuzione e la capacità di assorbimento.

Passo ora a esaminare brevemente le singole voci del bilancio. La sottorubrica 1A, ricerca e innovazione, è la più importante, e pertanto il nostro progetto di bilancio stanzia per essa fondi adeguati e sicuri. Un altro settore al quale saranno destinate maggiori risorse è quello dei progetti nei campi dell'energia e delle infrastrutture. Se teniamo conto degli effetti contabili del piano di ripresa economica, l'aumento in quest'area è all'incirca dell'8 per cento. L'otto per cento, tantissimo! Come sapete tutti, il finanziamento del piano europeo di ripresa economica sarà uno dei temi di cui dovremo discutere nel corso dell'autunno.

Riguardo alla sottorubrica 1B, il Consiglio ha accolto le proposte per gli stanziamenti di impegno avanzate dalla Commissione. Quanto ai pagamenti, il Consiglio ritiene che si possano operare alcune riduzioni rispetto al progetto preliminare di bilancio; in proposito, però, vorrei sottolineare che il nostro progetto prevede in ogni caso un aumento degli stanziamenti di pagamento del 3,2 per cento rispetto al 2009.

Per la rubrica 2 il Consiglio propone aumenti sostanziali sia degli stanziamenti di impegno che degli stanziamenti di pagamento rispetto al 2009, in misura pari, rispettivamente, al 4,5 e al 9,5 per cento, tenendo conto degli effetti contabili del piano di ripresa economica.

Alla rubrica 3 il Consiglio ha apportato soltanto qualche correzione di poco conto rispetto al progetto preliminare di bilancio della Commissione. Risorse sufficienti saranno disponibili per la politica di migrazione, compresa Frontex.

Per quanto attiene alla rubrica 4, va detto che, per poter affrontare al meglio eventuali esigenze impreviste, è estremamente importante lasciare un margine notevole rispetto al limite massimo previsto per questa rubrica. Pertanto, in prima lettura il Consiglio aveva inserito un margine di circa 310 milioni di euro, che appare giustificato specialmente alla luce della lettera rettificativa, che comporta esigenze aggiuntive in quest'area. In riferimento alla riserva per gli aiuti di emergenza, il Consiglio ha accolto la proposta della Commissione sugli stanziamenti di impegno. La politica estera e di sicurezza comune sta acquisendo sempre maggiore importanza e il Consiglio vuole quindi garantirle la disponibilità di fondi adeguati.

Per quanto riguarda l'amministrazione, il Consiglio ha apportato alcuni tagli mirati tenendo conto della situazione economica e delle specificità di ciascuna istituzione, allo scopo di garantire che le spese per l'amministrazione non crescano più velocemente dell'inflazione. Le richieste delle istituzioni di aggiungere ulteriori voci di spesa per attività nuove non hanno trovato accoglienza, ad eccezione delle nuove agenzie in programma per il 2010 e di Frontex.

Nella riunione di conciliazione dello scorso luglio è stata ribadita l'importanza di procedere ad assunzioni di personale connesse con gli allargamenti del 2004 e del 2007, e in merito abbiamo concordato una dichiarazione comune. Nella stessa circostanza, i vostri rappresentanti hanno manifestato la volontà di definire un approccio comune alla politica immobiliare delle istituzioni e degli organismi dell'Unione europea. Sono certo che nei prossimi mesi arriverà, per fortuna, una dichiarazione in tal senso.

Prima di concludere il mio intervento desidero citare, anzi, sottolineare il clima positivo che ha caratterizzato i nostri incontri con il Parlamento europeo. Credo che quella della cooperazione costruttiva sia l'unica via per approvare un bilancio sostenibile.
<SPEAKER ID="009" NAME="Algirdas Šemeta">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, è per me un piacere potermi rivolgere all'Aula questa mattina. So bene che le prime fasi della procedura di bilancio, in particolare la conciliazione di luglio, si sono svolte in un clima di positività e posso solo sperare che questa collaborazione prosegua nelle prossime settimane. Le procedure di bilancio per il 2010 non si sono ancora concluse e occorre raggiungere un accordo su altre questioni di rilievo, come la seconda fase del piano europeo di ripresa economica: è dunque fondamentale che le tre istituzioni lavorino in stretto coordinamento.

Passando alla situazione dopo la seconda lettura del Consiglio e l'elaborazione del progetto di bilancio per il 2010, la Commissione prende atto che i tagli proposti dal Consiglio sono meno ingenti rispetto agli anni precedenti. Nutriamo tuttavia delle riserve su alcuni punti specifici, che vorrei portare alla vostra attenzione: la Commissione si rammarica per la proposta del Consiglio di sottrarre 1,8 miliardi di euro agli stanziamenti di pagamento; i tagli ipotizzati gravano, in proporzione, soprattutto sulle rubriche 1A e 4 e inviano un segnale negativo proprio negli ambiti prioritari della crescita, dell'occupazione e del ruolo internazionale dell'Unione europea, non da ultimo in riferimento all'assistenza pre-adesione.

I tagli proposti alle dotazioni per le spese di sostegno amministrativo, alle dotazioni amministrative per la ricerca e le agenzie sono particolarmente massicci. Anziché prendere in considerazione la situazione specifica di ciascuna agenzia, i tagli sono stati, con poche eccezioni, generici e irriguardosi dello stadio di sviluppo o dei compiti dell'agenzia coinvolta. La riduzione delle spese di sostegno amministrativo ostacolerà inoltre l'attuazione dei programmi, soprattutto nell'ambito della ricerca e dell'azione esterna. Mi auguro che, nella fase preliminare alla prima lettura, il Parlamento cercherà di porre rimedio a questa situazione.

Pur giudicando inappropriati i tagli alle rubriche 1B e 2, sono in parte rassicurato dalla dichiarazione sui pagamenti proposta dal Consiglio, nonché dalla seconda opportunità di esaminare le esigenze del settore agricolo nella prossima lettera rettificativa che la Commissione presenterà alla fine di ottobre.

Come già annunciato, la Commissione ha presentato all'autorità di bilancio una lettera rettificativa per aggiornare gli stanziamenti necessari nell'ambito della rubrica 4. Al centro delle nostre preoccupazioni vi sono i seguenti punti: la mobilitazione di altri 95 milioni di euro in impegni e 60 milioni in stanziamenti di pagamento a sostegno dell'Autorità palestinese e delle iniziative per la ricostruzione di Gaza; la necessità di valutare l'elaborazione di misure d'accompagnamento per il commercio di banane in vista di un eventuale accordo che inciderà sul regime preferenziale dei paesi ACP produttori di banane. Vi si aggiungono 50 milioni di euro in stanziamenti d'impegno e 20 milioni di euro in stanziamenti di pagamento per assistere i paesi in via di sviluppo nella lotta al cambiamento climatico, che dovrebbero contribuire a portare felicemente a conclusione la conferenza sul clima di dicembre a Copenhagen.

Nel caso della rubrica 5 (Amministrazione), la Commissione ha presentato un progetto preliminare di bilancio particolarmente modesto, proponendo un aumento delle proprie spese amministrative appena dello 0,9 per cento rispetto al 2009. Sebbene la presidenza ne abbia tenuto conto, troviamo deludente che il Consiglio abbia ridotto ulteriormente il bilancio amministrativo della Commissione.

Da ultimo, confido che il Parlamento europeo ripristinerà le dotazioni tagliate dal Consiglio e che i continui negoziati fra le tre istituzioni saranno costruttivi e condurranno la presente procedura di bilancio a un esito soddisfacente.
<SPEAKER ID="010" NAME="Presidente">
Grazie, Commissario Šemeta, per averci illustrato la posizione della Commissione e anche per aver rispettato i tempi di parola previsti - cosa sicuramente importante. Vorrei dire che questa è una discussione preliminare e che ci apprestiamo ad affrontare l'argomento nella commissione per i bilanci e in altre commissioni. La discussione principale si terrà tra qualche settimana.
<SPEAKER ID="011" NAME="László Surján" LANGUAGE="HU">
Parlerò nella mia lingua madre perché auspico un'Europa in cui un fatto del genere sia un diritto naturale in ciascun parlamento, oltre che negli altri ambiti della vita pubblica. In quest'Europa che auspico, non esistono leggi che impediscano a un cittadino di parlare la propria lingua madre, nemmeno in Slovacchia. Inoltre, mi ero aspettato che l'attuale crisi finanziaria avrebbe non soltanto causato un calo della produzione e un aumento della disoccupazione, ma ci avrebbe anche dato l'occasione di migliorare il bilancio comunitario per mezzo di misure riformatrici.

Il Parlamento ha già espresso il suo punto di vista lo scorso febbraio, ed è stato confortante che la Commissione e il Consiglio europeo si siano dichiarati d'accordo. Sulla base di quello che so del progetto di bilancio, mi spiace dover osservare che il tentativo di tradurre le belle parole nel linguaggio dei numeri non è riuscito del tutto. E' ora di prendere atto di una cosa: nessuno è contento del bilancio dell'Unione europea. Le entrate del bilancio comunitario rappresentano un pesante onere per gli Stati membri, ma l'importo disponibile non basta per permettere loro di raggiungere i loro obiettivi. Siamo ben lontani dalla realizzazione sia della piena occupazione sia di una società fondata sulla conoscenza. Spendiamo molti soldi per l'agricoltura, però gli allevatori di mucche da latte, tanto per citare un esempio, sono colpiti da una crisi ingestibile. La voce di spesa più pesante è quella della politica di coesione, però i divari tra le regioni stanno crescendo, invece di diminuire.

Ricercatori nati e istruiti in Europa lavorano fuori dai confini dell'Unione europea, e dunque ci ritroviamo negli ultimi posti della classifica anche nel campo dell'innovazione. Avevamo sperato che la crisi, tra le altre cose, ci avrebbe dato una scossa e reso il bilancio comunitario più produttivo e tangibile per i cittadini dell'Unione. Avevamo sperato altresì che avremmo potuto dare esecuzione al bilancio non soltanto nel rispetto delle norme e al riparo da qualsiasi forma di corruzione, ma anche tenendo le spese sotto controllo e valutando in quali programmi i fondi dell'Unione europea sono impiegati con successo e creano un valore aggiunto.

Cosa possiamo fare adesso? Il Parlamento cercherà di compilare il bilancio in maniera tale che il suo messaggio diventi ancora più chiaro e comprensibile per i cittadini europei. Vogliamo incrementare le voci del bilancio che contribuiscono a superare la crisi. E' pensando a questo obiettivo che illustriamo le nostre idee sull'attuazione del piano di ripresa economica. Vogliamo affrontare a fronte alta anche le sfide poste dal cambiamento climatico. E' nostro desiderio che la crisi economica sia affrontata in modo efficace, utilizzando non solo quel paio di miliardi di euro che sono stati stanziati nell'ambito dell'apposito piano ma anche sfruttando ogni singola voce di bilancio, affinché gli europei si rendano conto del fatto che l'Unione europea non è una spesa voluttuaria bensì uno strumento efficace per risolvere i loro problemi. Invito i colleghi, il Consiglio e la Commissione a sostenere questa impostazione.
<SPEAKER ID="012" NAME="Vladimír Maňka" LANGUAGE="SK">
Signor Presidente, signor Sottosegretario, signor Commissario, possiamo sicuramente concordare sulla necessità di concentrarci, in sede di redazione del bilancio del Parlamento europeo, su quella che è la nostra missione primaria, ossia l'attività legislativa. Le questioni che non sono correlate a tale missione devono restare quanto più possibile al di fuori del bilancio.

Oggi discuteremo della versione definitiva del bilancio secondo la procedura di conciliazione, insieme con la presidenza del Parlamento europeo e la commissione per i bilanci. A questo punto, desidero ringraziare i rappresentanti dei gruppi, che, nella riunione di ieri della commissione per i bilanci, hanno appoggiato le proposte di riduzione del bilancio e le misure volte a migliorare l'utilizzo delle risorse finanziarie.

Abbiamo di continuo a che fare con numerose carenze che ci impediscono di impiegare le nostre risorse in modo pienamente efficiente. Ne è un esempio la sicurezza degli edifici nei quali si svolgono le nostre discussioni odierne. Come sapete, trascorriamo a Strasburgo solo quattro giorni al mese, eppure ancora fino a poco tempo fa gli addetti alla sicurezza stazionavano davanti a entrambi gli ingressi per 365 giorni l'anno. Il nuovo segretario generale del Parlamento europeo e i suoi colleghi, venuti a conoscenza di questo stato di cose, hanno adottato misure che consentiranno di risparmiare annualmente oltre 2 milioni di euro.

Un altro esempio sono le relazioni della Corte dei conti sulle traduzioni. Una pianificazione e comunicazione insufficienti o l'assenza totale di comunicazione sulla disponibilità di risorse per la traduzione impediscono un utilizzo efficace delle stesse. Spesso l'organizzazione preposta alle traduzioni ricorre direttamente a traduttori esterni, senza prima verificare la disponibilità di traduttori interni.

E' per tale motivo che proponiamo di congelare il 5 per cento dei fondi stanziati per le traduzioni nei bilanci delle varie istituzioni. Questa riserva sarà sbloccata quando le istituzioni dimostreranno di aver cercato di utilizzare appieno le risorse interne. Nel solo settore della traduzione, possiamo risparmiare ogni anno circa 22 milioni di euro.

Ma ci sono molti altri esempi del genere, la maggior parte dei quali hanno un denominatore comune: sfruttiamo poco gli studi indipendenti sull'uso delle risorse e l'organizzazione del lavoro. Credo che la volontà politica dimostrata ieri dai rappresentanti dei diversi gruppi durante la discussione nella commissione per i bilanci darà i suoi frutti.

Le spese per l'acquisto, la manutenzione e la locazione degli immobili sono tra le spese amministrative più rilevanti delle istituzioni comunitarie. In passato è accaduto più volte che le istituzioni abbiano acquistato o locato proprietà immobiliari con metodi non del tutto efficienti. Secondo la Corte dei conti, le istituzioni non collaborano in questo ambito o, addirittura, non sottopongono a valutazione le loro stesse politiche.

Abbiamo perciò chiesto all'amministrazione del Parlamento europeo di redigere un documento strategico a medio termine concernente gli immobili. In questa materia abbiamo voluto adottare una decisione ragionevole in prima lettura. E' necessario elaborare una politica immobiliare comune che riguardi non solo il Parlamento europeo ma coinvolga tutte le istituzioni, e occorre anche migliorare la collaborazione al riguardo. Signor Sottosegretario, sono molto lieto che il Consiglio, al pari di noi, si sia posto questo obiettivo reputandolo prioritario, e gliene sono grato.
<SPEAKER ID="013" NAME="Alain Lamassoure" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, desidero innanzi tutto congratularmi con il commissario Šemeta, che ieri è stato confermato nella carica di commissario responsabile del bilancio.

Siamo certi che anche con lui avremo gli stessi ottimi rapporti che abbiamo avviato con il suo predecessore, e gli auguriamo una carriera politica altrettanto brillante di quella della presidente Grybauskaitė.

Signor Presidente, stiamo attraversando un periodo di crisi mondiale, di preparazione di importanti eventi diplomatici e di incertezza istituzionale all'interno della stessa Unione europea. In un momento del genere, la commissione per i bilanci cercherà di assumere un atteggiamento collaborativo. Come ha detto il nostro relatore, deploriamo i tagli apportati dal Consiglio alla proposta della Commissione, ma nel contempo comprendiamo che lo stato attuale delle finanze pubbliche dei paesi membri non permetta loro di fare molto di più quest'anno.

Riguardo al bilancio per l'esercizio 2010, abbiamo il dovere di ottenere risultati, come è già stato osservato; in particolare, dobbiamo conseguire il pareggio della sezione 2010 del piano di ripresa economica. Sappiamo che sarà necessario procedere a ridistribuzioni, le quali però non dovranno concentrarsi su altre priorità politiche già stabilite di comune intesa tra il Parlamento e il Consiglio.

Per quanto riguarda il periodo dopo il 2010, il Parlamento si augura di poter collaborare con la Commissione, il Consiglio, la presidenza svedese e la futura presidenza spagnola su tre questioni importanti per il nostro futuro.

Se, ovviamente, in Irlanda le cose andranno com'è nei nostri auspici, la prima questione da affrontare sarà l'applicazione della procedura, del piano di lavoro e dei metodi operativi necessari per dare esecuzione al trattato di Lisbona.

La seconda questione sarà la revisione di medio termine delle prospettive finanziarie. Tra la decisione congiunta sul quadro finanziario pluriennale adottata nel maggio 2006 e adesso sono intervenuti la crisi finanziaria, le fortissime pressioni sui prezzi dell'energia, delle materie prime e persino dei generi alimentari, nonché i negoziati sul cambiamento climatico. E - mi spiace doverlo ricordare - c'è stato anche il fallimento della strategia di Lisbona, come possiamo constatare oggi in tutta evidenza. Ciò di cui abbiamo bisogno è, dunque, un'approfondita revisione delle nostre linee guida pluriennali. Questo sarà il primo compito della nuova Commissione.

Infine, la terza e ultima questione sarà la riforma delle risorse che formano il bilancio comunitario. Prima della crisi sapevamo che nessuno degli Stati membri era più disposto a pagare i conti dell'Europa. Da quando c'è la crisi, nessuno degli Stati membri è più in grado di pagare i conti dell'Europa. Il nostro contributo finanziario alla ripresa economica arriverà a stento allo 0,03 per cento del prodotto interno lordo dell'Unione.

Siamo pienamente consapevoli dell'estrema difficoltà della questione, ma il Parlamento europeo ha cominciato a occuparsene quattro anni fa insieme con i parlamenti nazionali ed è ora intenzionato a darsi da fare per proporre alcune aree di azione, al fine di avviare la discussione il prossimo anno.
<SPEAKER ID="014" NAME="Hans Lindblad" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, sia la Commissione che il Parlamento europeo ci hanno detto che nel prossimo autunno dovremo occuparci di numerose questioni difficili. Spero che ce ne saranno anche altre più facili. Una delle questioni più complesse sarà il piano di ripresa economica e le sue modalità di finanziamento. Nondimeno, sono alquanto fiducioso sulle nostre possibilità di riuscire in questa impresa. So che ce la faremo. Non abbiamo alternative.

Un'altra questione che ci troveremo ad affrontare, sia a breve che a lungo termine, è ovviamente il cambiamento climatico e il finanziamento della politica per il clima.

Concludo cogliendo l'occasione di ringraziarvi per avermi dato l'opportunità di parlare oggi in questa sede.
<SPEAKER ID="015" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Mi congratulo con il commissario per la sua nomina. Signor Commissario, i commissari lituani sono destinati a grandi carriere. Le auguriamo di avere successo sia durante il suo mandato nella Commissione sia in futuro. Il suo predecessore nella Commissione è oggi presidente della Lituania.
