<CHAPTER ID="012">
Società di compilazione degli elenchi fraudolente (per esempio "European City Guides”) (discussione) 
<SPEAKER ID="283" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale dell'onorevole Arlene McCarthy a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, al Consiglio, sulle società di compilazione degli elenchi fraudolente (ad esempio "European City Guides”), - B6-0152/2008).
<SPEAKER ID="284" NAME="Arlene McCarthy">
autrice. - (EN) Signor Presidente, il preciso obiettivo di questa interrogazione orale è ottenere un intervento e un risarcimento per le migliaia di piccole imprese dell'UE che sono state quotidianamente frodate di milioni di euro da parte di false "società di compilazione degli elenchi” europee. Il Parlamento ha ricevuto centinaia di petizioni e una grande quantità di posta presso i nostri uffici del collegio elettorale da parte di aziende che sono state vittime di tali proficue truffe a danno delle piccole imprese.

Ovviamente, dobbiamo ammettere che queste truffe avvengono da oltre 40 anni, secondo i legittimi editori di elenchi rappresentati dall'EADP. Tuttavia, è indubbiamente una frode che richiede una risposta a livello europeo. Ad esempio, la struttura della holding Maiwolf, che possiede la "European City Guides” e altre società simili, è una rete complessa di false società europee registrate, operative e con sede in diversi Stati membri dell'UE e in paesi SEE quali Svizzera e Liechtenstein. Nonostante azioni legali e multe comminate dai tribunali di numerosi Stati membri, continua a operare, beffandosi della cooperazione UE in merito alle autorità preposte all'applicazione della legge. In realtà, sono occorsi sette anni nei tribunali affinché la società fosse chiusa a Barcellona, per poi ricominciare immediatamente l'attività a Valencia. La holding Maiwolf è il polo di una rete di società che mette in atto frodi non solo a livello UE, ma anche a livello globale, e che continua (mi spiace dirlo) a sfuggire alla autorità.

Rispondendo alla "European City Guide”, le aziende erano indotte a credere di rispondere semplicemente a richieste d'informazione, aggiornamento o correzione dei loro dati, e che si trattasse di un servizio gratuito, ma subito si ritrovavano con una fattura di migliaia di euro che, se menzionata, compariva esclusivamente a caratteri minuti secondo uno stile disorientante e ingannevole. La stessa holding Maiwolf a quanto pare possiede inoltre società di recupero crediti che quindi procedono a perseguitare, intimidire e minacciare le imprese di saldare i debiti. Un sito Internet, "Stop the European City Guide”, che conduce una campagna contro questa frode, è stato vittima di minacce legali e il suo ISP è stato costretto a oscurarlo, anche se sono lieta di informarvi che attualmente è attivo e in funzione.

Numerose attività di questa società fraudolenta violano chiaramente la direttiva del 1984 in materia di pubblicità ingannevole. Occorre un'applicazione migliore e più coordinata al fine di colmare le lacune o i divari sfruttati da queste società. Sono in grado di informare la Presidenza che la mia commissione revisionerà l'attuazione e il recepimento della direttiva in materia di pubblicità ingannevole e, naturalmente, la nuova direttiva sulle pratiche commerciali sleali. Siamo particolarmente interessati al modello di recepimento austriaco della direttiva in materia di pubblicità ingannevole, mediante il quale le aziende non possono essere vincolate da un contratto, a meno che non ne abbiano firmato termini e condizioni in modo chiaro ed esplicito. Signor Presidente, si tratta di un esempio che mi auguro seguirà nelle discussioni con gli altri Stati membri.

Le piccole imprese, ovviamente, non sono aiutate dalla direttiva sulle pratiche commerciali sleali poiché non include transazioni tra aziende, anche se di piccole dimensioni. Gli Stati membri devono adoperare in modo più efficace la rete di tutela transfrontaliera al fine di arrestare l'attività di queste società spericolate una volta per tutte. Condivido di certo con i miei colleghi presenti in Aula il senso di frustrazione delle numerose piccole imprese che per anni, non mesi, hanno continuato a subire molestie e perdite finanziarie.

Se riteniamo, come diciamo di fare, che le piccole imprese costituiscano il nucleo dell'economia dell'UE, è dunque giunta l'ora di difenderle, di tutelare i loro diritti e di salvaguardarle da tali pratiche fraudolente. Ovviamente accolgo con favore l'interesse del Commissario Kuneva e il suo impegno nel controllo di queste attività, ma questa iniziativa soltanto non conduce a risultati e non mira attivamente a queste società. Credo sia inaccettabile che le rimostranze delle aziende siano cadute nel vuoto e che all'unico gestore di "European City Guides” sia stato concesso di continuare a svolgere le sue pratiche fraudolente senza doverne rispondere alle autorità. Oggi, pertanto, invito gli Stati membri a intervenire con urgenza, a riconoscere le gravi e dannose conseguenze del permettere a questo esecutore di frodi di raggirare le nostre imprese. Vorrei che i paesi membri, e in effetti la Presidenza, durante la discussione odierna, si impegnassero ad agire, non solo a trattare la questione nota da molti anni.

Quindi, esorto la Presidenza a replicare a tali questioni e a collaborare con noi per trovare una soluzione per le imprese che continuano a subire questa frode.
<SPEAKER ID="285" NAME="Janez Lenarčič">
Presidente in carica del Consiglio. - (SL) Desidero ringraziare l'onorevole McCarthy per la sua interrogazione. Porgo i miei ringraziamenti alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori. Cercherò di replicare all'interrogazione nel contesto indicato dall'onorevole McCarthy.

Per quanto riguarda la prima domanda, vale a dire che cosa hanno fatto gli Stati membri per porre fine ai servizi fraudolenti di compilazione degli elenchi, devo informarla che finora il Consiglio non ha ricevuto alcuna soluzione proposta dai paesi membri. Analogamente, non è stato reso partecipe delle azioni intraprese dagli Stati membri per far chiudere tali società o delle intenzioni delle autorità competenti in merito allo scambio di dati relativi alle imprese.

Per quanto riguarda la seconda domanda, concernente gli interventi volti a colmare le lacune nel recepimento della direttiva in materia di pubblicità ingannevole, la Commissione europea è responsabile di tale direttiva e della sua attuazione, come stabilito ai sensi dell'articolo 211 del Trattato che istituisce le Comunità europee. Pertanto, a mio parere, il Parlamento europeo dovrebbe rivolgere questa domanda alla Commissione europea.

In relazione a queste due domande, vorrei aggiungere che finora il Consiglio non è stato informato delle iniziative avviate dagli Stati membri per far sì che il mondo delle aziende sia consapevole dei rischi derivanti dai servizi fraudolenti di compilazione degli elenchi.

Per quanto riguarda la questione di estendere l'ambito della direttiva sulle pratiche commerciali sleali, posso, tuttavia, confermare all'onorevole McCarthy che la presente direttiva non include i casi descritti dalla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori. In altre parole, non prevede casi di pratiche commerciali fraudolente che colpiscono le piccole e medie imprese.

Il motivo alla base di questa condizione è che l'ambito di applicazione della direttiva in questione è limitato alle attività tra imprese e consumatori. Per quanto riguarda il possibile ampliamento della direttiva alle pratiche tra imprese, posso solo dire che il Consiglio adotterà una posizione in merito non appena sarà anticipata da un'appropriata proposta legislativa.

Tuttavia, devo ricordarle che il Consiglio ha già discusso se la direttiva pertinente dovesse includere le pratiche tra imprese nel momento in cui era stata adottata. Sono costretto a farle presente che oltre alla Commissione, anche la maggior parte degli Stati membri aveva respinto l'idea di ampliare la direttiva per inserire le pratiche commerciali sleali che non danneggiano il consumatore.

Indipendentemente da ciò, tuttavia, devo porre l'accento sul fatto che le aziende, incluse le piccole e medie imprese, non sono prive di tutela contro simili pratiche. Sono protette dalla direttiva in materia di pubblicità ingannevole.

Vorrei terminare condividendo esplicitamente, a nome della Presidenza, il parere della commissione in merito al fatto che pratiche commerciali sleali e fraudolente sono inaccettabili in qualsiasi zona economica. Ritengo inoltre che occorra agire contro tale condotta.

Gli Stati membri trattano le pratiche commerciali sleali in base a quanto stabilito dalla loro legislazione. L'esempio di "European City Guide”, che lei ha citato nella sua interrogazione, è stato sottoposto ai tribunali in almeno un paese membro.

La ringrazio nuovamente per la sua interrogazione e, in ogni caso, ascolterò attentamente la discussione.
<SPEAKER ID="286" NAME="Simon Busuttil" LANGUAGE="MT">
Signor Presidente, se si consulta questo elenco di distribuzione, poiché si tratta di una grande e fitta pubblicazione, si riscontrano centinaia di pagine, con centinaia di aziende, molto spesso piccole imprese che si ritrovano in questo elenco dopo essere state truffate. Non volevano essere inserite, ma sono state incluse contro il loro volere. La commissione per le petizioni del Parlamento ha ricevuto circa 400 petizioni da parte di piccole imprese finite nella trappola. Ritengo esistano tre aspetti della questione. Primo, le piccole imprese coinvolte sono vittime di frode. Secondo, è riscontrabile un aspetto transfrontaliero e transnazionale, che dovrebbe quindi interessare noi in Europa, nel Parlamento europeo, nel Consiglio e nella Commissione. Terzo, società come "European City Guides” si approfittano dei difetti presenti nella legislazione.

Che cosa sta facendo il Parlamento europeo, oltre alle iniziative della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, come ci ha informato l'onorevole McCarthy? La commissione per le petizioni elaborerà una relazione in merito. Sarò il relatore, e il documento avrà quattro obiettivi. Primo, mirerà ad accrescere la sensibilità verso questo problema, che è grave. Secondo, continuerà a incoraggiare il Consiglio e la Commissione, in particolare, ad avviare interventi chiari, poiché se oggi non sono in grado di intervenire, hanno bisogno di essere nella posizione per farlo. Terzo, occorre inoltre determinare se esistono difetti legislativi, e questo è il ruolo della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori. Infine, è necessario offrire alle vittime una consulenza utile. La commissione per le petizioni avvierà consultazioni e incontrerà vittime e parti sociali, e la Commissione, prima di adottare tale relazione, di cui si prevede l'adozione entro la fine di quest'anno.
<SPEAKER ID="287" NAME="Genowefa Grabowska">
a nome del gruppo PSE. - (PL) Signor Presidente, le attività delle società che svolgono pratiche commerciali e pubblicitarie disoneste meritano solo di essere biasimate. Sicuramente dobbiamo tutelare i diritti dei consumatori contro tali azioni di pseudo mercato e sostenerli nella loro battaglia contro le aziende che, nell'attuale realtà europea, si considerano del tutto al di sopra della legge. Migliaia di imprese in Europa sono ingannate da pubblicità presumibilmente gratuita su elenchi commerciali, per cui, in realtà, è necessario pagare da poche centinaia a migliaia di euro. Gli editori di questi inutili elenchi, da un punto di vista commerciale e pubblicitario, non solo mirano ad aziende specifiche, quali le agenzie turistiche, gli albergatori, i medici, i ristoratori e persino il mondo scientifico, ma si rivolgono anche, purtroppo, ad agenzie e istituzioni statali. Per questa ragione, i cittadini europei chiedono come sia possibile che gli esecutori di tali pratiche, che dopotutto sono stati identificati con nome e cognome come proprietari delle società che pubblicano tali elenchi, siano stati in grado di guadagnare una fortuna mediante attività fraudolente e disoneste, approfittando delle paure dei piccoli imprenditori europei dinanzi alle società che si difendono e ai tribunali.

Di conseguenza invito la Presidenza slovena, e mi rivolgo più alla Presidenza che alla Commissione, a incoraggiare un coordinamento degli interventi da parte degli Stati membri, soprattutto nell'ambito dello scambio di informazioni e di avvertimento reciproco contro questo tipo di pratica fraudolenta, per diffondere i dati relativi a proprietari e consigli di amministrazione di queste società, nonché proporre l'introduzione di sanzioni penali più severe per questa sorta di attività. Una prosecuzione della situazione attuale indebolirà la fiducia di imprese e cittadini dell'Unione europea nell'idea di un mercato europeo comune e, purtroppo, consumerà le disparità tra imprenditori onesti e attività pressoché mafiose.
<SPEAKER ID="288" NAME="Diana Wallis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, ringrazio l'onorevole McCarthy e la commissione per il mercato interno per aver posto questa interrogazione. Devo dire che mi sarei aspettata una risposta più convincente da parte del Consiglio.

La situazione è assolutamente inaccettabile e inizierò facendo una confessione. Nei primi anni '80, ero avvocato nel Regno Unito, ma avviai uno studio con un altro professionista in Germania. Abbiamo cominciato a ricevere queste richieste di pubblicizzare il nostro studio in una "European City Guide” e, anche se avvocati, ci siamo sentiti perseguitati e intimiditi. Pertanto, se gli avvocati sono spaventati da queste persone, sono certa lo debbano essere le comuni PMI.

Ma la cosa strana è che il diritto UE dovrebbe essere in grado di fornire una risposta e apparentemente non ci sta riuscendo, anche dopo 20, 30 anni che continua tale situazione. In realtà, se si leggono alcune lettere di queste persone, includono persino citazioni del diritto europeo per intimidire ulteriormente le persone in quanto vittime. E che cosa abbiamo ottenuto dal Consiglio? Mi spiace, non è sufficiente: potremmo considerare la pubblicità ingannevole e ci penseremo. Dopo trent'anni abbiamo veramente bisogno di qualcosa in più.

Che cosa si pensa debbano fare le persone? Occorre una discussione approfondita sul fatto se si debba ridefinire chi e che cos'è un consumatore. Abbiamo tentato di parlarne durante le discussioni in merito al diritto contrattuale. Se abbiamo intenzione di risolvere questo problema, è necessario agire in modo più deciso e accurato.

Infine, se gli Stati membri sono troppo timorosi o intimoriti per affrontare la situazione, consentitemi di proporre un altro suggerimento che forse è leggermente controverso in Aula. Qualora la Commissione ci concedesse un valido sistema di ricorso collettivo, definiamolo class action, probabilmente i cittadini potrebbero agire in autonomia nel caso nessun altro lo facesse per loro. Adesso si tratta di una considerazione.
<SPEAKER ID="289" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signor Presidente, finalmente, quattro anni dopo, stiamo conducendo una discussione relativa a "European City Guides”. Non sono riuscita a portare i fascicoli di lamentele che ho, come hanno rilevato altri colleghi. L'Europa ne esce sconfitta poiché non è in contatto con i propri cittadini, e in questo caso disponiamo di una preziosa opportunità, e mi rivolgo al Consiglio, di metterci in contatto con persone che hanno un problema reale e che fanno riferimento ai loro deputati per ottenere una soluzione.

Non sono solo le imprese a esserne colpite. Ho sentito di segretarie scolastiche che hanno firmato documenti per errore e sono spaventate, e che hanno versato denaro. La tragedia con "European City Guides” è che funziona poiché le persone sono minacciate e intimorite. Che si paghi o meno, continua a molestare e ad abusare degli individui. Ma si tratta di problema europeo e quindi richiede una soluzione europea. Presumo di dover festeggiare un po' per lo svolgimento di tale discussione e per il fatto che il mio collega, Simon Busuttil, sia in procinto di elaborare una relazione e preparare informazioni, tuttavia ritengo che il Consiglio e in effetti anche la Commissione, debbano essere più attivi in merito.

Il problema è molto specifico e solleva cinque questioni fondamentali che è necessario risolvere. A mio parere, tale situazione è enorme, ma occorre determinarne l'entità. Uno scambio di informazioni è un'idea positiva, eppure potrebbe provocare delusione se non agiamo di conseguenza. Dobbiamo colmare le lacune. Ad esempio, in Irlanda, si cita il diritto europeo a chi si è iscritto a "European City Guides”. Si dice alle persone che saranno portate in tribunale in un altro Stato membro e che saranno loro comminate una multa e una pena. Ricevono chiamate telefoniche piene di minacce per sé e i propri collaboratori. Non è accettabile. Di certo occorre ridefinire il ruolo del consumatore, poiché, come ho affermato in precedenza, non si tratta soltanto di aziende. Ma ribadisco: abbiamo a disposizione una preziosa opportunità per mostrare ai cittadini d'Europa che siamo attivi per quanto riguarda questioni che li toccano direttamente. Cogliamo il momento e non sprechiamolo solo con parole e nessun fatto.
<SPEAKER ID="290" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
. - (EN) Signor Presidente, la forza di numerose di queste società di compilazione degli elenchi è che si trovano in un altro Stato membro, pertanto, sembrano intoccabili a meno che in qualche modo non intervenga l'UE. Inoltre incutono timore ai cittadini, tra cui figurano molte piccole imprese senza alcuna assistenza o consiglio legale, e tante, dopo essere vessate per anni, alla fine cedono e pagano.

Come molti altri oratori, il mio ufficio è stato sommerso di lamentele, ma solitamente da imprese individuali: idraulici, dentisti, medici, persone prese di mira da "European City Guide”. Queste persone si sentono come se fossero sole, avessero preso una decisione negativa, fossero colte in fallo e in qualche modo quasi si incolpano.

E' incredibile sentire che la maggioranza degli Stati membri non sia favorevole a un ampliamento della direttiva per agire in merito alle relazioni tra società. Mi chiedo solo se ciò avviene perché le aziende coinvolte sono piccole imprese, e non le grandi corporazioni. Ritengo che i cittadini abbiano bisogno di più numerosi e più efficaci interventi di Consiglio e Commissione rispetto a oggi. Credo che l'attuale situazione non sia abbastanza positiva e invito il Consiglio ad agire immediatamente.
<SPEAKER ID="291" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signor Presidente, vado dritto al punto. Mi rivolgo alla Presidenza slovena, che ritengo abbia svolto un ottimo lavoro. Ministro Lenarčič, le affido quattro aspetti che vorrei trattasse alla prossima riunione vertice dei ministri "Competitività”.

Primo, chieda alla Commissione di adottare il sistema SOLVIT, che si presume si occupi di tutte le denunce sul mercato unico interno, non solo di quelle connesse al mercato, e di inserirlo senza esitazione in agenda. Faccia in modo che metta in circolazione le informazioni che sono già disponibili su siti web indipendenti - e dovremmo vergognarci del fatto che sono proprio le persone interessate che hanno preso tale iniziativa -, c'è una notevole quantità di informazioni complete, e che questo diventi parte del suo compito. Potrebbe accadere subito.

Il secondo compito è riferire a tutti i suoi colleghi che i loro servizi d'informazione commerciale (visto che dispongono di servizi che giungono fino alle PMI) dovrebbero circolare nella loro lingua e che dovrebbero assegnare una modesta quantità del bilancio per spiegare finalmente alle imprese cosa sta accadendo.

Terzo, fornire tali informazioni alle autorità incaricate dell'applicazione della legge. E, inoltre, comunicare alla Commissione e a chi esegue la cooperazione in materia di protezione dei consumatori: collocatelo in agenda. Non ci vorrà molto. Le informazioni sono qui e non è un'azione difficile. Queste sono i tre incarichi che le affido.

Infine, il quarto compito che le spetta è dire ai colleghi: queste pratiche, se condotte su consumatori individuali sono assolutamente illegali secondo la direttiva sulle pratiche commerciali sleali. Tutti sanno che è questa la situazione. Le imprese colpite stanno essenzialmente svolgendo il ruolo di consumatori privati. Ma, nei singoli Stati membri, nel corso del processo di applicazione della direttiva (e devo dire che i paesi membri non hanno compiuto un lavoro eccellente in merito, compreso il mio Stato membro), è possibile inserire facilmente una clausola specifica che includa nell'attuazione le compilazioni degli elenchi e piccole imprese. Non è molto complicato.

Pertanto al proposito si riscontrano quattro azioni specifiche. Guardiamo a lei, signor Ministro, e all'agenda, e ci attendiamo che tale iniziativa sia collocata sul prossimo ordine del giorno del Consiglio "Competitività”. Com'è possibile continuare a dire alle piccole imprese di "partecipare al mercato interno”, se non riusciamo nemmeno a offrire loro la più banale delle protezioni in merito a un atto semplice come questo? E' un'ignobile mancanza dei nostri doveri sul mercato unico.
<SPEAKER ID="292" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signor Presidente, "European City Guide” e simili elenchi sono essenzialmente un gruppo di truffatori, ma la nostra legislazione non è riuscita a permetterci di occuparcene. Questa interrogazione avrebbe potuto essere ugualmente posta alla Commissione in termini di avvio di una nuova proposta legislativa per rafforzare la normativa pertinente in modo da poterci occupare di tali società, considerando che il mio suggerimento a qualsiasi piccola impresa colpita dalle richieste di "European City Guide” e simili elenchi è semplice: non pagate, ignorateli e non tenete conto della pressione.

E' stata istituita un'organizzazione chiamata "Stop the European City Guide”, un'associazione di vittime di questo elenco. Il loro sito Internet è stato rimosso a causa della pressione e delle minacce legali contro il loro ISP affinché lo chiudessero. Ora ospito il loro sito Internet sul mio in modo che possano continuare a diffondere informazioni relative a come le imprese possono tutelarsi. Occorre un intervento deciso in merito e immediatamente.
<SPEAKER ID="293" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, mi congratulo con l'onorevole McCarthy per un'interrogazione orale preparata in maniera eccellente in merito alle pratiche disoneste di pubblicità delle imprese di "European City Guides”. La commissione per le petizioni, che presiedo, ha incaricato l'onorevole Busuttil a elaborare una relazione in merito. Abbiamo ricevuto un numero enorme di petizioni che denunciavano proprio questa pratica. Il Commissario ha affermato che la Commissione non ha raccolto tali denunce che potrebbero incoraggiarla ad avviare un'indagine al proposito, ma, a mio parere, questa discussione, insieme a quella che si svolgerà a riguardo della relazione dell'onorevole Busuttil, servirà come una ragione adeguata per la Commissione al fine di intervenire, poiché queste pratiche sono estremamente disoneste e vessano piccole imprese e normali cittadini, in altre parole chi non dispone di schiere di avvocati per proteggerlo.

Esorto la Commissione ad agire a questo proposito.
<SPEAKER ID="294" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
. - (EN) Signor Presidente, ho avuto a che fare con 19 casi di persone che sono state soggette a spese e debiti in modo fraudolento a causa di "European City Guides”. Di queste 19, 17 erano piccole imprese che avevano tre dipendenti o meno. Di queste 17, sei erano persone anziane ultrasessantenni timorose di ricevere una lettera di un avvocato.

La realtà è che in questo caso si trattava proprio di un travisamento nel quadro della legge sulla vendita dei beni e la fornitura dei servizi (Sale of Goods and Supply of Services Act) o della direttiva sulle pratiche commerciali sleali, cosa di cui parlava l'onorevole Harbour. Questa è una frode in sé poiché, se si concorda di agire, ci si aspetta di ottenere qualcosa in cambio che andrebbe offerto come compensazione. In effetti è avvenuto un travisamento per quanto riguarda il servizio fornito. Ritengo che, come hanno affermato alcuni dei miei colleghi, si tratti probabilmente di una materia che è affrontata meglio a livello della Commissione. Tuttavia, sarebbe opportuno che il Consiglio "Competitività” e ogni ministro ne fossero consapevoli, e fossero autorizzati a introdurre una normativa a livello nazionale che può essere più rapida a intervenire che tentare e presentare una direttiva europea revisionata in merito.
<SPEAKER ID="295" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signor Presidente, desidero soltanto fare eco ai miei colleghi. Dobbiamo smetterla di fare scaricabarile in merito. Dobbiamo smetterla di consentire a queste società di continuare con il "prova a prendermi”. E' questo il gioco a cui stanno partecipando. Non lascerò la plenaria, signor Ministro, senza un qualche impegno di intervento.

L'onorevole Harbour le ha dato qualche suggerimento, ma vorrei che lei sollevasse le questioni specifiche ho citato all'inizio del mio intervento. Vorrei che presentasse al gruppo di lavoro del Consiglio il modello austriaco, in cui, conformemente alla direttiva in materia di pubblicità ingannevole, hanno già vietato tali pratiche. Non tutti gli Stati membri lo fanno. Potrebbe invitare gli altri paesi membri a fare lo stesso, seguire l'esempio austriaco e bandire queste pratiche introducendo emendamenti nella loro legislazione nazionale.

Desidero inoltre chiedere al Consiglio di approvare reti transfrontaliere di applicazione per i consumatori e di insegnare ai paesi membri ad accettare, indagare e agire sulle società di compilazione degli elenchi nel quadro di queste reti. Tale azione ci consentirà, credo, di intervenire al di là dei confini e a porre fine al fatto che queste persone sfuggano al lungo braccio della legge. Pertanto, se riesce a soddisfare la mia richiesta, penso ch tutti saremo un qualche modo più contenti.
<SPEAKER ID="296" NAME="Janez Lenarčič">
Presidente in carica del Consiglio. - (SL) Signor Presidente, la ringrazio per avermi concesso la parola. Dovrei inoltre ringraziare tutti i colleghi che hanno preso parte alla discussione.

Inizio chiarendo una cosa. Nessuno nel Consiglio, nella Presidenza e neanche negli Stati membri, sostiene la continuazione o l'occorrenza di una condotta fraudolenta sul mercato interno costituito dall'Unione europea. Piuttosto il contrario, e per questo motivo questa discussione è così gradita, e l'accolgo personalmente con favore a nome della Presidenza.

Secondo, posso assicurarvi che la Presidenza terrà conto delle richieste unanimi di maggiore attività e azione immediata. Potete contare su di noi per comunicare tali richieste ai nostri partner nel Consiglio.

Terzo, sono lieto che la commissione per le petizioni abbia deciso di elaborare una speciale relazione, e attendiamo con piacere il testo dell'onorevole Busuttil, iniziativa che conferirà ulteriore slancio ad attività appropriate a livello europeo.

Tuttavia, vorrei porre l'accento su un aspetto. Onorevole McCarthy, lei ha citato l'esempio dell'Austria. Modelli validi servono di certo a incoraggiare gli altri a seguirli. Anch'io credo e spero che tale discussione avrà il suo ruolo in questo. Devo sottolineare, tuttavia, che la Commissione è responsabile del recepimento delle direttive.

Come è già stato menzionato, e come ha considerato nella sua interrogazione, la questione coinvolge due direttive. La direttiva sulle pratiche commerciali sleali non include questo settore. Una soluzione sarebbe ridefinire il concetto di consumatore o ampliare l'ambito di applicazione della direttiva. Mi attendo che siano proposte entrambe quando si deciderà in merito.

Siamo consapevoli che la direttiva sulle pratiche commerciali sleali non sia in vigore da molto, solo dal mese di dicembre e ritengo dovremmo valutare immediatamente la modalità con cui è stata applicata.

Secondo, desidero sottolineare nuovamente che la direttiva in materia di pubblicità ingannevole includa quest'ambito. Raggiri e frodi di questo tipo coinvolgono di sicuro pubblicità ingannevole, il che significa che sono già disponibili certi rimedi legali.

Infine, consentitemi di evidenziare ancora una volta che ho seguito molto attentamente la discussione, e che la Presidenza trasmetterà gli umori di questa plenaria ai membri del Consiglio.
<SPEAKER ID="297" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="980" NAME="James Nicholson  " LANGUAGE="EN">
"European City Guide” e società simili conducono attività fraudolente che colpiscono in particolare le PMI. Spingono le aziende a sottoscrivere servizi di compilazione di elenchi che sono proposti come gratuiti.

Tuttavia, a causa dei caratteri minuti ambigui e complessi, queste società procedono quindi a vessare le persone per ottenere denaro in maniera estremamente minacciosa e criminosa. Per ironia della sorte, tali società fraudolente citano il diritto UE al fine di intimidire ulteriormente le loro vittime.

Naturalmente, queste truffe non hanno alcun valore per il consumatore o le imprese. Di fatto, si sono fatti beffe di numerosi esempi di legislazione UE, quale la direttiva in materia di pubblicità ingannevole del 1984. Questo problema è evidente nei paesi dell'UE e richiede quindi un intervento urgente.

La soluzione è riscontrabile nella cooperazione a livello europeo, ovvero sottoforma di qualche severa normativa. Dobbiamo garantire che qualsiasi direttiva UE che tratta tale questione non contenga alcuna lacuna e che sia applicata in modo adeguato in tutti gli Stati membri.

Invito il Consiglio e la Commissione ad assistere al lavoro del Parlamento e a intervenire in modo da riflettere l'urgenza della situazione. Se incoraggiamo le nostre PMI a competere sul mercato unico, dobbiamo almeno essere in grado di garantire loro protezione contro queste orrende frodi.
