<CHAPTER ID="005-06">
6. Donazione e trapianto di organi: azioni politiche a livello dell'Unione europea (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="087" NAME="Adamos Adamou" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, sebbene l'uso di organi umani per il trapianto sia costantemente in crescita negli ultimi decenni, il numero di persone che necessitano di trapianto supera quello di organi disponibile. In Europa oltre 50 000 pazienti sono in lista d'attesa, e ogni giorno 10 persone aspettano un organo. E' nostro dovere inviare un messaggio deciso alla Commissione e, soprattutto, agli Stati membri e ai nostri governi.

E' giunto il momento di intervenire in quanto cittadini europei. Occorre mobilitare, coordinare e accrescere la sensibilità in mezzo a noi e diventare noi stessi donatori.

(Applausi)

- Prima della votazione sul paragrafo 38
<SPEAKER ID="089" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
. - (EN) Signor Presidente, molto rapidamente, questa è una breve correzione per rendere l'emendamento n. 2 al paragrafo 38 più fermo nel suo significato nei confronti dei diritti del donatore. L'emendamento è aggiungere, dopo "donare un organo”, le parole "è un diritto esclusivo del donatore e”.

(Il Parlamento ha accolto l'emendamento orale)
