<CHAPTER ID="004">
Benvenuto
<SPEAKER ID="013" NAME="Presidente">
- Prima di passare al primo punto all'ordine del giorno, vorrei dare il benvenuto a una delegazione del parlamento panafricano presente in tribuna d'onore, guidata da Sua Eccellenza Gertrude Monella, Presidente del parlamento panafricano.

(Applausi)

Le do il benvenuto, signora Presidente. La sua delegazione parteciperà oggi a uno scambio di opinioni con la nostra commissione per lo sviluppo e la delegazione per le relazioni con il parlamento panafricano. Sono inoltre previsti incontri con rappresentanti dei diversi servizi del Parlamento europeo per aiutarvi a sviluppare la struttura amministrativa della vostra Assemblea e rafforzare le relazioni tra le nostre due Istituzioni. Le auguro un piacevole e proficuo soggiorno a Bruxelles.
