<CHAPTER ID="005-02">
2. Possibilità di pesca e contropartita finanziaria previste dall'accordo di partenariato CE/Mauritania nel settore della pesca (

- Prima della votazione sugli emendamenti dal n. 1 al n. 4
<SPEAKER ID="017" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, gradirei l'approvazione della seguente piccola modifica nel testo in cui si legge: "L'entrata in vigore del Trattato di Lisbona imporrà una cooperazione interistituzionale più stretta”. Vorrei che i colleghi, per ovvie ragioni, concordassero a cambiarlo in: "L'entrata in vigore del Trattato di Lisbona, ove quest'ultimo fosse ratificato, imporrebbe una cooperazione interistituzionale più stretta”.

(L'emendamento orale è accolto)
