<CHAPTER ID="012">
Preparazione del Consiglio europeo, compresa la situazione del sistema finanziario mondiale (discussione) 
<SPEAKER ID="024" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla preparazione del Consiglio europeo, compresa la situazione del sistema finanziario mondiale.
<SPEAKER ID="025" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signora Presidente, signor Presidente della Commissione, onorevoli deputati, comprenderete certamente la mia difficoltà nel prendere la parola dinanzi a questa Assemblea subito dopo l'emozione, l'umanità e la solidarietà che abbiamo appena provato ascoltando la testimonianza e l'appello di Ingrid Betancourt.

Dobbiamo tuttavia tornare alla realtà. Il Consiglio europeo si riunirà il 15 e 16 ottobre. La nuova sessione assume particolare rilievo nell'attuale periodo di crisi e instabilità, che richiede da parte dell'Unione europea l'espressione di una volontà politica, iniziative e decisioni. A dominare i lavori del Consiglio europeo sarà infatti la situazione economica e finanziaria.

Come ho dichiarato al Parlamento lo scorso 23 settembre, la crisi attuale non è una crisi esclusivamente americana. E' diventata una crisi europea. E' diventata una crisi internazionale. La crisi di fiducia nei mercati e nel nostro settore finanziario si è ulteriormente aggravata negli ultimi giorni. L'Unione deve assumersi le proprie responsabilità.

La presidenza del Consiglio è seriamente intenzionata a fare tutto quanto è in suo potere per migliorare il coordinamento e la coerenza delle iniziative nazionali. L'ha dimostrato sabato scorso, in occasione della riunione dei membri europei del G7, alla presenza del presidente della Commissione, del presidente dell'Eurogruppo e del presidente della Banca centrale europea. L'ha dimostrato ieri al Consiglio dei ministri dell'Economia e delle finanze. Lo dimostrerà nuovamente in occasione del Consiglio europeo del 15 e 16 ottobre.

Noi europei abbiamo raggiunto un accordo circa la necessità di promuovere intense consultazioni sulle modalità con cui ogni Stato membro gestisce l'impatto della crisi sul proprio sistema finanziario. La concertazione europea è un fatto concreto. Sussistono contatti permanenti tra i governi, le amministrazioni, le banche centrali, le autorità di vigilanza bancaria e la Commissione europea. Come ci ha ricordato Jean-Claude Trichet, reagiamo alla crisi con le risorse e le strutture che abbiamo a disposizione. Non siamo un governo federale come gli Stati Uniti d'America. Non abbiamo nulla di cui vergognarci; dobbiamo operare all'interno del contesto istituzionale che ci appartiene. E' tempo di agire. Ciò che conta è che gli europei collaborino tra loro e si assumano le proprie responsabilità, analogamente alla Banca centrale europea. Nella dichiarazione rilasciata lunedì 6 ottobre, il presidente del Consiglio europeo Sarkozy ha ricordato che i leader dell'Unione hanno manifestato il desiderio unanime di adottare tutte le misure che saranno necessarie ad assicurare la stabilità del sistema finanziario.

Dovremmo accogliere con favore il ruolo della Banca centrale europea e delle altre banche centrali - americana, britannica, svedese e canadese - che hanno appena convenuto un taglio concertato dei tassi di mezzo punto. Dobbiamo continuare ad agire senza tentennamenti. Come hanno rilevato i ministri delle Finanze nella riunione di ieri, vi è la necessità impellente di rassicurare i depositanti e di fornire liquidità al mercato interbancario. Solo così ripristineremo la fiducia. Bisogna inoltre sottoporre a un riesame dettagliato la governance finanziaria, orientandola verso un sistema più favorevole ai finanziamenti a lungo termine dell'economia, alla mobilitazione dei risparmi degli europei e alla riduzione della volatilità e delle speculazioni finanziarie.

Tali obiettivi non sono affatto incompatibili con il mantenimento di un settore finanziario competitivo e innovativo. Per migliorare la governance, facciamo molto affidamento sulle proposte della Commissione europea, che devono essere tempestive e coraggiose.

Gli Stati membri hanno raggiunto ieri un accordo su una risposta immediata, tesa in primo luogo a garantire la stabilità delle istituzioni finanziarie mediante iniezioni di capitale o con qualsiasi altro mezzo consono alle circostanze. In tal senso, accogliamo con particolare favore le misure annunciate stamani dal primo ministro britannico, in quanto sono perfettamente in linea con gli impegni assunti dai capi di Stato e di governo il 6 ottobre. Da parte sua, la Francia sta studiando una struttura giuridica che consenta al governo, se del caso, di acquisire partecipazioni finanziarie quando e dove lo reputi necessario. Il presidente del Consiglio europeo continuerà sfruttare le varie iniziative e proposte come base per la promozione di misure adeguate tese a rafforzare il coordinamento europeo.

Dobbiamo inoltre tutelare e garantire gli interessi dei depositanti. Il livello minimo di protezione dei depositi in Europa verrà portato, come sapete, a 50 000 euro. Alcuni Stati membri - molti, a dire il vero - hanno annunciato la decisione di aumentare tale protezione fino a 100 000 euro. Data l'eccezionalità delle circostanze attuali, dimostrare flessibilità nell'applicazione delle norme comunitarie sugli aiuti di Stato e delle disposizioni del patto di stabilità e crescita è una necessità. La Commissione europea, sotto l'impulso decisivo del suo presidente, ci sta fornendo un valido appoggio in tal senso.

Altrettanto necessario per ripristinare la fiducia è il coordinamento internazionale nel quadro del G7 alla fine della settimana. Come ha affermato il ministro delle Finanze giapponese nonché presidente in carica del G7, tale vertice deve trasmettere un messaggio forte e coeso da parte dei ministri delle Finanze e dei governatori delle banche centrali. Gli istituti centrali ne hanno appena dato prova, e da quel punto di vista si è trattato di un segnale determinante e molto positivo. Bisogna naturalmente coinvolgere i paesi emergenti più grandi per stabilizzare i mercati, data la natura internazionale della crisi: è proprio questo l'obiettivo che il presidente del Consiglio europeo auspica per il G8 allargato di qui alla fine dell'anno.

Infine, il Fondo monetario internazionale dovrebbe rappresentare la sede d'elezione per i dibattiti tra gli attori più importanti della scena mondiale. Invece di limitarsi a controllare la situazione dei paesi emergenti e in via di sviluppo, il Fondo dovrebbe infatti assumere nuovamente il ruolo di controllore finanziario che ricopriva originariamente e occuparsi di stabilità monetaria e finanziaria, in linea con quanto previsto nell'immediato dopoguerra.

Al di là di tali sviluppi estremamente importanti relativi alla crisi economica e finanziaria, la presidenza del Consiglio europeo desiderava che il Consiglio in questione si occupasse del pacchetto clima-energia. Sotto l'impulso determinante della presidenza tedesca, nel marzo 2007 il Consiglio europeo ha assunto alcuni impegni ambiziosi nei confronti dell'ambiente. Vogliamo mantenere inalterata l'ambizione ambientalista del pacchetto presentato dalla Commissione, sul quale auspichiamo - mi preme sottolinearlo - di addivenire a un accordo con il Parlamento in prima lettura. Dobbiamo essere preparati e adottare una posizione di forza in vista dei due appuntamenti di Poznań nel dicembre 2008 e di Copenaghen alla fine del 2009.

L'attuale congiuntura di recessione economica tende tuttavia ad acuire i timori di alcuni dei nostri partner, nonché delle nostre imprese. Dobbiamo affrontare insieme tali inquietudini. Bisogna valutare il grado di flessibilità che possiamo concedere, senza tuttavia pregiudicare gli obiettivi, i dati fondamentali e i grandi equilibri contenuti nel pacchetto proposto dalla Commissione. Il pacchetto riguarda il modello di sviluppo cui dovremo ispirarci in futuro, visto che l'attuale crisi economica e finanziaria ha messo in dubbio la validità di quello attuale.

La presidenza desiderava inoltre sollevare la questione della sicurezza energetica, in conformità con le conclusioni del Consiglio europeo straordinario del 1° settembre. A tale proposito, voglio essere franco: c'è ancora molta strada da fare, in particolare sull'efficienza energetica, la diversificazione delle fonti di energia, le interconnessioni, lo sviluppo delle infrastrutture, la cooperazione con i grandi paesi fornitori, i paesi di transito e i principali consumatori. Vorremmo adottare alcuni orientamenti e linee direttrici per rispondere ai timori legittimi di molti Stati membri e, in particolare, di quelli che evidenziano una maggiore dipendenza in campo energetico, gli Stati membri dell'Europa centrale e orientale. Dobbiamo impostare le linee guida in modo tale che la Commissione, nel prossimo mese di novembre, sia messa nella condizione di formulare proposte volte a migliorare la sicurezza energetica del nostro continente.

In linea con il suggerimento formulato dall'Irlanda lo scorso giugno, e accolto con favore da tutti gli Stati membri, il Consiglio europeo riprenderà la questione del trattato di Lisbona. Tale questione istituzionale, come è emerso oggi, è quanto mai necessaria ed è al centro delle nostre preoccupazioni. Come sapete, entro dicembre la Presidenza vorrebbe aver individuato una via comune da seguire. Il primo ministro irlandese Cowen ha confermato al presidente del Consiglio europeo la propria volontà di presentare ai colleghi capi di Stato e di governo lo studio commissionato dal governo irlandese che analizza le motivazioni dell'esito negativo del referendum e le conclusioni che se ne possono trarre. Nel corso della sua visita a Parigi, il primo ministro ha inoltre annunciato l'istituzione di una commissione parlamentare ad hoc, le cui riflessioni verranno trasmesse al governo irlandese e debitamente dibattute da qui a novembre. Il 6 ottobre Michael Martin, ministro degli Affari esteri, ha confermato dinanzi alla commissione per gli affari costituzionali che il governo irlandese è deciso a formulare proposte concrete. Parallelamente, la Presidenza sta esortando coloro che non l'hanno ancora fatto a portare a termine la procedura di ratifica del trattato. L'instabilità che stiamo attualmente sperimentando rappresenta una ragione ulteriore per dotare l'Unione europea di un nuovo quadro normativo e istituzionale. Ne abbiamo bisogno ora più che mai, e con urgenza.

Il Consiglio europeo sarà inoltre invitato ad adottare il patto europeo sull'asilo e l'immigrazione, il cui testo è stato oggetto di un accordo politico lo scorso 25 settembre in seno al Consiglio "Giustizia e affari interni”. Non ripeterò quanto affermato dalla signora Betancourt, ma è estremamente importante. L'immigrazione continua a essere un'opportunità per l'Europa. Il patto europeo sull'asilo e l'immigrazione si propone di imprimere nuovo slancio alla politica in materia di immigrazione, e si inserisce nel quadro equilibrato dell'approccio globale adottato dal 2005, nonché nell'ambito delle proposte elaborate dalla Commissione europea. Il patto stabilisce orientamenti ambiziosi per il futuro, tesi ad avvicinarci a un'autentica politica comune dell'immigrazione, e abbraccia tutti gli aspetti della gestione dei flussi migratori: non solo la lotta contro l'immigrazione clandestina e il controllo delle frontiere, ma anche nuovi fronti quali l'immigrazione economica, un'adeguata armonizzazione delle norme in materia d'asilo e lo sviluppo dei paesi d'origine, un aspetto che ci sembra senz'altro fondamentale alla luce dell'allargamento dello spazio Schengen attuato quest'anno.

Per quanto riguarda le relazioni esterne, il Consiglio europeo valuterà se la Russia ha ottemperato agli obblighi contemplati negli accordi del 12 agosto e dell'8 settembre concernenti il ritiro delle truppe russe, da cui dipende la ripresa dei contatti per il futuro accordo di partenariato tra la Russia e l'Unione europea. I rapporti tra l'Unione e la Russia costituiranno l'oggetto di una valutazione completa e approfondita da parte della Commissione e del Consiglio in vista del prossimo vertice in programma a Nizza il 14 novembre.

Al contempo, l'Unione europea è intenzionata a mantenere il sostegno offerto ai vicini orientali per gli sforzi di modernizzazione economica e democratica. A tale proposito, mi preme ricordare l'importanza dei risultati del vertice tra Unione europea e Ucraina tenutosi a Parigi lo scorso settembre, che rappresenta un passo avanti senza precedenti nei rapporti tra le due parti.

In questo stesso spirito, il Consiglio europeo chiederà il rafforzamento dei rapporti tra l'Unione europea e la Repubblica moldova, dove ero in visita lo scorso lunedì, attraverso un nuovo accordo specifico per questo paese, più ambizioso del precedente, che gli consentirà di essere associato a svariate politiche comunitarie - se le elezioni che si terranno a breve nel paese si svolgeranno senza intoppi. Inoltre, il Consiglio "Affari generali e relazioni esterne” sarà incaricato di condurre un esame preliminare delle proposte relative a un partenariato orientale futuro che la Commissione intende presentare nel mese di novembre.

Signora Presidente, signor Presidente della Commissione, onorevoli deputati, come avrete constatato, la presidenza francese deve occuparsi di numerose questioni urgenti. Pur essendo indubbiamente una presidenza di gestione della crisi, non deve nemmeno sacrificare le proprie priorità. "Un'Europa che agisce per affrontare le sfide di oggi”: è questo il titolo che qualche mese fa abbiamo deciso di attribuire al programma di lavoro della presidenza francese. Tale ambizione è ora più che mai al centro delle nostre azioni, e dovrà indubbiamente guidare i lavori del Consiglio europeo del 15 e 16 ottobre.
