<CHAPTER ID="016">
Dichiarazioni di voto
<SPEAKER ID="233" NAME="Erik Meijer " LANGUAGE="NL">
L'onorevole Pafilis è intervenuto oggi pomeriggio a nome del mio gruppo nella discussione sullo Zimbabwe. So che ciò che egli e il suo partito greco vogliono più di tutto è sottolineare il conflitto in corso da lungo tempo tra l'ex impero coloniale britannico e l'ex movimento per l'indipendenza guidato da Mugabe, attuale Presidente di quel paese. Questo conflitto viene presentato come uno scontro tra il bene assoluto e il male assoluto. Al pari del collega Pafilis, ho apprezzato l'attività di Mugabe negli anni '70 contro il colonialismo; abbiamo però posizioni molto diverse riguardo alla situazione attuale, come ho già avuto modo di dire durante precedenti discussioni su questioni urgenti. Sono favorevole alla riforma terriera, ovvero al fatto che le terre dei grandi proprietari siano suddivise e distribuite a piccoli proprietari. Tuttavia, il modo in cui si sta attuando tale riforma nello Zimbabwe ha causato violenze e intimidazioni, e la popolazione, compresi i contadini neri e i lavoratori nelle zone rurali, teme per la propria vita. Più recentemente, anche le città hanno cominciato a subire simili violenze. Mugabe non sta più facendo gli interessi del suo popolo contro gli sfruttatori colonialisti, bensì sta facendo precipitare il paese nel caos, nell'oppressione e nella povertà. Poiché il regime di Mugabe si fonda sulla violenza e sull'intimidazione e non merita di restare al potere, voterò a favore della risoluzione sullo Zimbabwe.
