<CHAPTER ID="002">
Commemorazione
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Purtroppo devo iniziare questa seduta comunicandovi alcune brutte notizie. Innanzi tutto, ho la triste incombenza di annunciarvi la morte di Antoni Gutiérrez Díaz, che è stato deputato al Parlamento europeo per molti anni, dal 1987 al 1999.

Saprete benissimo, come me del resto, che ho avuto modo di conoscerlo a fondo nell'ambito della vita politica spagnola, che è stato un membro del gruppo comunista e in seguito del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica, di cui è stato vicepresidente tra il 1992 e il 1994.

Antoni Gutiérrez Díaz è stato anche vicepresidente del nostro Parlamento dal 1994 al 1999 e presidente della commissione per la politica regionale, l'assetto territoriale e le relazioni con i poteri regionali e locali dal 1992 al 1994.

Per noi che lo abbiamo conosciuto la sua morte rappresenta una grande tragedia. Credo che la vita politica abbia perso uno dei suoi migliori rappresentanti.

Vi invito a osservare un minuto di silenzio in memoria del collega scomparso.

(Il Parlamento, in piedi, osserva un minuto di silenzio)
