<CHAPTER ID="004">
Ordine del giorno: vedasi processo verbale
<SPEAKER ID="016" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, vorrei rivolgerle una breve richiesta, nella sua funzione di Presidente del Parlamento. La prego di chiedere al sindaco di Mosca, Yuri Luzhkov, spiegazioni sul trattamento riservato a due eurodeputati, l'onorevole Cappato e io, un deputato al Bundestag tedesco, Volker Beck, e un deputato al parlamento italiano, Vladimir Luxuria, il 27 maggio.

In occasione di una manifestazione pacifica a favore della parità di diritti per gli omosessuali, volevamo consegnare una lettera al sindaco di Mosca, firmata da circa 50 eurodeputati. L'onorevole Cappato, l'onorevole Beck e un funzionario del gruppo ALDE sono stati violentemente aggrediti da teppisti e poi arrestati dalla polizia russa. Sono oggi presenti in Aula due degli attivisti russi arrestati, Nikolaj Aleksejev e Nikolaj Khramov. La polizia non è nemmeno intervenuta per difendere l'onorevole Luxuria e me da una folla furiosa ed è rimasta a guardare mentre teppisti, naziskin e persino preti malmenavano altri attivisti.

In quanto deputati al Parlamento europeo che non praticano attività illecite, riteniamo che le autorità russe dovrebbero proteggerci da criminali violenti e di sicuro non arrestarci per dubbi motivi. La libertà di riunione è un diritto umano fondamentale e deve essere rispettato anche dalla Russia, in quanto membro del Consiglio d'Europa e presente oggi al Vertice del G8.

Signor Presidente, sono certa che chiederà al sindaco Luzhkov e al Presidente Putin spiegazioni sul modo in cui sono stati trattati i deputati al Parlamento europeo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="017" NAME="Presidente">
La ringrazio, onorevole in 't Veld. Adotteremo le misure da lei proposte e faremo tutto il necessario. Le esprimo la nostra solidarietà.
