<CHAPTER ID="014">
1° dicembre, Giornata mondiale per la lotta all'AIDS (discussione)
<SPEAKER ID="327" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissionesulla Giornata mondiale per la lotta all'AIDS, che cadeva il 1°dicembre 2007.
<SPEAKER ID="328" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione.-(EN)Signor Presidente, ancora una volta abbiamo la possibilitàdi discutere nel Parlamento europeo di questa grave minaccia per la salute. Solo alcuni mesi faabbiamo avuto l'opportunitàdi discutereilpiano d'azione comunitarioal riguardo. Le nostre preoccupazioni, naturalmente, non si riferiscono soloalla Comunità europea, ma anche al mondo intero.

Siamo preoccupati per l'aumento delle infezioni, per il numero di persone contagiate e affette da HIV in tutto il mondo: un totale di 33 milionidi persone, per noi, è troppo alto. Pertanto, vogliamo agire all'interno dell'Unione europeama anche coordinarcicon tutti gli altri attori internazionalifuori dall'UEper affrontare la questione a livello globale. Questo è conforme anche alla nuova strategia della Comunità europea in materia di sanità, che prevede un ruolo globaleper l'Unione europeanel settore della sanità.

Gli ambiti in cui possiamo concentrare i nostri sforzi sono: anzitutto, la prevenzionedel contagio, il che è molto importante, e, allo stesso tempo, la garanzia che sia possibile fare il test, e procedere al trattamento e alla cura dove necessario. Per arrivare a tutto questo, dobbiamo aumentare la sensibilizzazione: questa è una componente molto importante,in cui siamo decisamente indietro, e fra un minuto ci tornerò sopra. Esiste però anche lastigmatizzazione sociale, che rappresenta una delle nostre preoccupazioniprincipali, e in un certo sensofunziona come un circolo vizioso, perché la stigmatizzazione socialescoraggia le persone a fare il test per sée sapere se sono infette o meno, per cui potrebbero ancora infettare altri; invece non si curano e non fanno il test, con tutte le conseguenze negative del caso. Questo fenomeno è particolarmente rilevante fra i giovani, i quali per questo costituiscono la nostra preoccupazione e il nostroobiettivo principali.

I nostri studi e sondaggi mostrano che, nei giovani, c'è davvero una mancanza di conoscenza, che si potrebbe chiamare anche ignoranzain riferimento a questi rischi per la salute. Pertanto è importantemostrare loro in maniera equilibrata, presentando le informazionida un lato senza creare panicoe dall'altro senza generare una falsa sicurezza, che si tratta di una grave malattia e che non è curabile, ma che ci si può proteggere (e si può mostrare loro come farlo)e al tempo stesso che non dovrebberoaver pauradei concittadini che sono infetti e che hanno contratto la malattia.

L'Eurobarometro ci ha fatto vedere due estremi. Alcuni giovanipensano che non ci sianiente di cui preoccuparsi: si prendono degli antibioticie passa tutto. All'altro estremo, si pensa che solo toccandopersone infetteo baciandole o bevendo allo stesso loro bicchieresi possa essere contagiati. Sono dunque riscontrabili due opinioni estremeriguardo a questa minaccia per la salute, nessuna delle quali serve efficacementeal nostro scopo, ossialimitare la diffusione del virus e l'ulteriore contagio.

La Giornata mondiale per la lotta all'AIDS rappresenta un giorno importantee un'opportunitàper discuteree aumentare la sensibilizzazione; ma non dovremmo limitarcia questo singolo giorno, e per questo sono felice che, almeno all'interno dell'Unione europea, noi discuteremo continuamente questi problemi. Tuttavia, quando si tratta dei giovani, dobbiamo rammentarciche c'erano state campagne molto efficaci e molto aggressive negli anni '80che erano riuscite a raggiungere l'obiettivo di aumentare la sensibilizzazione, ma in seguito ci siamo fermatie abbiamo dimenticato che una nuova generazione di giovaniha raggiunto la maturità sessualedopo la fine di queste campagne. In effetti, alcuni di loroerano nati appena prima dellaloro fine, e non avevano beneficiatodi quelle iniziative disensibilizzazioneche allora si stavano svolgendo, ed è per questo che siamo giunti ai risultati che ho appena menzionato. Sappiamo che, con semplici messaggi, semplici metodi, giochi di ruolo, personalità famose, persone che hanno presa sul pubblico, offrendo buoni esempie spiegando la situazione, possiamo raggiungere quella sensibilizzazione cui vorremmo arrivare.

Quest'anno, abbiamo preso l'iniziativadi proporreai ministri della Salutedell'Unione europeadi andare tutti simultaneamente nellescuolee discutere questi problemi con i giovaninella Giornata mondiale per la lotta all'AIDS, per vedere che cosa sanno, dire loro quello che sappiamo noi, e avere uno scambio di vedute. La risposta è stata positiva: più di metà dei ministri degliStatimembrihanno seguito quest'approccio.

Siamo andati nelle scuole (c'ero anch'io)e quest'esperienza ci ha aperto gli occhi: le discussioni e i dibattiti con i giovani ci hanno permesso di capire, anzitutto, quello che loro sanno o non sannosulla malattia, e anche alcuni problemipratici che si trovano ad affrontare. Sanno, per esempio, che l'uso di profilatticirappresenta la migliore protezione, ma allo stesso tempo, come possono procurarseli? Sono troppo imbarazzati o preoccupati o timidi. Osserviamo così alcuni aspetti pratici che non avevamo mai pensato fosseroproblemi, non avevamo mai pensato di dovere affrontare inEuropa; ma ci sono.

Inoltre, siccome vogliamo rivolgerci ai giovaniin un linguaggioche possono capire, la Commissionequest'annoha preso l'iniziativadi produrre un altrospazio pubblicitariotelevisivo riguardante la prevenzione della trasmissione del virus HIV, tramite un concorso fra i giovani europei, e la migliore proposta selezionata, quella vincente, è stata di uno studente polacco. L'abbiamo prodotta, ed è stata trasmessada diversi emittenti televisivenonché usata nelle visite alle scuole. Si tratta di unastrategia importanteche dobbiamo seguire: dobbiamo rivolgerci ai giovani in un linguaggio che possono capire.

Tuttavia, come detto in precedenza, le sfidederivanti da HIV e AIDS sono presentiben al di là dei confini dell'Unioneeuropea. E' vero peraltro che, a livello mondiale, ci sono stati alcunibuoni progressi in terminidi accessoai servizi relativiall'HIV, specialmente neipaesi a reddito pro capite medio o basso, dove si concentra circa il 95% delle persone affetteda HIV.

Grazie a un incremento senza precedenti dei fondidi aiuto internazionali in questi paesi, il numero di personeche ricevono cureè aumentato notevolmente, da 100 000 nel 2001 a 2,5 milionidi persone nel 2007. Si tratta di numeri impressionanti; nondimeno, più del 70 per centodelle persone che necessitanoil trattamento ARV in questi paesinon lo ricevonoo non vi hanno accesso. Questo dimostra che abbiamo ancora molta strada da fare.

L'azione dell'UEè finanziata attraversouna vasta gamma di strumenti finanziaria livello sia nazionalesiamondiale, quali ad esempio i fondi globali; vi sono anche altri meccanismi finanziaribasati sul partenariatofra pubblicoe privato. Sono stati compiuti progressiattraverso questo impegno congiuntocon la comunità internazionale, ma c'è ancora molta strada da fare, e questorichiede una forte collaborazionefra le istituzioni europee.

Come ho detto all'inizio, il nostro principaleobiettivoè quello di ridurreil numerodi nuovi contagi da HIV e lavorare per la migliore soluzione possibile in terminidi sostegno, cure e trattamentiper coloro che devono già convivere con questa malattia. Voglio pertantorimarcarlo ancora una volta: lottare contro la stigmatizzazione,l'esclusione sociale, la discriminazionenei confronti della malattia e delle persone che ne soffronoo ne sono affette,è molto importanteese non lo facciamo non saremo mai in grado di controllarela situazione. E per farlo, dobbiamo effettuaree incrementare le campagnedi sensibilizzazione.

E' per tale motivo che il motto della Commissione europea in quest'azione control'AIDS è "Ricordati di me”, perché si tratta di un male dimenticatoa tutti i livelli, o almeno tale è diventato. Ora lo porteremo di nuovo alla ribalta; e non solo per i cittadini, in modo da ricordare loro l'esistenza della malattia, ma anche per i responsabili dei processi decisionali, per assicurarsi che tornino a porla fra i primi punti all'ordine del giornodel loro programma politicoe prendano tutti i provvedimenti necessari. A tale propositoconto sul sostegnodel Parlamento europeo; e so di averlo.
<SPEAKER ID="329" NAME="John Bowis">
a nome del gruppo PPE-DE.-(EN)Signor Presidente, c'è ancora così tanto da fare. Mi si permetta di cominciarecon quello che il signor Commissarioha davvero evidenziato nel suo discorso, ossia l'impatto sui bambini, perché una delle campagnein corso quest'anno, ovviamente, è"Stop Aids in Children”. Sappiamo che ogniminutodi ogni giornonasce un bambino affetto da HIV; sappiamo che nel mondo ci sono 2,3 milionidi bambini che vivono conl'HIV; che solo uno su 10 che necessita del trattamento anti - retrovirale lo riceve; sappiamo che, in assenza ditrattamento,secondo le stime un terzo dei neonatimuore nel primo anno di vitae la metà entro il secondo; sappiamo che 15,2 milioni di fanciulli e ragazzi sotto i 18 annihanno perso uno o entrambi i genitoria causa dell'AIDS; e sappiamo che entro il 2010 (anno cruciale)più di 20 milioni di bambinisaranno stati resi orfanidall'AIDS.

Questa è la storia dei bambini, questa è la sfida relativa ai bambini, ma ovviamente è anche una storia di adulti. Conosciamo il numero di persone nei vari nostri paesicui è diagnosticata la sieropositività, rispetto a quello di persone affette da HIV: entrambi sono in aumento, e il dato statistico che più spaventaci dice che una persona su trenon sa di aver contratto il virus.

Questa è la sfida generale, ma ce ne sono altre specifichesu cui penso dovremmoconcentrarci quest'anno, e il Commissario ha accennato ad alcune di esse. Il livello della conoscenza di baseè effettivamente scesonegli ultimi anni: l'opinione pubblicaè meno sensibile al problema di quanto lo fosse prima. I miti e gli equivoci si sono moltiplicati. Una persona su cinquenon sa chel'HIV può essere trasmesso tramite un rapporto sessuale non protetto. Meno della metà di tutte le persone sessualmente attiveusano sempre il profilatticoal primo rapporto con un nuovo partner.

Sappiamo che il numerodi persone cui è stata diagnosticatala sieropositività è triplicato dal 1997; sappiamo che i comportamenti sessuali a rischiosono in aumento; sappiamo che un quartodi tutte le morti connesseall'HIV sono dovute a diagnosi tardive, e unterzo sono evitabili. In particolare, sappiamo che i richiedentiasilo affetti da AIDS, la cui domanda è stata respinta,troppo spesso non hanno dirittoalle cure gratuite per l'HIV e pertanto non possono permettersi cure che salverebbero loro la vita, potendo invece continuare a infettare altre persone. Sappiamo anche che il tasso dell'HIV fra i carcerati maschiè 15 volte maggioredi quello della popolazione generale.

Sappiamo tutte queste cose, insieme alla conoscenzache abbiamo dei segni di speranza provenienti dalla ricerca. Recentemente in Ruanda ho visto coi miei occhila ricerca, le sperimentazioni clinichein corsoe la necessità di sperimentare in Africa i vacciniper gli africani.

Tuttavia, tutti questi problemi devono essere risolti urgentemente, eil 2010, cherappresenta l'anno di riferimento,è ormai prossimo. Il 2010, signor Commissario: quando lei e iosaremo già arrivati alla fine del nostro mandato. Non voglio che ci nascondiamo dietro questo fattoe lasciamo il problema ai nostri successori; voglio che possiamo dire, nel 2009, quando io e lei forse ci appresteremo a lasciare i nostri posti, che almeno abbiamo mantenuto le promesse.
<SPEAKER ID="330" NAME="Jan Marinus Wiersma">
a nome del gruppo PSE. -(NL)Signor Presidente, desidero complimentarmicon laCommissioneper i suoi sforzi, che ilCommissarioha appena descritto. Vorrei sottolineare oggi l'importanzadella Giornata mondialeper la lotta all'AIDS e della nostraresponsabilità congiuntanella lotta a questa malattia; perchénel mondo si sta verificando una catastrofe, e una catastrofe chenon riceve l'attenzione che meriterebbe.

Il mio gruppo pertanto si rallegra del fattoche oggi stiamo tenendo questa discussione a Strasburgo. Le cifre parlano da sole: nel mondo ci sono 33 milionidi persone che hanno l'AIDS conclamato o sono sieropositive, e un totaledi 25 milionidi personesono morti per questa malattia.

Ma molte persone agiscono come se l'AIDS non esistesse. Essendo l'AIDS associatoal sesso, molti preferiscono non parlarne, e questo rende difficile (come detto dal Commissario)educarela gente in materia di AIDS, cosa che oggi le generazioni più giovanistanno pagando a caro prezzo. La metà di tutti i nuovicontagi da HIV avvengono in persone sotto i 25 anni. Nel tempo che mi serve per dirlo, altri sei giovanisaranno stati infettati dal virus e tre bambini saranno mortidi AIDS. Stiamo parlando qui di una generazioneche non ha conosciuto un mondo senza AIDS.

La catastrofe non è limitata all'Africa. Negli ultimi anniil numero di contagi da HIV in Europae Asia centraleè quasi raddoppiato (da 1,25 a 2,4 milioni). E' ormai tempo per l'Unioneeuropea di fare qualcosa. Questo terribile male, che distrugge le vitedi milionidi famiglie in tutto il mondo, è evitabile:l'AIDS può essere contrastato con un'informazione efficace, una disponibilità più immediatadi profilattici, e farmaci alla portata di tutti.

Il Commissarioha correttamente notato che abbiamo permessoall'AIDS di diventare un male dimenticato nel nostro stesso continente. I giovani europei di ogginon c'erano ancorain occasione delle grandi campagne di sensibilizzazionedell'opinione pubblica degli anni '90. Dobbiamo agire con forzase non vogliamo che le cose qui sfuggano di mano.

Così, in partecome atto simbolicoe in parteperché noipensiamoche sia un'iniziativa veramente importante, il mio gruppoil mese scorso ha lanciato una campagnaper abbassare del 5 per centola tassa sui profilattici nell'Unione europea. Il fatto che la quota dell'IVA sui profilatticivari così notevolmente(in alcuni paesi arriva al 25 per cento) mostra chein Europanon abbiamo un approccio condivisoa questo problema comune, o quantomeno non stiamo facendo abbastanza per questo.

La Presidenza hadato unforte sostegno alla nostracampagnae speriamo in un appoggio positivoanche da parte del Commissario Kovács al momento di avviareil dibattito sul sistema europeo dell'IVAalla fine del prossimo anno.
<SPEAKER ID="331" NAME="Holger Krahmer">
a nome del gruppo ALDE. -(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, "Sempre vostro, AIDS”sono le parole che ho lettosu un manifesto per la Giornata mondiale per la lotta all'AIDS di due anni fa, col quale si intendeva dare il messaggio chel'AIDS è un male curabile ma non guaribile. Molte persone, specialmente fra i giovani, l'hanno scordato o hanno scelto d'ignorarlo e i tassi d'infezione, cui i precedentioratori hanno fatto riferimento, sono eloquenti al riguardo. L'educazione è la sola forma di prevenzione di HIV e AIDS, e sono lieto che la Commissionecondivida questo punto di vista.

L'educazione, tuttavia, non deve limitarsi a campagne fatte coi manifestio a visitea scuole da parte di ministri delgoverno. Queste iniziative attirano l'attenzione per un breve tempo,eventualmente anche quella dei mezzi d'informazione, ma non modificanogli schemi di comportamento, specialmente fra i giovani.

L'AIDS e l'HIV un tempo erano la materia primacon cui la stampa confezionava storie dell'orroreprese dalla vita reale. Molte persone si sentivano insicure e spaventateperché nessuno sapeva quanto fosse davvero pericoloso il virus. Non auspico che si ritorni a quei giorni, ma oggi che l'esistenzadell'HIV/AIDS è diventata una realtà quotidianae le cure sono diventate più sicure, il problemanon riceve più automaticamentelo stesso livello di attenzione da parte dell'opinione pubblica.

Molte persone si sono assuefatte a questimessaggi, e alcune si sono finanche stancatedi ascoltarli e vederli: è irrazionale, ma è così. La campagna di educazione deve essere riadattata tenendo conto del mutamento delle circostanze e plasmata in modo da raggiungere e catturare l'attenzione della gente, da indirizzaremessaggi su misura per gli specifici gruppi di personedestinatari, e nel gergo da loro usato. Ci sono giovani che hanno una visione sbagliata dell'HIV come di un rischio trascurabile, ed è particolarmente importanteche ci impegniamo con lorosul loro stesso piano cognitivoe li spingiamo a rifletteresulle conseguenze dell'infezione.

Molte persone pensano ancoraalle conseguenze, ma sfortunatamente cominciano a farlo troppo tardi, e cioè quando un medico o un operatore socialedice loro che sono risultatipositivi al test. A quel punto la malattia, fino ad allora unconcetto confuso e distante, diventa improvvisamente molto reale. Solo se riusciremo a far rifletterele personesull'HIV prima che sia troppo tardiavremo fatto dei veri progressi.

Per raggiungere questo obiettivo saranno necessari pazienti sforzi a lungo termine. Ci devono essere attrezzature, servizie progettipensati per i gruppi destinatari: più saranno differenziatie vicini alle esperienze personalie più saranno anche efficaci. Le organizzazioni benefiche che si occupanodi AIDS, come le associazioniAIDS-Hilfe in Germania, possono continuare a giocare un ruolo importantein questo se rispondono alla nuova sfida, il che, purtroppo, non sta succedendo ovunque.

Coloro che sono sieropositivioggi hanno buone possibilità di vivere a lungo, almeno in Europa occidentale; in altre partidel mondo, comel'Africa, la questione è diversa. Questa situazione alleviata per noi, tuttavia, non dovrebbe portare all'autocompiacimento.
<SPEAKER ID="332" NAME="Vittorio Agnoletto">
a nome del gruppo GUE/NGL. -Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono un medico che da vent'anni lavora sull'AIDS e devo dire che, francamente, mi sarei aspettato dalla Commissione delle proposte molto più precise e pragmatiche. Nell'Unione europea la trasmissione avviene primo, per via sessuale. Allora, per essere molto precisi:

1) La Commissione spinge tutti gli Stati a organizzare i corsi di informazione sessuale all'interno delle scuole?

2) Spinge gli Stati a una calmierizzazione del costo del profilattico, che attualmente è l'unico strumento che può bloccare la trasmissione sessuale?

In Europa, il secondo livello di trasmissione è per via endovenosa, soprattutto per coloro che fanno uso di droghe. Allora, cosa fa la Commissione per spingere gli Stati ad applicare strategie di riduzione del danno, che sono le uniche che possono ridurre la trasmissione per via endovenosa per coloro che non riescono, non possono o non vogliono smettere di assumere sostanze?

Per quanto riguarda il resto del mondo, io mi sarei aspettato che la Commissione venisse qui e ci dicesse: dopo otto mesi di braccio di ferro con il Parlamento, prendiamo atto che il Parlamento ha votato la modifica dell'articolo 6 dei TRIPS, pur dichiarando che non avrebbe portato a nessuna modifica, ma su un impegno della Commissione a battersi per modificare le regole del WTO. Attualmente le regole TRIPS garantiscono per vent'anni il brevetto alle multinazionali con il risultato che in Africa i farmaci non arrivano. Di tutto questo non ho sentito assolutamente nulla! Se non si cambiano queste regole, per il resto parlare dell'Africa è fare solo e unicamente parole!

E da ultimo, ma possibile che mentre tutti parlano di lotta all'AIDS, voi avete un Commissario Mandelson che scrive le lettere al governo thailandese dicendo di non fare delle leggi che permettono di distribuire i generici e andando a sponsorizzare nelle sue lettere aziende, con nomi e cognomi, come la Sanofi-Avensis! Ma io credo che su questo la Commissione qualcosa dovrebbe aver da dire!
<SPEAKER ID="333" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR)Signor Presidente, è vero, l'AIDS ha fatto troppe vittime, decisamente troppe, ne fa ancora e ne farà ancora molte. Disgraziatamente, molti bambini saranno contagiati prima della nascita. Abbiamo sentito le cifre, che sono allarmanti, e non intendo tornarci sopra.

Purtroppo, l'AIDS continua a diffondersi non solo negli Stati membri dell'UEma anche negli altri paesi, e per combattere questa nuova ondata dell'epidemiaè indispensabilerafforzare la prevenzione eoffrire maggiori trattamenti, cure e aiuti, formando dei partenariati, che sono assolutamente necessari per questo. Parallelamente alla prevenzione,dobbiamo facilitare l'accessoall'informazione, alla consulenza, alle cure e ai servizi sociali. Dobbiamo attenuare l'impattonegativodi questa malattia, perché uno dei suoi aspetti più tristi è il fatto che si tratta ancoradi una malattia tabù, qualcosa di cui la gente non osa parlare liberamente. Per arrivare a tutto questo, è necessario mobilitarele risorse disponibili e la ricerca, coordinare i nostri sforzie finanziare dei progetti specifici. Solo se tutti gli attori interessatilavoreranno insieme in un partenariato efficacepotremo contribuire in maniera significativa e durevolea bloccare quest'epidemia.

Quello che colpisce è il fatto che i giovanieuropei di ogginon abbiano mai conosciutoil tipo di efficaci campagne di prevenzioneche erano state condotte negli anni '80. Le società europeedevono prendersi le loro responsabilitàe trasmettere ai giovanile informazioni essenzialisu HIV e AIDS. Gli ultimi sondaggimostrano un livello stupefacented'ignoranzasu questa malattiafra i giovani: il 54% di loronei "vecchi” Stati membridell'UEpensano che si può essere contagiati dall'HIVcondividendo il bicchierecon una persona infetta. Questo mostra quanto sia necessario migliorare la sensibilizzazionee investirenella prevenzione e nell'informazione sull'uso dei preservativi, il cui costorappresenta un'altra questioneche deve essere affrontata. I risultati del sondaggio mostrano anche che non possiamo interrompere gli sforzi e dimenticare questamalattia, ormai non più "nuova”. Nella sensibilizzazione, è necessario veicolare i messaggi giusti, quellipiù su misura per i destinatari. Attualmente ci si sta impegnando su questo fronte: dobbiamo diffondere messaggi più moderni, che possano davvero restare impressi nell'animo giovanile. Ancora fino a poco tempo fa, e per motivi essenzialmente di natura etica, era lasciato, essenzialmente, all'iniziativa del singolo pazientela richiesta di consigli e del test HIV. Retrospettivamente,possiamo ora identificaredue problemi connessi a questa impostazione: in primo luogo, la disponibilità di servizi era scarsae, in secondo luogo, le persone avevano paura di venire stigmatizzate e discriminate. Nei paesi poveri, il carattere volontariodel testrappresenta un serio ostacoloalla lotta contro la pandemia. Come possono essere in grado di dare un "consenso informato” persone prive di mezzi e d'istruzione? Come può una personache non ha mai sentito parlare del virus HIV acconsentire a sottoporsi al test?

Infine,qual è il vantaggio per un individuodi fare il test HIV se vive in un paese che non ha un sistema di protezione sociale? Recentisondaggi nell'Africa sub-sahariana mostrano che solo il 12 per centodegli uomini e il 10 per centodelle donnehanno fatto il test e ricevuto i risultati. Questa malattia costituisce una minaccia permanente, contro cui non dobbiamo abbassare la guardia!
<SPEAKER ID="334" NAME="Pierre Schapira" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'AIDS resta uno deigrandi flagellidel XXI secolononostante la mobilitazione eccezionaledella comunità internazionalenegli ultimi 20 anni per combatterlo, e sia pure con sporadici momenti di minore intensità.

Ricordo che l'arresto e l'inizio dell'arretramento della diffusione dell'AIDS entro il 2015 costituisce il sestodegli obiettivi di sviluppo del millennio nella lista delle Nazioni Unite, approvata nel settembre 2000. Tuttavia, la situazione attuale nei paesi in via di sviluppo(e in particolare in Africa dove il tasso di mortalitàa causa dell'AIDS continua ad aumentare)ci impone di raddoppiaregli sforzi per raggiungere quest'obiettivo.

A questo riguardo, l'intervento dell'UE potrebbe seguire diverse direttrici potenziali. In primo luogo, si potrebbero rafforzare le intese di cooperazione, in particolarecon le autorità localinell'emisfero meridionale,perché è solo a livello localeche si possono trovare soluzioni durevoliper quanto riguarda le cure agli ammalati, la prevenzione della malattia, la fornitura di medicine, la realizzazione di campagne d'informazione e prevenzione, e la gestionein generale dei servizi sanitariadattati ai bisogni delle popolazioni locali.

In secondo luogo, dobbiamo trovare soluzioni peraffrontare il problema della scarsità di personale sanitarionei paesi poveri. L'Europadeve intervenire in questo ambito con programmiconcreti eadeguatamente finanziatiper permettere ai professionisti del settoredi esercitare il loro mestierenei loro paesi d'origine, in condizioni e in strutture adeguate, dotate dell'attrezzatura e delle medicine necessarie.

Da ultimo, la lotta all'AIDS nel lungo terminerichiederà un fermoimpegno per facilitare l'accesso ai medicinali dei malati dei paesi in via di sviluppo, a prezzi a loro accessibili. Dal momento che molti malati di AIDS del Sud del mondohanno già sviluppato una resistenza ai medicinali di prima generazioneche hanno ricevuto, è indispensabiletrovare i modi per rendere le curepiù recenti disponibili in forma generica nei paesi poveri. Per questa ragione vorrei chiedere specificamente alla Commissionedi garantire che i negoziati attualmente in corsoper accordi bilateralie regionali(specialmente gli APE)non prevedano alcuna disposizione che possa limitare la possibilità per i paesi dell'emisfero meridionaledi avvalersi delle clausole di flessibilitàdisponibiliai sensi dell'accordo TRIPSe della dichiarazione di Doha del 2001 per tutelare i loro malati di AIDS.

Non ho altro da aggiungere. La situazione inaccettabile dei milioni di persone che ogni anno muoiono di AIDS impone all'Unione europeadi prendersi le sue responsabilità. E' ormai tempo di passare dal dire al fare.
<SPEAKER ID="335" NAME="Markos Kyprianou">
Membrodella Commissione.-(EN)Signor Presidente, sarò breve, perché mi rendo conto che il tempo stringe.

Vorrei solo ricordare tre o quattro punti. In primo luogo, stiamo discutendo di un problemache interessa l'intera popolazionee questo è il messaggio che cerchiamo di trasmettere. Non è più una questionedi gruppi a rischio, di cui chi non ne fa parte non si deve preoccupare: è un problemaper la popolazione in generale, per i giovani, per le donne. Dobbiamo aumentare la consapevolezza di questo fatto, e anche il messaggio politicodeve arrivare a destinazione.

In particolare(visto che è stato menzionato)sulla questione dell'immigrazioneabbiamo scelto una strategia particolare. La Presidenza portogheseha considerato le questioni della salute e dell'immigrazione fra le tematiche principali del proprio mandato, e l'accessodegli immigrati (anche quelli non in regola) al test, all'assistenza sanitaria e alle cure, ne rappresenta un aspetto importante. Stiamo discutendo di questo nonsolo per il bene di queste personee il rispetto dei diritti umani, che naturalmente rappresentano comunqueuna priorità, ma anche per tutelarela societànel suo insieme.

I punti che sono stati sollevati, come la possibilitàdel ricambio delle siringheper i tossicodipendenti, la promozione dei profilattici, l'educazione sessualenelle scuole, i probleminelle carceri, rientrano tutti nelle discussioni che intavoliamocon gli Stati membrie lasocietà civile. Abbiamo una commissione di esperti dove tutti sono coinvolti, discutono e si comunicanole prassi e le esperienze migliori. Tuttavia, ovviamente, nel quadro istituzionale dell'Unione europeasappiamo di non avere la piena competenza: attuare queste politiche è responsabilitàdegli Stati membri. Pertanto, cerchiamo di attirare l'attenzionea livello politico, teniamo discussionisul piano tecnico ma, in ultima analisi, prendere iniziative specificherientra nelle competenze degli Stati membri.

Per quanto riguarda le altre problematiche sollevate dall'onorevole Agnoletto, ho preso notacon grande interesse della questione dei TRIPS, così come ho preso nota degli effettiche avrebbe sull'accessoaimedicinalinei paesi in via di sviluppoe di tutte le altre tematiche menzionateriguardanti il dialogo con paesi extraeuropei. Li farò presenteai miei colleghiresponsabili per quei determinatisettorie li informeròdei punti sollevatidall'onorevole deputato.

Infine, per quanto concerne l'accesso al trattamento ARV nell'Unione europea, come primo passo (e sperando di estenderla poi ad altre zone)stiamo sostenendo molto attivamentel'iniziativa della Presidenza tedescain seguito alla conferenza di Bremaper arrivare alla disponibilità di un trattamento ARV economico e alla portata di tutti i pazienti e di coloro che ne hanno bisogno. Abbiamo già in merito una prima storia di successo, se così si può dire, per la Bulgaria, ma, ovviamente, ci impegneremo per questo a livello di Presidenza, col sostegnodella Commissione, e con la speranzache, una volta consolidato il modello, tale metodo si possa applicareal di fuori dell'Unione europea. Questo resta sempre il nostro obiettivo.

Ancora una volta, vorrei esprimere la mia gratitudine agli onorevoli parlamentariper questa discussione estremamente interessantee assicurarli di aver preso nota di tutti i punti sollevati.
<SPEAKER ID="336" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
