<CHAPTER ID="007">
Turno di votazioni (seguito) 

(Prima della votazione)
<SPEAKER ID="094" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, per quanto concerne le dichiarazioni di interessi, potrebbe spiegarmi se, nel corso della votazione sulle prossime tre relazioni sul latte, i produttori di latte presenti fra noi non dovranno dichiarare un interesse e astenersi dal voto?

(Applausi)
<SPEAKER ID="095" NAME="Presidente">
Ovviamente, on. Titley ci muoviamo sulla base delle dichiarazioni sottoscritte dai singoli colleghi deputati con riferimento alla denuncia dei conflitti di interesse all'atto dell'assunzione del mandato e con riferimento ai singoli percorsi parlamentari.
