<CHAPTER ID="004-07">
7. Protezione dei consumatori per quanto concerne taluni aspetti dell'utilizzazione dei beni in multiproprietà (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, desidero ancora ringraziare tutti, compresi i relatori ombra delle varie commissioni e il Commissario.

Spero che il testo sarà approvato perché rappresenta un significativo passo avanti per i diritti dei consumatori europei e darà una forte spinta all'industria europea del turismo.

Mi auguro pertanto che gli onorevoli colleghi approveranno il compromesso e che compiremo questo importante passo verso l'ottimizzazione del mercato interno in un'unica lettura.
<SPEAKER ID="107" NAME="Presidente">
Dichiaro sospesa la votazione per lasciare spazio alla seduta solenne.
