<CHAPTER ID="013">
Situazione nel Darfur (discussione) 
<SPEAKER ID="384" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla situazione nel Darfur.
<SPEAKER ID="385" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, oggi ci troviamo dinanzi alla grave crisi umanitaria, politica e di sicurezza del Darfur.

La situazione locale peggiora di giorno in giorno. Dal 2003 il numero di civili colpiti dal conflitto è salito a circa quattro milioni. Per tutto il 2006 abbiamo visto un aumento del numero di morti violente nel Darfur. Anche gli attacchi alle agenzie di assistenza umanitaria sono aumentati in modo significativo, il che ha spinto alcune organizzazioni a ritirarsi.

Le continue violazioni della tregua da parte sia del governo sudanese che dei gruppi ribelli acuiscono l'insicurezza e l'instabilità. Negli ultimi giorni, lunedì scorso, le forze militari sudanesi hanno bombardato Cariari e Bahai, due villaggi del Darfur settentrionale nei pressi della frontiera Ciad-Sudan.

La missione dell'Unione africana in Sudan istituita nel 2004 per contribuire alla prevenzione di ulteriori conflitti - continua a patire la penuria di risorse. Nonostante gli ingenti sforzi, ha incontrato alcune difficoltà nel fornire protezione effettiva ai civili e a svolgere compiti supplementari associati all'attuazione dell'accordo di pace del Darfur. Dal punto di vista politico, la situazione è complicata dalle divisioni e dalle riaggregazioni dei movimenti ribelli che non hanno sottoscritto il patto, nonché dal rifiuto del governo di considerare l'ipotesi di riaprire l'accordo di pace, giunto a un punto morto.

Il Darfur non è una questione semplice. L'impegno dell'Unione europea per mitigare una situazione tanto drammatica è stato ribadito in diverse occasioni, da ultimo in seno al Consiglio europeo dello scorso dicembre, al Consiglio del 22 gennaio e, solo due giorni fa, attraverso le conclusioni del Consiglio "Affari generali” sul Sudan del 12 febbraio. Dobbiamo lavorare per garantire la protezione dei non combattenti e degli operatori umanitari. Dobbiamo mirare alla piena attuazione del piano a tre fasi dell'ONU e dell'Unione africana per il Darfur, essendo questo il mezzo più efficace a nostra disposizione per sostenere la missione dell'Unione africana in Sudan e per proteggere i civili.

L'obiettivo principale nel Darfur, tuttavia, dev'essere il raggiungimento di una pace duratura mediante un accordo politico condiviso volontariamente da tutte le parti che poi venga attuato. La strategia di Khartoum di negoziare singolarmente con ciascun capo ribelle al fine di comprarne il sostegno non porterà a una pace condivisa e durevole.

Nelle sue ultime conclusioni sul Sudan, il Consiglio dell'Unione europea ha posto l'accento sulla necessità di un ampio processo politico e confermato il proprio sostegno all'iniziativa comune degli inviati speciali dell'Unione africana e dell'ONU, che mira ad avviare i negoziati tra le parti prima possibile. In numerose occasioni e in seno a diversi forum, la Commissione ha posto l'accento sulla necessità, nel Darfur, di una soluzione politica fondata sull'accordo di pace esistente e ha insistito affinché non vi sia una soluzione militare della crisi. In questo contesto, la Commissione europea ha sostenuto con forza l'Unione africana nella ricerca di una soluzione politica nel Darfur.

La Commissione fornisce sostegno continuo all'Unione africana sul piano politico e finanziario. Con il cofinanziamento del Belgio, la Commissione partecipa a tutti gli sforzi volti a ripristinare l'accordo di pace. La Commissione europea ha stanziato 1,5 miliardi di euro specificamente per la crisi nel Darfur, destinati alla sicurezza, ai bisogni umanitari e agli sforzi per la pace nella regione. Lo scopo è creare le condizioni per riportare al tavolo negoziale le parti non firmatarie dell'accordo di pace per il Darfur e avviare l'effettiva attuazione di tale accordo.

In mancanza di una soluzione duratura, la Commissione è inoltre attiva nella manovra politica che mira a ottenere il consenso del governo di Khartoum a una forza congiunta UA-ONU in grado di assicurare l'effettiva protezione dei civili. A latere del Vertice dell'Unione africana del 28 gennaio, il Commissario Michel ha incontrato il Presidente sudanese Al-Bashir e il Segretario generale dell'ONU Ban Ki-Moon. Il Commissario Michel è stato inoltre in Etiopia e in Eritrea, dov'è stata sollevata la questione del Darfur. Proprio ieri se ne è discusso a Washington nel corso di un incontro tra il Commissario Michel e il Segretario di Stato americano Condoleezza Rice.

A ragione quest'Assemblea discute dell'accordo di pace per il Darfur e della critica situazione in quella regione. Non dobbiamo tuttavia dare per scontato l'accordo di pace globale. I capi comunitari della missione a Khartoum riferiscono che l'accordo, stipulato con il sud nel 2005, è in difficoltà. Dopo vent'anni di guerra civile l'accordo di pace globale potrebbe essere l'ultima occasione del regime di Khartoum per dimostrare che la forma di governo che prevede la condivisione federale dei poteri può funzionare per questo vasto paese. Se non può funzionare l'accordo di pace globale, nemmeno l'accordo di pace per il Darfur può farlo. A mio avviso è importante che la critica situazione nel Darfur non svii la nostra attenzione né quella del governo sudanese dalla vera minaccia concreta che si pone all'intera sottoregione se non si perseguono con maggior vigore sia l'accordo di pace globale che l'accordo di pace per il Darfur. Si tratta di un messaggio che la Commissione si sforzerà di trasmettere nelle prossime settimane.
<SPEAKER ID="386" NAME="Simon Coveney" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il Consiglio ha pubblicato le proprie conclusioni sul Sudan lunedì scorso, ed è pertanto opportuno che anche il Parlamento questa settimana si esprima con forza, ponendo ulteriormente l'accento sulla crisi umanitaria e sullo scandalo internazionale del Darfur. Stiamo tentando di surriscaldare l'atmosfera politica al fine di esercitare maggiori pressioni su coloro che, se c'è la volontà politica, possono agire nella pratica per proteggere le persone.

Tutti conosciamo i numeri e la portata delle conseguenze umanitarie di un'azione insufficiente da parte della comunità internazionale. Si stima che, a causa del conflitto, negli ultimi tre anni siano state uccise fino a 400 000 persone e che i profughi e i senzatetto siano più di 2,5 milioni. Attualmente le ONG offrono aiuti umanitari a 4 milioni di persone, il che equivale a metà della popolazione complessiva del Darfur. Negli ultimi mesi si sono verificati ripetuti attacchi ai convogli umanitari e negli ultimi sei mesi 12 operatori umanitari sono stati uccisi nel Darfur.

Perciò le ONG stanno richiamando i propri membri dal Darfur, mentre proseguono gli attacchi indiscriminati ai civili. Che cosa possiamo fare, dunque? Il significato di fondo di questa risoluzione è appellarsi alle Nazioni Unite affinché fissino una data precisa per il dispiego in programma di una forza di pace o di una forza ibrida con il sostegno dell'ONU nel Darfur, anche in assenza di accordi con il governo sudanese, al fine di assicurare corridoi di aiuti umanitari alla popolazione sempre più isolata della regione.

Invochiamo questo intervento, che rientra nella responsabilità dell'ONU di proteggere, dato che il governo sudanese non ha protetto la popolazione dai crimini di guerra e contro l'umanità, e che non è stata prestata assistenza sanitaria alla popolazione. Il Presidente Al-Bashir continua a opporsi alla fase 3 del presente piano dell'ONU, in base alla quale la missione dell'Unione africana può essere sostenuta da forze di pace dell'ONU composte da più di 20 000 unità.

La questione è che la diplomazia sta fallendo. Le vittime sono numerosissime e a un certo punto la comunità internazionale è obbligata ad agire in modo più deciso. Per questo motivo fissare una data precisa per il dispiego delle truppe attirerà l'attenzione su un programma serrato per la ricerca di una soluzione diplomatica che porti davvero i pacificatori nel Darfur.
<SPEAKER ID="387" NAME="Margrietus van den Berg" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, il Darfur subisce il giogo di un regime del terrore ormai da quattro anni. Centinaia di migliaia di persone vi hanno perso la vita, due milioni hanno perso la casa, e stupri, assassini e saccheggi sono all'ordine del giorno nella regione. E' pressoché impossibile cogliere davvero l'entità di tale sofferenza. Nel contempo, nonostante tutti i pregevoli accordi, le violazioni dei diritti umani sfuggono sempre più di mano. Negli ultimi mesi la situazione ha toccato il fondo sia per la popolazione che per gli operatori umanitari. Nonostante l'accordo di pace concluso ai primi di gennaio, vaste zone del Darfur settentrionale di recente sono state deliberatamente bombardate dall'aviazione sudanese. A questo punto, nemmeno gli operatori umanitari sono al sicuro dalla violenza, e le organizzazioni lo avvertono sempre di più. Il mese scorso 15 organizzazioni appartenenti all'ONU, tra cui l'UNICEF, hanno detto di non essere più in grado di continuare a prestare aiuto adeguato alla popolazione del Darfur. Due settimane fa l'organizzazione umanitaria Médicins du Monde è stata la prima a ritirarsi, e Oxfam e CARE International rischiano di dover fare altrettanto, benché 3,5 milioni di abitanti del Darfur contino sugli aiuti umanitari.

Oggi il Consiglio non è presente. Per quanto ancora intendiamo perpetuare questa situazione insostenibile? L'ONU può anche usare un tono fermo e deciso nella sua risoluzione, ma sul piano dell'azione non ha fatto molto. Le forze di pace promesse due mesi fa ad Addis Abeba hanno prodotto circa 100 soldati e ben poco altro. Il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite ha autorizzato sanzioni contro i quattro maggiori responsabili di atrocità, ma non è accaduto nulla. E' inaccettabile che gli Stati membri dell'Unione possano imporre sanzioni contro i criminali di guerra in paesi quali Bielorussia, Congo, Costa d'Avorio, Corea del Nord, Birmania e Zimbabwe e manchino di farlo nel Darfur, dove il Consiglio trascura i propri doveri umanitari.

La comunità internazionale non deve più stare a guardare mentre milioni di persone innocenti vengono costrette ad abbandonare la propria casa, uccise e stuprate. L'Europa deve assumere un ruolo di guida e intervenire con urgenza per porre immediatamente fine alla crisi umanitaria nel Darfur. Il governo sudanese sarà disposto a concludere veri accordi di pace e a rispettarli solo se saranno colpiti i suoi interessi, perché l'unico linguaggio che capisce è il proprio, quello della forza. Nel Sudan meridionale, il boicottaggio del petrolio si è dimostrato efficace, e vorrei invitare i deputati appartenenti agli altri partiti politici ad adottare la medesima tattica, se necessario.

Chiedo al Consiglio se è disposto a comminare senza indugio sanzioni contro chi violi la tregua o attacchi i civili, le forze di pace o gli operatori umanitari. Sarebbe pronto a fare tutto il necessario per porre fine all'impunità e mettere in pratica e attuare una volta per tutte le sanzioni concordate in seno al Consiglio di sicurezza? E' disposto ad assicurare la presenza della forza di pace ibrida di soldati dell'Unione africana e di caschi blu?

In conclusione, sarebbe disposto ad adottare sanzioni economiche, tra cui un embargo sul petrolio? Non siamo intervenuti ai tempi del genocidio in Ruanda e siamo stati a guardare mentre gli uomini di Srebrenica andavano incontro al loro destino, sebbene l'ONU sia stata istituita nel 1945 per ribadire la promessa "mai più la guerra”. Non dobbiamo abbandonare gli inermi al loro destino. Mi auguro che l'Europa voglia fare la differenza. Mi rivolgo soprattutto al Consiglio, che è assente, e al Commissario Almunia, che inviterei ad agire.
<SPEAKER ID="388" NAME="Thierry Cornillet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, parlo a nome del mio collega onorevole Morillon.

Innanzi tutto devo sottolineare il carattere del tutto surreale del nostro incontro di stasera. Sono presenti circa dieci deputati. Commissario Almunia, grazie della sua presenza. Conosco le ragioni dell'assenza del Commissario Michel, che lei rappresenta. L'assente più notevole, tuttavia, è il Consiglio, e nel frattempo, mi duole dirlo, nel Darfur si continua a morire. Vorrei ricordarle, Commissario Almunia, in quanto uomo di numeri, che ogni ora nel Darfur muoiono 14 o 15 persone.

Era dunque tempo che ci preoccupassimo di una situazione che nessuno reputa semplice. Dobbiamo però continuare a prenderci gioco di noi stessi? Questa risoluzione sarà la quinta da noi adottata in molti mesi di lavoro sul Darfur: vediamo in che misura le risoluzioni spaventano i responsabili, soprattutto quelli sudanesi ricevuti questa sera a Parigi.

Credo che potremmo infine assumerci davvero le nostre responsabilità. Devo metterla in guardia, signor Commissario, sui paragrafi 2 e 3 della risoluzione. Come ha affermato l'onorevole Coveney, il paragrafo 2 sottolinea l'esigenza che l'ONU fissi una data precisa. Tuttavia, signor Commissario, il paragrafo 3 è un appello rivolto all'Unione europea allo scopo di farle assumere le sue responsabilità, il che avrà senza dubbio un significato in futuro. In caso contrario, ci si potrebbe chiedere quale sia lo scopo dell'Unione europea e dei valori che tentiamo di promuovere, di fronte a ciò che è essenzialmente una situazione di emergenza umanitaria continua, cosa che nessuno nega.

I miei colleghi mi hanno nominato relatore permanente per l'azione umanitaria. Ma che cosa dovrei riferire? Del ritiro sistematico di tutte le ONG, che non possono più lavorare, delle 14 persone uccise e delle morti, ogni giorno, di persone abbandonate che, oltre alla propria casa, hanno perso ogni speranza.

Signor Commissario, la prego di interloquire a nostro nome con la Commissione; con il Consiglio parleremo noi, e lo faremo dal punto di vista politico perché, se l'ascoltassimo, dovremmo attendere un mese per discutere della questione. Bisogna trasmettere questo messaggio: un giorno avrà la meglio il diritto, per non dire il dovere, di interferire quando è chiaro che uomini e donne subiscono simili maltrattamenti.
<SPEAKER ID="389" NAME="Marie-Hélène Aubert" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, anch'io vorrei sottolineare il divario tra la gravità della questione in discussione e quest'Aula praticamente deserta, per non parlare dell'assenza del Consiglio; se la Commissione almeno è rappresentata, la nostra azione al riguardo certamente non è, in ogni caso, all'altezza di queste sfide.

Come dicevo, il Consiglio è assente, ma se si leggono le sue conclusioni del 12 febbraio, vale a dire quelle scritte proprio due giorni fa, la sua assenza non cambia poi molto le cose. Leggo e cito quanto scritto in tali conclusioni:

(EN) "Il Consiglio resta profondamente turbato per le condizioni della sicurezza nel Darfur”- mi sembra il minimo - "e condanna le continue violazioni della tregua commesse da tutte le parti in causa”.

(FR) Ecco il genere di frase particolarmente energica che il Consiglio è in grado di produrre dopo mesi e mesi di risoluzioni, decisioni e incontri diplomatici, in un momento in cui la situazione è più disastrosa di quanto non lo sia mai stata. Pertanto è nostra chiara opinione che occorra un cambiamento di livello e, di fatto, che occorra esercitare maggiori pressioni in merito a questa situazione inaccettabile.

Che ne è delle sanzioni decise per i leader sudanesi e per tutti questi criminali di guerra? Che cosa sta facendo l'Unione europea per quanto riguarda tali sanzioni? In ogni caso, mi pare che l'Unione europea abbia numerose opzioni a disposizione per congelare le risorse finanziarie in modo da evitare che queste persone circolino liberamente sul nostro territorio. I modi per fare pressioni esistono.

Che cosa stiamo facendo a proposito della risoluzione 1706 delle Nazioni Unite, che ha il sostegno dell'Unione europea? Quali iniziative hanno preso Commissione e Consiglio per esercitare pressioni su tutti i responsabili della situazione? Quale credibilità abbiamo oggi nel pubblicare una miriade di testi che, almeno da parte del Consiglio, nonché della Commissione, ribadiscono solamente la nostra grave preoccupazione a proposito della situazione?

Pochissimo tempo fa il Presidente cinese Hu Jintao ha visitato numerosi paesi africani e, più specificamente, il Sudan. Qual è la posizione dell'Unione di fronte a tale situazione, visto il nuovo ruolo emergente dei leader cinesi, nonché di fronte all'importanza dell'accesso alle materie prime, in particolare al petrolio?

Vedendo l'inerzia, l'impotenza delle Istituzioni europee al riguardo, quali conclusioni si devono dunque trarre? Significa forse che, se va data la priorità all'accesso alle materie prime o al petrolio, che in realtà diminuisce a poco a poco, e ai grandi mercati rappresentati da paesi quali la Cina, i valori dei diritti umani e il dovere che di fatto abbiamo di proteggere le popolazioni civili vanno accantonati? Significa questo?

Credo che sarebbe assolutamente tragico se l'Unione europea giungesse a questo. Il fatto è che tali questioni vengono sollevate quotidianamente, e ci troviamo costantemente incapaci e impotenti di fronte alla tragica situazione. Pertanto è tempo di indire - e molto presto - una seduta ufficiale al riguardo che riunisca Consiglio, Commissione e Parlamento, a Bruxelles o a Strasburgo, in modo che si possano infine prendere le necessarie decisioni.
<SPEAKER ID="392" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, mi posso identificare in questa risoluzione comune sulla macchia internazionale - e vorrei sottolineare "macchia internazionale” - del Darfur, nonostante alcuni dei commenti espressi. Vorrei soffermarmi su alcuni elementi, se possibile.

Nel considerando C si afferma che il conflitto nel Darfur destabilizza sempre più la regione dell'Africa centrale. Meno di una settimana fa, nel mio paese, i Paesi Bassi, è stata pubblicata un'analisi di questa situazione molto distruttiva dall'eloquente titolo "Il buco nero”. In effetti vi è un buco nero nel cuore dell'Africa, incontrollato, violento e da cui i rifugiati partono in ogni direzione. Un rischio immediato è che il conflitto nel Darfur, che ha basi razziste, in quanto i nomadi di origine araba cacciano e uccidono gli agricoltori africani, si sposti in Ciad portando con sé la famigerata e feroce milizia Janjaweed. Numerosi paragrafi della risoluzione comune invitano le Nazioni Unite ad affrontare finalmente le proprie responsabilità nel Darfur. Benché possa accordare pieno sostegno a questo grido d'aiuto del Parlamento, nel contempo devo confessare di essere estremamente scettico circa il fatto che questo segnale di disagio venga effettivamente udito alla direzione dell'ONU a New York.

Questa settimana Jan Pronk, ex inviato delle Nazioni Unite in Sudan, ha rilasciato un'intervista sincera e onesta al Sudan Tribune. Ha affermato, letteralmente, di accusare New York di aver piantato in asso la propria missione per propiziarsi invece l'élite al potere a Khartoum. E' terribile ha detto mandare migliaia di persone in Sudan per poi abbandonarle a se stesse.

Ad ogni modo, è nostro dovere fare in modo che l'atto di accusa di Pronk non cada nel vuoto, ma raggiunga i nostri governi, il Consiglio dell'Unione e il Consiglio di sicurezza delle nazioni Unite, dando luogo a un intervento.

Reputo inoltre del tutto appropriato l'appello dell'Assemblea alla Repubblica popolare cinese affinché eserciti il proprio non trascurabile peso politico ed economico per tentare di convincere la leadership sudanese ad attuare gli accordi di pace esistenti riguardo a Khartoum. Solo una presa di posizione internazionale costruttiva come questa è in linea con il motto pechinese che invita a relazioni esterne armoniose. Questo, inoltre, è ciò che possiamo aspettarci da un partner strategico in quanto membro responsabile del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite. Dopo tutto, in qualità di relatore per le relazioni UE-Cina, ho costantemente ricordato ai miei stimati interlocutori cinesi questo elementare ma costruttivo ruolo internazionale.

In conclusione, vorrei accordare il mio sostegno all'unico emendamento alla risoluzione comune, presentato dall'onorevole Gomes, e con piena convinzione. Le sanzioni contro lo sfrontato regime sudanese devono decisamente comprendere un embargo sul petrolio, nonché un qualche tipo di prova del nove per verificare se le Nazioni Unite, date le lunghe sofferenze della popolazione nel Darfur, si attengono ancora ai propri principi politici.
<SPEAKER ID="393" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, la situazione nel Darfur resta sconvolgente. La reazione della comunità internazionale è stata del tutto inadeguata. Gli oratori precedenti hanno descritto fedelmente la situazione: non si prospettano miglioramenti per la popolazione del Darfur.

Sono state approvate alcune risoluzioni necessarie, quali la risoluzione 1706 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, ma la loro attuazione fallisce, da ultimo, per via del governo di Khartoum, i cui leader sono senza dubbio per la maggior parte noti al Tribunale penale internazionale, che ha avviato un'inchiesta sui crimini nel Darfur già nel giugno 2005.

Stante la situazione esistente, l'intervento delle Nazioni Unite è doveroso in conformità della loro responsabilità di proteggere gli esseri umani, poiché il governo del Sudan non ha protetto la popolazione del Darfur dai crimini di guerra e da quelli contro l'umanità, né le ha fornito alcuna assistenza.

Per questo motivo il Parlamento si rivolge alle Nazioni Unite affinché fissino una data per il dispiego di una forza di pace dell'ONU ai sensi dell'articolo 7 della Carta delle Nazioni Unite, anche se la decisione non ha ricevuto il benestare del regime di Khartoum. Ci appelliamo al Consiglio e alla Commissione affinché facciano tutto ciò che è in loro potere per porre fine a questo immane disastro umanitario.

Si possono avviare azioni concrete nel breve periodo senza gradi spese. L'Unione europea deve imporre unilateralmente sanzioni personali contro i rappresentanti del regime anziché attendere il resto della comunità internazionale. Sono sempre stato favorevole a tale provvedimento in quanto mezzo per evitare che i familiari di esponenti del regime vengano a fare shopping in Europa.

Finora il regime del Darfur ha ignorato il divieto di sorvolo imposto dalla risoluzione 1591 del Consiglio di sicurezza e continua a bombardare i villaggi del Darfur. Chiediamo di utilizzare le risorse disponibili nella regione per dare effetto a questo divieto. In fin dei conti, sappiamo quali Stati membri hanno basi aeree nella regione, per non parlare delle immediate vicinanze. Perché non le usiamo al servizio dell'ONU? L'Unione europea dev'essere d'accordo almeno su questo punto.

Dobbiamo inoltre far capire a chi è al potere a Khartoum che non devono far eccessivo affidamento sulle forze esterne all'Africa. Il governo sudanese è sul filo del rasoio e non deve dare fondo alla solidarietà africana. Sono già stati sparati due colpi d'avvertimento. Il Vertice dei paesi ACP a Khartoum è stato quello con il minor numero di capi di Stato e di governo un chiaro segnale di scontento. Il fatto che il Vertice dell'Unione africana abbia scelto il Presidente Kufuor anziché il Presidente del Sudan è stato un ulteriore segno di disapprovazione.
<SPEAKER ID="394" NAME="Glenys Kinnock" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, come altri hanno detto, poiché il generale Al-Bashir continua a prevaricare sul dispiego di una forza ibrida UA-ONU nel Darfur, vediamo peggiorare la crisi umanitaria. Vediamo aumentare il numero di persone allontanate dalla propria casa all'interno del paese. La tregua è crollata.

La comunità internazionale è venuta e continua a venir meno alla responsabilità internazionale di proteggere i civili innocenti nel Darfur. Questo significa che l'Unione europea deve agire con urgenza per imporre le proprie pesanti sanzioni mirate e concordate. Non dobbiamo aspettare che il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite sia d'accordo su nuove misure sostanziali come altri hanno suggerito circa un embargo sulle armi che investa tutto il Sudan, il congelamento dei beni dei sudanesi abbienti, i divieti di viaggio e l'idea di un embargo sul petrolio.

Ovviamente bisognerebbe proteggere i flussi di reddito verso il sud se si imponesse un embargo sul petrolio, e forse occorrerebbe valutare un rimborso ai sudanesi del sud per la perdita di entrate petrolifere. Ma il minimo che possiamo fare è vietare gli investimenti e la fornitura di materiale tecnico e di competenze. Credo inoltre che si debbano valutare con serietà eventuali sanzioni sportive contro il Sudan, soprattutto riguardo all'esclusione del Sudan dalla coppa del mondo del 2010, il che significa che l'Europa deve fare pressioni sulla FIFA.

La posizione comunitaria, francamente, è debole e insostenibile. Vi è troppa enfasi sulla carota e non abbastanza sul bastone. La Presidenza tedesca deve assumere un ruolo di guida e insistere su una posizione unitaria da parte degli Stati membri. Signor Commissario, lei ha descritto la posizione, e in seno al Consiglio abbiamo udito belle parole, ma non succede nulla.

La questione è come l'Europa possa esercitare pressioni su Khartoum. Occorre un'indagine urgente e scrupolosa sulle finanze personali dei ricchi del Sudan. Dobbiamo preparare le argomentazioni contro coloro che sostengono che questo spingerebbe il Sudan ad avvicinarsi agli interessi commerciali cinesi. Sinceramente, la verità è che, attualmente, nulla influenza il Sudan. E' praticamente impossibile influenzarlo, e pertanto, se restiamo passivi, manteniamo la posizione in cui può essere brutale quanto vuole e l'Europa continua a non fare nulla. Milioni di persone nel Darfur stanno pagando per le promesse infrante e gli impegni del tutto privi di valore dell'Europa. Khartoum sa che l'Europa abbaia ma non morde, ed è per questo che oggi invochiamo nuove e forti misure di natura economica, giuridica e militare.

La pubblica condanna non basta. Vogliamo soluzioni che rispecchino la tragedia. L'Europa è vergognosamente debole e devo dire in conclusione che, se al posto del Darfur vi fosse ad esempio il Libano, il Consiglio discuterebbe molto più a lungo di vere sanzioni, e il Presidente Barroso in seno alla Commissione nonché lei, signor Commissario, insistereste con il Consiglio affinché facesse di più.
<SPEAKER ID="395" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la crisi umanitaria nel Darfur è di dimensioni difficili da comprendere. 2,5 milioni di persone hanno dovuto abbandonare la propria casa. Il numero equivale all'intera popolazione dell'Inghilterra nordorientale. Tra questi profughi la morte miete numerosissime vittime, che sarebbero ancor più numerose se non fosse per gli sforzi umanitari sul campo. Neanche gli operatori umanitari, tuttavia, possono lavorare sul campo di battaglia e a meno che non vi sia un calo delle ostilità nel Darfur ci si può aspettare che ne vengano evacuati ancora di più. L'intero sforzo umanitario, fragile e ormai allo stremo, nel Darfur potrebbe collassare molto facilmente, acuendo la fame e la malattia nei campi e facendo aumentare i decessi in modo esponenziale. Per questo motivo occorre con tanta urgenza l'influenza stabilizzatrice di una forza di pace internazionale, la quale è necessaria anche al fine di creare condizioni più tranquille in cui un processo politico possa andare avanti, coinvolgendo tutte le parti e comprendendo un dialogo locale misurato all'interno della comunità nonché una negoziazione politica di alto livello e profilo.
<SPEAKER ID="396" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Senza dubbio è significativo e preoccupante che la Presidenza tedesca oggi non sia in Aula a rappresentare il Consiglio. Questo la dice lunga circa il livello di sincerità dell'interesse e dell'impegno per costruire nuove relazioni con l'Africa e per portare avanti lo sviluppo in quel continente. Tre anni fa sono stata nel Darfur con altri deputati al Parlamento che sono già intervenuti o stanno per farlo. Da allora la situazione è peggiorata, come ha detto il Commissario Almunia.

Il governo Al-Bashir si prende gioco della comunità internazionale, del Consiglio di sicurezza, dell'Unione europea e dell'Unione africana, e l'UE pronuncia belle dichiarazioni ma non fa nulla. E' tempo che l'Unione intervenga ed eserciti la propria responsabilità di proteggere le persone. E' tempo d'imporre un divieto di sorvolo dal Ciad. L'Unione europea può farlo, insieme ai paesi africani con cui intrattiene buone relazioni, e può avere un effetto concreto. E' giunto il momento, tra l'altro, d'imporre sanzioni pesanti e concordate, divieti di viaggio, restrizioni ai visti e congelamento dei beni nelle banche e altrove, e di smettere di trattare Al-Bashir e i membri del suo governo come capi responsabili e rispettabili. E' giunto il momento d'imporre un effettivo embargo sulle armi. E' giunto il momento d'imporre altri tipi di embargo commerciale e in particolare un embargo sul petrolio. Al riguardo, signor Presidente, l'Unione europea deve parlare francamente con la Cina, perché essa, come sappiamo, ha molte responsabilità per quanto riguarda l'atteggiamento del governo Al-Bashir. E' un peccato che l'Europa aspetti gli Stati Uniti, come ha suggerito il Commissario Almunia, benché in modo indiretto, perché l'Unione dovrebbe intervenire in modo indipendente al riguardo.

Guardiamo quel che sta accadendo non solo nel Darfur, ma in tutto il Sudan e nel Corno d'Africa. L'Unione europea non può dipendere dalla visione del mondo e dalla politica disastrosa degli Stati Uniti nei confronti del Corno d'Africa, come abbiamo visto in Etiopia, Eritrea e Somalia. E' giunto il momento che l'Unione intervenga, e mi schiero con i deputati che si sono appellati al Consiglio e al Presidente della Commissione affinché assicurino che l'UE non aspetti oltre per esercitare l'influenza che di fatto ha a Khartoum e in Africa al fine di cambiare la situazione e proteggere le persone che stanno morendo nel Darfur. Altrimenti fra tre anni io e altri deputati al Parlamento ci uniremo al Commissario Almunia o a qualche altro Commissario nel rammarico per il continuo peggioramento della situazione.
<SPEAKER ID="397" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, onorevoli deputati, la Commissione condivide le principali preoccupazioni espresse nel corso del dibattito di stasera. Troviamo l'iniziativa del presente dibattito particolarmente utile, data la situazione e in particolare gli ultimi sviluppi nella regione.

A nostro avviso, anche con questa situazione estremamente difficile, la via negoziale per uscire dalla crisi nel Darfur è l'alternativa più auspicabile e l'opzione con maggiori possibilità di successo. Detto questo, il Consiglio ha già affermato lunedì scorso di esser pronto a valutare ulteriori misure, specialmente nel quadro dell'ONU.

Una pace duratura nel Darfur può essere solo politica e richiederà che tutte le parti in causa sostengano l'accordo di pace per il Darfur e rinuncino all'opzione militare. La Commissione resta fortemente impegnata ad alleviare la piaga dei 3 milioni di civili colpiti da questa terribile crisi. Come tutti sapete, la Commissione, in particolare il mio collega Commissario Michel che oggi non può essere presente perché si trova a Washington per discutere, tra le altre cose, di questa questione in particolare , segue molto da vicino la situazione e non esiterà a chiedere a tutte le parti il rispetto dei diritti umani e del diritto internazionale, nonché l'eliminazione di tutti gli ostacoli alla prestazione di aiuti umanitari.
<SPEAKER ID="398" NAME="Presidente">
A conclusione della discussione, comunico di avere ricevuto sei proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 103, paragrafo 2, del Regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì, alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="399" NAME="Filip Kaczmarek " LANGUAGE="PL">
Siamo orgogliosi anche solo del fatto che, come europei, abbiamo l'obbligo di condannare il male manifesto in qualunque parte del mondo esso si abbatta sugli esseri umani. Ciò che accade nel Darfur è un male manifesto. Di conseguenza siamo tenuti a opporci ai perpetratori di tale male. Per noi è sufficiente esprimere semplicemente opinioni che nascono da un imperativo morale, per poi adagiarci nella convinzione di aver fatto un buon lavoro? Ovviamente no. Non possiamo adagiarci finché ci sono persone che continuano a soffrire. Potremo farlo solo quando avremo posto fine al male. Pertanto non abbiamo il diritto di adagiarci semplicemente perché abbiamo il diritto dalla nostra parte, ma solo quando avremo intrapreso un'azione efficace.

Potremo adagiarci ed essere soddisfatti solo quando le nostre parole e azioni avranno posto fine alle attività di coloro che uccidono, forniscono armi e ideologia, come pure di quelli che consentono, suscitano e infliggono crudeltà. Potremo camminare a testa alta solo quando la nostra visione di un ordine morale diventerà realtà. Una persona che non ha commesso un peccato semplicemente perché non ne è tentato non può essere accusata di peccare. Analogamente, non si può lodare una persona che sarebbe potuta intervenire per eliminare il male, ma che si è accontentata solo di metterlo in luce. Non ci mancano le informazioni sul Darfur. Non ci mancano le esperienze o una valutazione etica e politica dei fatti. Quel che ci manca è l'efficacia, e pertanto è su questa che dobbiamo concentrarci.
<SPEAKER ID="400" NAME="Patrick Gaubert " LANGUAGE="FR">
Dall'inizio delle ostilità nel febbraio 2003, il Darfur, una delle regioni più povere del Sudan, è teatro di una crisi umanitaria senza precedenti. Dopo quattro anni di conflitto e sofferenze per la popolazione del Darfur, e dopo quattro risoluzioni del Parlamento a dimostrazione della nostra indignazione, la situazione resta estremamente preoccupante.

Oggi il Parlamento ribadisce la propria preoccupazione nell'ambito di una risoluzione comune sul Darfur e invita le Nazioni Unite, gli Stati membri, il Consiglio e la Commissione ad assumersi le proprie responsabilità e a fissare con chiarezza una data per il dispiego di una forza di pace, sotto il controllo dell'ONU, allo scopo di rendere immediatamente più sicuri i corridoi umanitari, alleviando così l'immensa sofferenza che affligge la popolazione del Darfur.

Accolgo con favore questa nuova iniziativa, ma dinanzi all'emergenza della situazione, l'Europa non può più limitarsi a ribadire le antiche richieste. Per la nostra responsabilità e credibilità, occorre trovare una soluzione soddisfacente alle sofferenze di milioni di persone, vittime che l'Europa non può più limitarsi a osservare, e occorre adottare una risoluzione che rispecchi finalmente il nostro sdegno.
<SPEAKER ID="466" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Il Darfur è una ferita aperta decisamente da troppo tempo. Si sta protraendo da troppo tempo una situazione che, causata in parte dal cambiamento climatico chissà che cosa ha in serbo il futuro e dalla conseguente desertificazione, la quale ha portato i pastori a entrare in conflitto diretto con le comunità agricole stanziali, viene sfruttata dallo spietato governo sudanese.

In centinaia di migliaia vivono nella miseria e sotto la minaccia di mali peggiori. Sono stato critico nei confronti della riluttanza della Cina a sostenere l'azione dell'ONU, che secondo alcuni è dovuta ai suoi interessi petroliferi nel Sudan meridionale. Ora però l'intervento diretto del Presidente Hu Jintao sembra aver convinto il Presidente sudanese ad accettare un'operazione di pace delle Nazioni Unite condotta da soldati provenienti da paesi dell'Unione africana.

Non è chiaro se ci si possa fidare del governo del Sudan. Se però adesso la Cina viene tradita, il Sudan non potrà più contare sulla loro riluttanza ad agire in seno al Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite. Potrebbe essere una buona notizia per i rifugiati nel Darfur e nei paesi limitrofi.
