<CHAPTER ID="011">
Area dell'euro (2007) - Banca centrale europea (2006) (discussione) 
<SPEAKER ID="258" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca in discussione congiunta:

la relazione, presentata dall'onorevole Dariusz Rosati a nome della commissione per i problemi economici e monetari, sulla relazione annuale 2007 sull'area dell'euro [(2007/2143) (INI)] e

la relazione, presentata dall'onorevole Gay Mitchell a nome della commissione per i problemi economici e monetari, sulla relazione annuale 2006 della Banca centrale europea.

Sono molto lieto di accogliere in Aula il Presidente dell'Eurogruppo, il Primo Ministro lussemburghese e ministro delle Finanze Jean-Claude Juncker, nonché il Presidente della Banca centrale europea Jean-Claude Trichet. Vorrei estendere i saluti di benvenuto al Commissario Joaquín Almunia.
<SPEAKER ID="259" NAME="Dariusz Rosati " LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, sono lieto di presentare la seconda relazione del Parlamento europeo concernente la relazione annuale della Commissione europea sull'area dell'euro. La relazione della Commissione presenta la situazione economica nell'area dell'euro nel 2007.

I risultati contenuti nella relazione sono motivo di soddisfazione. Il tasso di crescita nell'area dell'euro ha raggiunto il 2,7 per cento, il migliore dal 2000, mentre la disoccupazione è scesa al 7,6 per cento, il tasso più basso da 15 anni a questa parte. Al contempo l'area dell'euro è divenuta sempre di più un fattore di stabilizzazione dell'economia mondiale.

Questo quadro generalmente ottimistico non dovrebbe però occultare alcuni aspetti negativi, ed è su questi che si concentra la nostra relazione. Primo, il tasso di aggiustamento fiscale, particolarmente nei paesi con un significativo disavanzo di bilancio, è troppo lento, tenuto presente che il Patto di stabilità e di crescita obbliga gli Stati membri a mantenere nel medio termine un bilancio il più possibile in posizione di equilibrio. Ciò significa che nei periodi favorevoli devono essere costituiti dei surplus di bilancio in modo da disporre di una riserva finanziaria nelle fasi di recessione. In tale contesto siamo critici nei riguardi del comportamento di alcuni Stati membri che non stanno approfittando dell'attuale periodo di crescita per attuare i necessari tagli alla spesa pubblica.

Secondo, il Parlamento sottolinea che i buoni risultati medi per la totalità dell'area dell'euro celano differenze sostanziali nella situazione economica dei diversi Stati membri. Particolare preoccupazione desta la competitività internazionale in declino di alcune economie nazionali, prevalentemente a causa di aumenti salariali superiori alla crescita della produttività.

Terzo, chiediamo che siano portate avanti le riforme strutturali richieste dagli orientamenti della Strategia di Lisbona. Occorre accelerare la velocità di abbattimento delle barriere che ancora rimangono sui mercati dei beni e dei servizi e sostenere l'ulteriore integrazione dei mercati finanziari e del lavoro che diventeranno un elemento importante nel buon funzionamento dell'area dell'euro. Desideriamo attirare l'attenzione in particolare sulla rapida attuazione della direttiva "Servizi”, che ha accelerato la produttività del lavoro e ridotto l'inflazione nel settore dei servizi. Ciò riveste particolare rilievo in quanto i servizi rappresentano il 70 per cento del PIL dell'area dell'euro.

Quarto, il Parlamento sottolinea quanto sia importante allargare ulteriormente l'area dell'euro per rafforzare l'Unione economica e monetaria e la moneta unica. Ci rallegriamo della decisione di accogliere Cipro e Malta nell'area dell'euro e siamo ansiosi che altri paesi aderiscano in un futuro non troppo lontano. Vorremmo altresì porre in evidenza che il processo per accertare se gli Stati membri che chiedono di entrare nell'area dell'euro sono pronti dovrebbe essere trasparente e basato su criteri uniformi, la cui logica economica e rilevanza politica non possono essere messe in dubbio.

A tale riguardo esortiamo la Commissione e il Consiglio ad avviare un serio dibattito sui criteri di convergenza nominali.

Infine desidero anche dare risalto al buon governo e al coordinamento politico rafforzato nell'area dell'euro. Ciò è necessario se vogliamo sfruttare al massimo le opportunità offerte dalla moneta unica. Sono lieto che nell'aprile scorso l'Eurogruppo abbia deciso di adottare benchmark per le politiche fiscali degli Stati membri. Ci aspettiamo che l'attuazione di tali decisioni sia monitorata con attenzione. Vorrei cogliere l'occasione per rassicurare il Presidente Juncker sul pieno appoggio del Parlamento a tale riguardo.

Desidero altresì congratularmi con il Commissario Almunia per la seconda relazione della Commissione sulla situazione economica nell'area dell'euro ed esprimere l'auspicio che le relazioni dei prossimi anni siano foriere di altrettante buone notizie.
<SPEAKER ID="260" NAME="Gay Mitchell " LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono lieto che la mia relazione sia discussa congiuntamente con la relazione sull'area dell'euro. Aggiungo che essa è stata adottata all'unanimità in sede di commissione per i problemi economici e monetari.

Partendo dalla situazione economica, nel 2006 la ripresa dell'economia nell'area dell'euro è oramai un processo autosostenuto nell'ambito del quale la domanda interna è il principale elemento trainante. Nel 2006 sono stati creati due milioni di posti di lavoro e la disoccupazione è scesa dall'8,4 al 7,6 per cento. Nel contesto di tale ripresa, desidero sottolineare i punti salienti della relazione. A fronte della recente ripresa, qualunque ulteriore rialzo dei tassi d'interesse deve essere intrapreso con cautela per non compromettere la crescita economica. E' cruciale che i salari aumentino in linea con la produttività per preservare la competitività negli Stati membri e per consentire la creazione di posti di lavoro in un ambiente non inflazionistico. Il consolidamento fiscale è fondamentale e ancor più necessario in periodi favorevoli al fine di realizzare una crescita di lungo termine.

La relazione rileva che, in termini di crescita, sin dalla creazione dell'area dell'euro le piccole economie, cioè l'Irlanda, la Finlandia, la Grecia, il Lussemburgo e la Spagna, che hanno un tasso di crescita medio superiore alla media dell'area dell'euro, si sono comportate meglio delle grandi e affermiamo che da tali sviluppi si possono trarre degli insegnamenti. La relazione esprime preoccupazione in merito al continuo apprezzamento dell'euro rispetto alla maggioranza delle principali valute europee. L'articolo 111 del Trattato assegna al Consiglio la responsabilità per la politica del cambio, senza peraltro specificare come tale responsabilità debba essere esercitata.

La relazione invita l'Eurogruppo, il Consiglio e la BCE a esercitare le rispettive competenze e responsabilità in pieno coordinamento. La relazione esorta altresì la BCE a sorvegliare da vicino gli sviluppi nell'utilizzo dell'euro quale valuta di riserva per le banche centrali e, nel contesto della relazione annuale sul ruolo internazionale dell'euro, la sollecita a quantificare e analizzare gli effetti di tale fenomeno, in particolare rispetto ai tassi di cambio. Il Presidente Trichet saprà che ogni volta che è comparso di fronte alla commissione per i problemi economici e monetari nel corso degli ultimi due anni gli ho sottoposto la questione dei prezzi degli immobili. Questo tema continua a rimanere una mia preoccupazione. Pertanto la relazione invita la BCE a monitorare attentamente tali sviluppi, che possono ripercuotersi sull'economia reale. La relazione contiene la richiesta che la BCE presenti una serie di opzioni con i relativi vantaggi, come ad esempio includere gli immobili nell'indice armonizzato dei prezzi al consumo o definire un tipo specifico di indicatore oppure proporre misure specifiche da adottarsi a livello nazionale in funzione dell'eterogeneità dei mercati nazionali.

Più avanti parlo della formula della Federal Reserve. Forse è giunto il momento di elaborare una formula BCE per aiutare a prevedere il probabile effetto dell'aumento dei tassi d'interesse sui prezzi degli immobili. La mia relazione solleva inoltre la questione dei mutui subprime e suggerisce di far tesoro nell'UE delle potenziali difficoltà per l'economia statunitense dovute ai mutui subprime.

Desidero soffermarmi brevemente su una questione di particolare interesse per l'Irlanda ma che, potenzialmente, può riguardare altri membri dell'area dell'euro. L'anno scorso in Irlanda il tasso di aumento dei prezzi degli immobili era stato previsto nei termini del 9 per cento dagli agenti immobiliari Hook and McDonald, dell'8-10 per cento da Sherry Fitzgerald e del 7 per cento da Friends First and IIB, mentre Allied Irish Banks avevano previsto un tasso di aumento compreso tra il 3 e il 6 per cento. Il recente indice Irish Permanent tsb/ESRI invece dimostra che in Irlanda le quotazioni immobiliari sono diminuite del 2,1 per cento tra gennaio e maggio 2007 e che si attende un ulteriore calo. I mutui subprime, cioè i prestiti immobiliari concessi a persone meno abbienti, che hanno un flusso di reddito irregolare o una storia di insolvibilità, quest'anno in Irlanda potrebbero toccare i 4 miliardi di euro. Se il prestito medio è di 200 000-400 000 euro, soltanto in Irlanda esistono tra 10 000 e 20 000 prestiti di questo tipo. I prestatori subprime sono una figura relativamente nuova per il mercato irlandese e normalmente impongono un tasso circa doppio rispetto al tasso dei mutui correnti per "compensare” - come dicono - il rischio maggiore. In un caso un istituto di credito ipotecario che opera in Irlanda è già rientrato in possesso di 30 immobili dal 2005.

Anche nel Regno Unito ci sono segnali di preoccupazione in merito ai mutui subprime. E' noto da qualche tempo che negli Stati Uniti è in uso una formula Fed. Tale formula, elaborata dalla Federal Riserve americana, secondo uno dei suoi ex economisti, dimostra che, tipicamente, dopo che i prezzi degli immobili sono rincarati per svariati anni grazie ai bassi tassi d'interesse, quando i tassi aumentano i prezzi cominciano a diminuire all'incirca entro i 18-24 mesi successivi. Credo che la BCE dovrebbe orientarsi a questa formula e mettere a punto una formula BCE, perché attualmente lasciamo che siano gli operatori del settore a elaborare previsioni, quando sono proprio loro - gli istituti finanziari e gli altri - ad avere di più da guadagnare.

La relazione invita la Commissione a monitorare la qualità della supervisione e della collocazione offshore degli hedge fund, ribadisce quanto già affermato in passato in merito al controllo democratico e alla necessità di pubblicare i sunti dei verbali. La relazione attira inoltre l'attenzione sul fatto che i tassi d'interesse sullo scoperto nell'area dell'euro variano dal 7 al 13,5 per cento e chiede alla BCE di procedere a una valutazione.

Si conclude con l'affermazione che l'anno scorso il numero di banconote in circolazione ammontava a 11,3 miliardi, per un valore di 628,2 miliardi di euro, esprimendo la preoccupazione in merito all'incremento del numero di banconote da 50, 100 e 500 euro. Le sole banconote da 500 euro sono aumentate del 13,2 per cento. La mia relazione, con il sostegno della commissione per i problemi economici e monetari, solleva l'ipotesi che sia possibile che tali banconote di denominazione elevata possano essere utilizzate in attività criminali e sostiene che è necessario un ulteriore esame da parte della BCE. Spero che il Presidente Trichet sarà in grado di rispondere alla relazione e che, in particolare, non oggi, ma magari tra un certo periodo, prenderà in considerazione il mio suggerimento circa una formula BCE analoga alla formula Fed, affinché sia disponibile una misura autentica e accurata del possibile effetto deleterio dell'aumento dei tassi d'interesse sui prezzi degli immobili negli Stati membri dell'area dell'euro.
<SPEAKER ID="261" NAME="Jean-Claude Juncker" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, signor Presidente della Banca centrale europea, signora presidente della commissione, onorevoli relatori, onorevoli parlamentari.

In Europa abbiamo sostituto il dibattito di fondo con delle semplici dichiarazioni. Siamo invitati al Parlamento - che io frequento assai di rado - alla seduta plenaria, come si chiama, e parliamo, ho constatato, delle condizioni di vita quotidiane degli europei, il che, certamente, contribuisce alla credibilità delle nostre Istituzioni.

I quotidiani europei, soprattutto di questa settimana, riportano lo scambio che sarebbe avvenuto in un recente Eurogruppo con un ospite serale che abbiamo avuto il piacere di ricevere. Ho letto il resoconto di questi lunghi dibattiti in editoriali lunghi appena venticinque righe e poi ci lamentiamo che gli europei sono male informati sulla realtà europea! E sia!

Al contrario, noto con soddisfazione che esistono solo alcune sfumature di differenza tra la sostanza della relazione dell'onorevole Rosati e la riflessione comune condivisa dall'Eurogruppo, poiché la nostra comune constatazione è che la crescita in Europa è ripresa, si sta consolidando e dura nel tempo. Resta da vedere se, nel giro di qualche mese, potremo constatare se tale ripresa prolungata, questo recupero di crescita in Europa ci consentirà di affermare che il potenziale di crescita dell'Unione europea e dell'area dell'euro, in particolare, è aumentato in modo sostanziale. Concordiamo nel prendere atto che i livelli di sottooccupazione e di occupazione stanno riducendosi. Il tasso di disoccupazione è il più basso da un lunghissimo periodo a questa parte - è un fatto assodato. Tuttavia occorre sottolineare che l'Unione europea, che vuole essere un modello per il mondo ma continua ad avere un tasso di disoccupazione strutturalmente superiore al 7 per cento, non ha alcun motivo di pretendere le lodi altrui o di proclamarsi vittoriosa sul fenomeno della disoccupazione nel nostro continente.

I disavanzi stanno diminuendo. Abbiamo riscontrato, tra il 2005 e il 2006, un netto risanamento delle finanze pubbliche europee. Ciò vale in particolare per il disavanzo, il cui valore è passato dal 2,5 nel 2005 all'1,6 nel 2006, il che dimostra indubbiamente che l'aspetto correttivo del Patto di stabilità e di crescita riformato ha dato i suoi frutti, a dispetto di tutti gli avvertimenti generali che ci erano stati rivolti quando avevamo modificato il Patto.

Vero è che, per quanto attiene agli aspetti di prevenzione del patto, fatichiamo a mietere i medesimi successi che abbiamo potuto cogliere sul versante del risanamento delle finanze pubbliche nella parte correttiva. I membri dell'Eurogruppo - attualmente siamo tredici e saremo quindici a partire dal 1o gennaio - confermano il loro impegno di garantire l'efficacia delle politiche che devono essere attuate per dare un autentico slancio, un vero sprone al capitolo preventivo del Patto.

Quando l'economia va bene, quando i tassi di crescita danno tanti motivi di soddisfazione, quando la crescita economica si rimette in carreggiata, è evidente che queste fasi, che con una contaminazione dall'inglese chiamiamo good times, devono essere sfruttate per correggere verso il basso i disavanzi strutturali delle finanze pubbliche. Da ciò si evince l'importanza che accordiamo alla realizzazione rapida dell'obiettivo di medio termine, il che significa che gli Stati membri dell'area dell'euro devono raddoppiare gli sforzi per raggiungere in tempo il loro obiettivo di medio termine.

Non vi sarà certamente sfuggito che su questo punto l'Eurogruppo informale riunitosi a Berlino il 20 aprile ha adottato una decisione vincolante, poiché abbiamo affermato che tutti gli Stati membri dovrebbero raggiungere l'obiettivo di medio termine nel 2008/2009. Alcuni, senza che il loro caso fosse chiarito, hanno ottenuto un rinvio al 2010. Non si è mai parlato come data del 2012. Invece questo è stato il tema principale di discussione recentemente, all'inizio della settimana, quando abbiamo incontrato il Presidente francese, che è venuto a spiegarci all'Eurogruppo - e ce ne rallegriamo - le nuove linee e i nuovi assi della politica economica e di bilancio francese. Plaudiamo calorosamente alla serie di riforme avviate, trattandosi di riforme strutturali volute dal governo e dal Presidente francese, ma insistiamo su quanto ci attendiamo ed esigiamo dalla Francia: come gli altri Stati membri dell'area dell'euro, la Francia deve rispettare l'obiettivo di medio termine che abbiamo fissato per il 1o gennaio 2010. Quest'osservazione si applica alla Francia, ma si può applicare altrettanto agevolmente a paesi più meridionali e, in modo ecumenico, a tutti gli Stati membri dell'area dell'euro. Tuttavia, abbiamo ricevuto assicurazioni circa una riduzione del disavanzo nel 2008 rispetto al 2007, circa il principio, accolto dalle autorità francesi, dell'allocazione integrale delle entrate extra rispetto alle stime di bilancio, nella misura in cui si tratti di entrate congiunturali, e circa la riduzione del disavanzo e del debito.

Noi tutti riteniamo, trattandosi di una materia evocata dalla stampa sia in Francia che al di là della frontiera, in Germania - in fin dei conti siamo a Strasburgo -, che lunedì scorso all'Eurogruppo nessun paese, in nessuna delle lingue di lavoro dell'Unione europea, abbia cercato di mettere in causa l'indipendenza della Banca centrale. Del resto, se qualcuno si permettesse di farlo, non basterebbe esprimere in modo articolato un pensiero così poco raccomandabile, perché i Trattati devono essere rispettati. Abbiamo voluto una Banca centrale indipendente, abbiamo una Banca centrale indipendente, che, ovviamente, continuerà ad essere un'autorità monetaria centrale indipendente.

(Applausi)

L'euro forte è un altro tema che suscita dibattiti. Tuttavia, nelle circostanze attuali, anche oggi stesso, non vediamo come i ministri dell'Eurogruppo possano sostenere che l'euro forte potrebbe mettere in pericolo la crescita economica nell'area dell'euro. Noi pensiamo piuttosto che gli Stati membri che utilizzano male questa forza della valuta europea rispetto all'esterno, una forza che riflette la solidità della ripresa economica in Europa, su un piano interno, introducendo le riforme strutturali necessarie, dovrebbero vigilare che i loro sistemi economici nazionali, cioè il loro sottosistema dell'area dell'euro, diventi più competitivo.

Sono rimasto favorevolmente colpito dalle affermazioni del vostro relatore sulle derive di alcuni elementi della politica salariale. Un numero notevole di dirigenti d'impresa si vede accordare indennità che non corrispondono minimamente ai ripetuti appelli, sia della Banca che dell'Eurogruppo, a una moderazione salariale intesa in modo corretto, cioè una moderazione salariale che segua il ritmo del miglioramento della produttività. Non c'è da stupirsi se i lavoratori europei non capiscono più un'Europa dove alcuni guadagnano una fortuna senza lavorare, se consideriamo il volume di lavoro che ciò comporta, e gli altri devono rassegnarsi ad accettare questo stato di cose, a subire gli appelli che noi lanciamo loro per incoraggiarli alla moderazione salariale.

(Applausi)

Si sta instaurando un'ingiustizia economica e sociale alla quale dobbiamo reagire.

Sono d'accordo con il vostro relatore nel sostenere che la rappresentanza esterna della zona economica deve diventare più solida, più unica, ma devo ammettere che non ho compreso la portata della sua aspirazione quando chiede una rappresentanza unica dell'area dell'euro a livello internazionale.

Con tutte le sue buone qualità, il Presidente Trichet non riuscirà a farmi ritirare dalla scena europea. Sono qui e intendo rimanerci. E non ho alcuna ambizione, alcuna velleità che mi induca a spingere il mio omonimo Jean-Claude a farsi da parte. Non so poi a chi di noi due potrebbe mai venire in mente di eliminare la Commissione dalla rappresentanza esterna dell'area dell'euro. La rappresentanza esterna dell'area dell'euro può essere unica, anche se siamo in tre, a condizione che vi sia accordo tra i tre partner che rappresentano all'esterno l'area dell'euro. E tale accordo esiste. Nessuno al mondo ignora che sui punti essenziali della politica monetaria, interna o esterna che sia, condividiamo esattamente le stesse idee e le stesse convinzioni.

Signor Presidente, ho limitato all'essenziale le mie dichiarazioni, poiché a questo ci invita il vostro Regolamento interno, che trovo particolarmente severo quando si tratta di parlare in modo più articolato di problemi essenziali e, come spesso afferma il Parlamento, quotidiani degli europei.
<SPEAKER ID="262" NAME="Jean-Claude Trichet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, ho l'onore di presentarvi oggi la relazione annuale della Banca centrale europea per il 2006, uno strumento importante per rendere conto ai cittadini europei, ai loro rappresentanti eletti e al Parlamento della politica monetaria e delle nostre attività negli ambiti di nostra competenza.

Presenterò, innanzi tutto, una breve panoramica degli sviluppi economici e monetari nel 2006 e delle misure di politica monetaria adottate dalla BCE. A seguire vorrei formulare qualche osservazione sulla stabilità dei mercati finanziari e sul tema dei sistemi di pagamento.

Inizio dalle questioni economiche e monetarie. Nel 2006 la politica monetaria della BCE ha continuato ad ancorare le aspettative inflazionistiche di medio e lungo periodo a livelli compatibili con la stabilità dei prezzi, riflettendo la credibilità della BCE nella conduzione della sua politica monetaria. Come il relatore ha sostenuto in modo assai eloquente, nel 2006 l'economia dell'area dell'euro è cresciuta al tasso più elevato dal 2000 a oggi. Nonostante l'impatto delle quotazioni elevate e instabili del petrolio, il PIL reale è aumentato del 2,9 per cento rispetto all'1,5 per cento nel 2005. La ripresa economica si è gradatamente ampliata nel corso del 2006 e la natura dell'espansione economica è diventata progressivamente autoalimentata, con la domanda interna che ha agito da principale motore. Gli ultimi dati e sondaggi pubblicati sono rimasti ampiamente positivi, suffragando l'opinione che l'attività economica nell'area dell'euro nel secondo trimestre del 2007 ha continuato a crescere a tassi solidi. In prospettiva, la previsione di medio termine per l'attività economica rimane favorevole e sussistono le condizioni perché l'economia dell'area dell'euro continui a crescere a un tasso sostenuto.

In merito all'andamento dei prezzi, l'inflazione media annua su base IAPC nel 2006 è stata del 2,2 per cento, senza variazioni rispetto all'anno precedente, cioè al di sopra dell'obiettivo della BCE inteso a mantenere l'inflazione nel medio termine al di sotto ma vicino al 2 per cento. Sebbene questo risultato rifletta principalmente gli aumenti nei prezzi del petrolio e delle materie prime e sebbene l'inflazione sia stata leggermente inferiore al 2 per cento nella prima metà del 2007, non vi è spazio per la compiacenza.

La prospettiva della stabilità dei prezzi nel medio termine rimane suscettibile a rischi di rialzo. Considerato che lo sfruttamento degli impianti nelle economie dell'area dell'euro è elevato e che i mercati del lavoro stanno progressivamente migliorando, cominciano ad emergere vincoli che potrebbero portare in particolare a sviluppi salariali più forti rispetto alle attese. Inoltre, in un simile clima il potere di fissazione dei prezzi nei segmenti di mercato a bassa concorrenza potrebbe aumentare. La nostra valutazione che avrebbero prevalso i rischi di rialzo per la stabilità dei prezzi è stata confermata durante tutto il periodo, dall'inizio del 2006 alla metà del 2007, tramite i controlli incrociati con l'analisi monetaria. Il dinamismo marcato della crescita monetaria e creditizia nel 2006 e nel 2007 ha riflettuto la tendenza persistente all'aumento del tasso sottostante dell'espansione monetaria, rafforzando ulteriormente l'accumulazione di liquidità.

Per fronteggiare i rischi di rialzo per la stabilità dei prezzi identificati dalle analisi economiche e monetarie della BCE, il Consiglio direttivo, come sapete, ha adeguato la posizione di politica monetaria progressivamente in otto fasi dalla fine del 2005. Come ho dichiarato martedì scorso nel presentare l'analisi del Consiglio direttivo, dopo i ritocchi ai tassi di interesse di riferimento, la politica monetaria della BCE rimane ancora accomodante, a fronte di condizioni finanziarie generali favorevoli, di una crescita monetaria e creditizia vigorosa e di un'ampia liquidità nell'area dell'euro. Continua ad essere garantita un'azione ferma e tempestiva per assicurare la stabilità dei prezzi nel medio termine. Il Consiglio direttivo continuerà a vigilare attentamente su tutti gli sviluppi, al fine di garantire che i rischi di medio termine non si materializzino.

In ordine alle politiche fiscali, la BCE condivide l'opinione espressa nel progetto di risoluzione che il consolidamento fiscale è fondamentale e ancora più necessario in periodi favorevoli per ottenere una crescita di lungo termine. Per il Consiglio direttivo, come è stato affermato in modo assai efficace sia dal relatore sia dal Presidente dell'Eurogruppo, è importante che tutti i governi rispettino le disposizioni del Patto di stabilità e di crescita in materia di consolidamento fiscale e che tutti i paesi interessati onorino gli impegni assunti alla riunione dell'Eurogruppo di Berlino il 20 aprile 2007. Come concordato a Berlino, avvantaggiarsi delle condizioni del ciclo favorevole consentirebbe alla maggioranza dei paesi dell'area dell'euro di raggiungere gli obiettivi di medio termine nel 2008 o nel 2009 e tutti dovrebbero mirare al 2010 come data ultima.

Mi preme affermare che siamo molto lieti dell'enfasi posta dal Consiglio ECOFIN sulle misure per migliorare la qualità e l'efficienza delle finanze pubbliche.

Per passare alle politiche strutturali, la proposta di risoluzione approvata dalla commissione per i problemi economici e monetari si riferisce ripetutamente alle diversità economiche nell'area dell'euro. Desidero innanzi tutto sottolineare che, in senso generale, i differenziali di inflazione tra i paesi dell'area dell'euro sono diminuiti e attualmente sono relativamente limitati da standard storici. La portata dei differenziali correnti di inflazione e produzione in questo preciso momento è simile a quelli che si osservano nelle regioni o negli Stati federali degli Stati Uniti d'America, una vasta economia continentale che ha un ordine di grandezza, una dimensione paragonabile alla nostra. Fatta questa premessa, una moneta unica significa una politica monetaria unica e un tasso di cambio unico rispetto alle altre valute. Pertanto è importantissimo garantire che tutti i meccanismi nazionali di adeguamento agli shock funzionino alla perfezione. Il funzionamento efficace e agevole degli adeguamenti economici nell'area dell'euro implica l'eliminazione di barriere istituzionali ai meccanismi flessibili di fissazione dei salari e dei prezzi, come pure il completamento del mercato interno e dunque una maggiore concorrenza transfrontaliera. Inoltre, l'attuazione di riforme strutturali ben elaborate da parte dei governi nazionali è cruciale per migliorare i mercati della produzione, del lavoro e finanziari e per rafforzare la competitività.

Riteniamo altresì che una concorrenza libera e non distorta potenzi la crescita di lungo termine e la creazione di posti di lavoro e faciliti il mantenimento della stabilità dei prezzi nell'area dell'euro.

Passo ora brevemente alla stabilità finanziaria, che, ne sono consapevole, rappresenta per il Parlamento una questione assai importante. Dovremmo riconoscere il ruolo positivo che gli hedge fund svolgono nel contribuire a promuovere l'efficienza e la liquidità dei mercati finanziari. Dovremmo tuttavia essere altrettanto consci che gli hedge fund possono rappresentare anche una fonte di rischio per la stabilità del sistema finanziario. In questo scenario è benvenuto il rapporto pubblicato nel maggio 2007 dal Financial Stability Forum su richiesta del G8 concernente gli istituti con elevato coefficiente di indebitamento. Tale rapporto contiene una serie di raccomandazioni, che condivido pienamente, destinate all'attenzione dei supervisori, delle controparti degli hedge fund e degli investitori e dello stesso settore degli hedge fund. Quanto al ruolo che il settore stesso deve svolgere, più che mai sosterremo la proposta che il settore degli hedge fund miri alle migliori pratiche e che dei benchmark settoriali sarebbero uno strumento adeguato per perseguire tale obiettivo. In tal senso, la recente iniziativa adottata dal settore di istituire un gruppo di lavoro per la revisione delle migliori pratiche è uno sviluppo assai apprezzato e sono ansioso di conoscerne i risultati.

Riservo magari le mie osservazioni conclusive all'integrazione dei sistemi di pagamento in Europa. Ho preso atto con soddisfazione che l'approccio dell'area unica di pagamenti in euro e il progetto Target 2 sono ampiamente positivi e nel sistema euro continueremo a svolgere il nostro ruolo a tale riguardo.

In merito al T2S, abbiamo posto in essere un modello di governance per la fase di sviluppo inteso a coinvolgere tutti gli attori attraverso la creazione di un gruppo consultivo sul T2S nel quale gli attori di mercato sono tutti rappresentati. Nell'aprile 2007 abbiamo lanciato una consultazione pubblica ufficiale sui principi e le proposte che sottendono il progetto T2S. La prima valutazione preliminare di questi commenti dimostra che il feedback è generalmente positivo. Su 67 proposte abbiamo ottenuto un totale di 3 200 osservazioni da 56 istituti e abbiamo notato che il 60 per cento di queste 3 200 osservazioni indica pieno accordo con le proposte, mentre solo il 6 per cento indica totale disaccordo. Tutto il feedback ricevuto è stato pubblicato ed è in fase di attento esame.

Molte grazie per la vostra attenzione.
<SPEAKER ID="265" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Banca centrale europea, onorevoli parlamentari, credo che sia molto positivo che per la prima volta questa discussione sulla situazione nell'area dell'euro - la seconda dopo la prima discussione sulla prima relazione della Commissione sull'area dell'euro - e sulla relazione che riguarda la Banca centrale europea si tenga congiuntamente, consentendo così una riflessione globale sulla situazione nell'area dell'euro, sul funzionamento dell'Unione economica e monetaria e sulle prospettive per il futuro.

Mi preme ringraziare gli onorevoli Rosati e Mitchell per le eccellenti relazioni che hanno presentato e la commissione per i problemi economici e monetari per il lavoro che ha realizzato nella discussione sulle proposte oggi in esame in quest'Aula.

Il buon funzionamento dell'area dell'euro è una questione di importanza vitale per i nostri cittadini. Voglio tuttavia comunicarvi subito la mia preoccupazione per il fatto che molti cittadini europei, che hanno nel portafoglio e utilizzano quotidianamente l'euro per i loro pagamenti, non diano mostra di un'eccessiva soddisfazione per la moneta unica, in una fase in cui l'economia dell'area dell'euro si trova in netta ripresa, la crescita economica è superiore al nostro potenziale - addirittura supera quella degli Stati Uniti -, in cui l'area dell'euro beneficia di una ripresa, come ha detto il Presidente Trichet, basata sulla domanda interna, fatto inusitato qualche anno fa.

Si tratta di una ripresa nella quale gli investimenti crescono in modo assai soddisfacente e che è foriera di futuri miglioramenti della nostra economia, e dove l'economia sta contribuendo a generare - nell'anno trascorso - due milioni di posti di lavoro nei paesi dell'area dell'euro. Tutto questo con una bilancia commerciale praticamente in equilibrio, con un tasso d'inflazione attualmente inferiore al 2 per cento e con una stabilità invidiabile per il resto delle economie del mondo.

Credo che tutti - la Commissione, ovviamente, ma anche il Consiglio e in particolare l'Eurogruppo, la Banca centrale europea e il Parlamento europeo - abbiamo la responsabilità di spiegare ai nostri cittadini che questo progetto europeo, a otto anni dalla sua creazione, sta producendo ottimi risultati. Credo che la presente discussione debba servire proprio a questo.

Ma deve servire altrettanto a imparare dall'esperienza, a sapere quali sono gli elementi dell'Unione economica e monetaria che non funzionano come avevamo immaginato otto anni fa, e a porre in essere i correttivi o le decisioni politiche necessarie perché il futuro sia migliore del presente, benché il presente sia positivo. Un presente positivo che dalla riunione dell'ECOFIN di ieri sarà condiviso da un maggior numero di europei. Ieri il Consiglio ECOFIN ha adottato formalmente le ultime decisioni necessarie per confermare che il 1o gennaio 2008 l'area dell'euro si amplierà a Malta e Cipro. Il 1o gennaio di quest'anno aveva aderito la Slovenia. L'anno prossimo saranno tre i nuovi Stati membri che formeranno parte dell'Unione economica e monetaria e condivideranno con altri 318 milioni di europei la moneta unica.

Mi pare si tratti di un elemento assai positivo, che ieri è stato discusso e deciso con piena soddisfazione, non soltanto per i quindici membri dell'area dell'euro bensì anche per gli altri dodici paesi che ancora non hanno aderito alla moneta unica. Credo che valga la pena porlo in risalto in questo momento.

In ordine alla situazione economica, non voglio intervenire in modo dettagliato, posto che lo hanno già fatto tanto il Presidente Juncker quanto il Presidente Trichet.

Relativamente all'applicazione del Patto di stabilità e di crescita, che credo abbia a che vedere con il miglioramento della situazione economica e con la stabilità di cui stiamo godendo nell'area dell'euro, devo affermare, come ha già dichiarato il Presidente Juncker, che l'attuazione della parte correttiva del Patto di stabilità riformato, l'applicazione delle procedure per il disavanzo eccessivo, si sta rivelando molto positiva. Abbiamo sospeso quest'anno tre procedure di disavanzo eccessivo relative a tre membri dell'area dell'euro, tra i quali due delle principali economie della zona, la Francia e la Germania, che oramai non si trovano più in una situazione di disavanzo eccessivo.

Abbiamo annullato anche la procedura di disavanzo eccessivo nei confronti della Grecia. In questo momento sono due i paesi dell'area dell'euro per i quali è ancora aperta una procedura di disavanzo eccessivo: Italia e Portogallo. Se le cose continueranno come adesso, alla fine dell'anno l'Italia avrà corretto il disavanzo eccessivo e scenderà nettamente al di sotto del 3 per cento; inoltre, se le cose continueranno così, se non quest'anno, l'anno prossimo, cioè entro la fine del 2008, come il Consiglio aveva chiesto, anche il Portogallo correggerà il proprio disavanzo eccessivo.

Pertanto, in merito all'area dell'euro, l'applicazione di questo elemento del Patto di stabilità, che è il più noto, quello che più salta agli occhi e offre strumenti più forti e più potenti alla Commissione e al Consiglio, si sta realizzando in modo soddisfacente.

La parte preventiva, invece, è quella che ci occupa e ci preoccupa in questo momento. Ne ha discusso l'Eurogruppo lunedì, ne ha discusso ieri l'ECOFIN. Si tratta della discussione più attuale e più difficile nei buoni momenti economici perché nei buoni momenti economici è più difficile, non in termini economici bensì politici, continuare a consolidare le finanze pubbliche e gli strumenti nelle mani della Commissione e del Consiglio per contribuire a questa correzione delle finanze pubbliche oltre il limite del 3 per cento e verso l'obiettivo di medio termine dell'equilibrio in termini strutturali. Sono strumenti più deboli dal punto di vista giuridico e si devono basare sul consenso politico, sulla pressione tra pari e sulla convinzione che si tratti di una condizione necessaria perché la crescita sia sostenuta.

Recentemente - questa settimana - abbiamo discusso nuovamente della situazione dell'Italia, che ha un disavanzo eccessivo, ma dobbiamo anche porci, e lo stiamo facendo con molte difficoltà, il problema di come far progredire il processo di consolidamento. Abbiamo la fortuna di dover discutere meno della situazione tedesca, poiché il consolidamento fiscale in Germania è nettamente migliorato. E abbiamo iniziato a discutere della situazione in Francia.

Per completare quanto ha sostenuto il Presidente Juncker, vorrei esprimere la mia opinione sulla discussione di lunedì in sede di Eurogruppo. Vi è un fatto assai positivo: il Presidente francese si è impegnato di fronte ai ministri delle Finanze dell'area dell'euro e al Presidente della Banca centrale europea e della Commissione a promuovere un serio programma di riforme che ci presenterà in modo dettagliato entro settembre.

Vorrei segnalare un secondo elemento molto positivo: egli ha promesso di destinare la totalità dell'avanzo di bilancio al consolidamento fiscale e alla riduzione del debito. E, fattore nuovo, nella riunione dell'Eurogruppo ha dichiarato che se il deficit potrà essere appianato nel 2010, è suo desiderio farlo, cosa che non era chiara prima della riunione dell'Eurogruppo. Vero è che ha aggiunto che, se ciò non fosse possibile, lo farà entro il 2012.

Questo chiarimento tuttavia non si è concluso lunedì scorso, perché un altro elemento della riunione che ritengo molto importante è che la discussione sulla strategia di bilancio francese, come pure la discussione sulla strategia di bilancio di qualunque altro paese, si terrà e, di fatto, si è tenuta nel quadro del Patto di stabilità e di crescita, poiché la Francia presenterà un programma di stabilità rivisto che sarà analizzato dalla Commissione e dal Consiglio e saranno i ministri, riuniti nel Consiglio, nell'ECOFIN e nell'Eurogruppo, a pronunciarsi su tale programma di aggiustamento e di consolidamento fiscale che la Francia presenterà.

Credo che ciò debba essere posto in rilievo, perché qualcuno ha interpretato gli accadimenti degli ultimi giorni come la seconda morte del Patto - che qualcuno aveva già dichiarato morto nel 2003. Io sono convinto che il Patto sia vivo e vegeto; il problema è che è difficile applicarlo nei periodi buoni del ciclo, soprattutto in alcuni paesi. Ma proprio a questo servono gli strumenti del Patto: ad aiutare a superare tali difficoltà.

Desidero brevemente formulare un ultimo commento, signor Presidente, in merito all'importanza che rivestirà il nuovo Trattato, quando entrerà in vigore, per dare maggiore capacità istituzionale all'Eurogruppo, per migliorare la governance dell'Unione economica e monetaria, dove, tanto per l'aspetto esterno come per quello interno, rimane molto cammino da percorrere. Spero che nella prossima discussione, nel maggio 2008, in occasione del decimo anniversario della decisione di lanciare l'euro, la Commissione possa presentare un'analisi completa su come sta funzionando e su come dovrebbe funzionare l'Unione economica e monetaria.
<SPEAKER ID="266" NAME="Andreas Schwab" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, desidero innanzi tutto ringraziare i relatori, onorevoli Mitchell e Rosati, per il loro lavoro. Tramite la politica monetaria unica fissata dalla BCE e l'euro quale moneta unica, gli Stati membri dell'area dell'euro hanno raggiunto in materia di politica monetaria il più alto grado d'integrazione immaginabile. Al contrario della politica monetaria comune, la politica economica non è decisa a livello comunitario e quindi la responsabilità per le decisioni di politica economica continuano a essere nelle mani dei governi e dei parlamenti nazionali.

Un grado elevato di convergenza economica durevole dei paesi membri dell'area dell'euro è la condizione preliminare per una moneta europea forte e stabile. Per tale motivo mi rallegro delle dichiarazioni pronunciate oggi dal Presidente Juncker e dal Presidente Trichet. Nelle ultime settimane, e ancora all'inizio di questa settimana, abbiamo letto molte cose sui giornali che si potrebbero riassumere come segue: la montagna ha partorito un topolino.

Mi compiaccio della chiarezza e della determinazione delle vostre affermazioni, ma credo che la discussione in merito al futuro dell'euro e delle condizioni che lo determinano andrà avanti, e questa discussione richiederà una notevole fermezza di posizione da parte di tutti i partecipanti.

In qualità di rappresentante della generazione più giovane vorrei esortare tutti gli Stati membri dell'area dell'euro a non allentare gli sforzi di consolidamento e la disciplina di bilancio nei bilanci nazionali. In tale contesto desidero citare Montesquieu, secondo il quale ciò che contava era applicare lo "spirito delle leggi”. Le disposizioni del Trattato sull'Unione economica e monetaria devono essere rispettate, anche se i governi cambiano. In questo caso occorre seguire alla lettera l'eccellente raccomandazione di Montesquieu. Se dunque uno Stato membro, che nelle ultime settimane ha ampiamente gettato benzina sul fuoco, dovesse abbandonare questo corso, altri Stati membri più settentrionali si allineerebbero e le conseguenze per il consolidamento e la politica di bilancio dell'Unione europea sarebbero tragiche.

Per tali motivi, Presidente Trichet, Presidente Juncker, vi esorto a rimanere fermi, determinati e a non lasciarvi distogliere da questo cammino neanche nei prossimi anni.
<SPEAKER ID="267" NAME="Presidente">
Onorevole Schwab, citare Montesquieu è quanto mai opportuno in questo caso.
<SPEAKER ID="268" NAME="Benoît Hamon" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, non resisto alla tentazione di replicare alle osservazioni del Presidente Juncker e del suo ospite serale, consigliandogli per primo di non lasciarsi turlupinare dal suo ospite di una sera, in particolare in merito alla natura dei deficit sui quali sta procedendo a un esame approfondito in Francia. Detto tra parentesi, tali deficit non hanno nulla a che vedere con nuovi investimenti a favore della ricerca, dello sviluppo e dell'innovazione, come consiglia la strategia di Lisbona, ma sostanzialmente sono il risultato di una riduzione di imposte pari a 14 miliardi di euro, mirata ai gruppi più abbienti in Francia, il che induce la gran parte degli economisti a interrogarsi sulle pretese ripercussioni positive sulla crescita nell'Unione europea. Chiudo la parentesi.

A questo punto vorrei ringraziare l'onorevole Mitchell per la sua relazione e per il lavoro che ha svolto in seno alla commissione per i problemi economici e monetari. La relazione segna alcuni progressi e avanzamenti importanti, segnatamente in materia di trasparenza dei lavori e delle decisioni della Banca centrale europea e di democratizzazione delle procedure di nomina. Il testo invoca una maggiore prudenza in merito a eventuali ulteriori rialzi dei tassi d'interesse per non mettere a repentaglio la crescita, e altrettanta cautela in merito agli hedge fund, allo scopo di rafforzare la vigilanza e il quadro giuridico, nell'interesse della stabilità finanziaria e della trasparenza. Infine, ci rallegriamo del consenso che è stato possibile raggiungere in sede di commissione per i problemi economici e monetari sulla necessità di investire massicciamente nella ricerca, nell'istruzione e nella formazione.

Ciò detto, torno alla questione dei tassi di cambio perché, contrariamente al fatalismo e all'ultraconservatorismo dominanti, vogliamo ricordare che gli strumenti per agire esistono. L'articolo 111 del Trattato, in effetti, stabilisce che "in mancanza di un sistema di tassi di cambio rispetto ad una o più valute non comunitarie, il Consiglio, deliberando a maggioranza qualificata su raccomandazione della Commissione e previa consultazione della BCE, o su raccomandazione della BCE, può formulare gli orientamenti generali di politica del cambio nei confronti di dette valute.”. Questo vi chiediamo, Presidente Trichet, Presidente Juncker e Commissario Almunia: orientamenti generali di politica del cambio rispetto alle monete dei nostri principali partner e concorrenti, piuttosto che un laisser-faire generale e dichiarazioni poco credibili sull'assenza di un impatto economico di un euro largamente sopravvalutato.

Infine, desidero spendere qualche parola su una questione in merito alla quale il Parlamento è profondamente diviso: la politica salariale. Come lei, Presidente Juncker, prendiamo atto che la quota dei salari rispetto al PIL dell'area dell'euro continua a diminuire, mentre le retribuzioni, le clausole di buonuscita dorate e le stock option per i dirigenti e i manager delle grandi società sono una vera e propria provocazione per i lavoratori europei, il cui potere d'acquisto non fa che ridursi.

Al pari del Commissario Almunia, chiediamo un salario minimo legale in ogni paese dell'Unione o almeno dell'area dell'euro. Incoraggiare le parti sociali a concordare aumenti salariali significativi, come hanno fatto le parti sociali della metallurgia tedesca, non è soltanto un passo verso una migliore ripartizione dei frutti della crescita, ma anche, dal nostro punto di vista, un contributo alla persistenza della crescita, tramite un miglioramento della fiducia delle famiglie e l'incremento dei consumi.
