<CHAPTER ID="020">
Specifiche per la progettazione ecocompatibile dei prodotti connessi all'energia (rifusione) (discussione)
<SPEAKER ID="481" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Csibi a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, sulla proposta di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio relativa all'istituzione di un quadro per l'elaborazione di specifiche per la progettazione ecocompatibile dei prodotti connessi all'energia (rifusione) - C6-0277/2008 -.
<SPEAKER ID="482" NAME="Magor Imre Csibi">
relatore. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare i relatori ombra per la collaborazione prestata nel raggiungimento di un accordo di compromesso con il Consiglio sulla rifusione della direttiva sulla progettazione ecocompatibile.

E' stato un processo difficile, principalmente per la natura nettamente restrittiva della rifusione. Una proposta legislativa in cui il Parlamento non può cambiare quasi nulla non costituisce il quadro appropriato per la procedura di codecisione. Non siamo più un'istituzione che si limita a dare il proprio assenso e non è questo il modo in cui il Parlamento intende lavorare sulla rifusione in futuro.

Tuttavia, mi rallegro del fatto che, nonostante tali sfide, siamo riusciti a raggiungere un compromesso che conferma i principi di base della proposta della Commissione, come, ad esempio, l'ampliamento dell'ambito di azione ai prodotti connessi all'energia, ma che fornisce anche ulteriori chiarimenti e pone maggiore enfasi su tutti i parametri ambientali pertinenti.

Il compromesso migliora la definizione di "prodotti connessi all'energia” chiarendo quali prodotti possono essere coperti dalle misure di esecuzione, ad esempio i materiali isolanti per finestre o prodotti che utilizzano acqua, come rubinetti e soffioni delle docce. Sottolineo che fornire questi esempi non comporta l'inclusione automatica di tali prodotti .

In primo luogo, essi saranno soggetti a una valutazione d'impatto specifica e saranno elaborate misure di esecuzione unicamente per quei prodotti che hanno un impatto ambientale notevole, un significativo potenziale di miglioramento e non sono coperti da altra legislazione che possa raggiungere gli stessi obiettivi più rapidamente e con minor dispendio di risorse.

Il compromesso prevede, inoltre, la valutazione della metodologia utilizzata per elaborare le misure di esecuzione al fine di includere l'efficienza delle risorse e l'approccio del ciclo di vita. In un periodo in cui si assiste alla progressiva riduzione delle risorse naturali, occorre mirare non solo all'efficienza energetica, ma anche a ottimizzare l'impiego delle risorse in generale. Dobbiamo inoltre tentare di ridurre l'impatto ambientale dei prodotti non solo durante la fase d'uso, ma anche durante l'intero ciclo di vita, dalla selezione delle materie prime alla produzione, al confezionamento, all'utilizzo e fino a fine vita.

Sebbene per il momento la direttiva copra soltanto i prodotti connessi all'energia, dovremmo prepararci a un'ulteriore estensione in futuro. Sia la commissione "Ambiente”, sia quella per l'industria, la ricerca e l'energia hanno richiesto un deciso impegno ad ampliare l'ambito di applicazione della direttiva oltre ai prodotti connessi all'energia in seguito alla revisione prevista per il 2012.

Da parte sua, la Commissione si è impegnata ad adottare l'attuale metodologia, se necessario, con l'obiettivo di ampliare ulteriormente l'ambito di applicazione a tutti i prodotti, ma non è stato possibile ottenere un impegno concreto in tal senso. Avrei apprezzato da parte della Commissione un approccio più deciso e lungimirante, specialmente perché abbiamo a disposizione già oggi tutti gli strumenti necessari e questa era la migliore opzione individuata dallo studio d'impatto. In questo senso, ritengo che abbiamo perso un'opportunità per fare di più per l'ambiente, con meno burocrazia.

Quanto alla questione della revisione nel 2012, certamente non contestiamo la necessità di cambiare abitudini di consumo e di produrre passando a prodotti più "puliti”. Cambiare è necessario, ma è possibile farlo anche senza oberare aziende e famiglie.

La creazione di un'economia a bassa emissione di CO2ma ad alta efficienza energetica consente di dare nuovi stimoli alla concorrenza. La direttiva Ecodesign costituisce una grande opportunità per il settore industriale, per avere aziende più competitive e creare condizioni di effettiva parità in tutta Europa, riducendo la burocrazia e i costi di produzione; garantisce inoltre flessibilità alle imprese poiché le misure di autoregolamentazione possono essere riconosciute quali alternative alle norme di esecuzione .

Infine, ma non per questo meno importante, i soggetti interessati vengono consultati nella definizione e revisione delle misure di esecuzione e nella valutazione delle misure di autoregolamentazione. Dalle consultazioni che ho avuto con le parti interessate, ho compreso che aziende lungimiranti non attendono che le norme entrino in vigore, ma adottano misure proattive. Alcuni lo fanno per altruismo, ma la maggioranza lo fa perché la sensibilità verso le tematiche ecologiche si rivela utile per l'azienda.

Occorre tuttavia inviare alle aziende i segnali giusti. Sebbene la mia proposta di estendere i requisiti di progettazione ecocompatibile non incontri il consenso di tutti i miei colleghi, sono fermamente convinto che solo passando all'utilizzo di prodotti più "puliti” potremo porre fine al degrado ambientale.

Oltre l'80 per cento dell'impatto ambientale di un prodotto viene determinato durante la fase di progettazione: un miglioramento in tale fase eviterebbe sprechi e fornirebbe ai consumatori prodotti più efficienti, più affidabili e più duraturi.

Estendere i requisiti di progettazione ecocompatibile a prodotti connessi all'energia, come rubinetti e soffioni per doccia, costituisce il primo passo verso un approccio più ambizioso e una politica che mira a prodotti sostenibili a livello comunitario.

Talvolta, anche piccoli passi possono portare a grandi risultati. Mi auguro che l'Assemblea approvi questo accordo di compromesso considerandolo come un passo avanti e che non si cessi di esercitare pressione per ottimizzare l'intero potenziale di miglioramento ambientale e incentivare la progettazione di prodotti sempre più ecosostenibili.
<SPEAKER ID="483" NAME="Günter Verheugen">
vicepresidente della Commissione. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei innanzi tutto ringraziare il relatore, l'onorevole Csibi, per il notevole lavoro svolto sulla proposta ed esprimere la mia soddisfazione per l'accordo raggiunto in prima lettura.

Da un punto di vista squisitamente legale, il contenuto della proposta - è limitato: consiste essenzialmente nell'ampliare l'ambito di applicazione della direttiva sulla progettazione ecocompatibile al di là dei prodotti che consumano energia, ai quali essa si riferisce ora, al fine di coprire tutti i prodotti connessi all'energia. Da un punto di vista politico, tuttavia, la proposta assume un'importanza enorme, in quanto rappresenta un passo importante sulla strada verso la terza rivoluzione industriale europea, verso la trasformazione delle nostre economie nazionali sistemi a bassa emissione di CO2.

Immagino il prodotto europeo del futuro: avrà un'etichetta "Made in Europe”, sarà il più innovativo, il più sicuro e, soprattutto, il prodotto a maggior risparmio energetico e di risorse sul mercato. Sono convinto che assumere una posizione di leadership nel campo dell'efficienza energetica e nell'uso oculato delle risorse non solo andrà a vantaggio dell'ambiente, ma anche dell'occupazione. Prodotti e processi ecologici stanno infatti riscuotendo un successo economico crescente, anche in questo periodo di crisi, e si prevede che tale tendenza continuerà anche in futuro.

A mio avviso, questa direttiva è un ottimo esempio di politica integrata sui prodotti. Ha già dimostrato il proprio valore e abbiamo registrato risultati positivi per quanto riguarda i prodotti che consumano energia. La direttiva fornisce un quadro per stabilire requisiti di progettazione ecocompatibile che tengano conto dell'effettivo impatto ambientale di un prodotto durante tutto il suo ciclo vitale. Come ha già affermato l'onorevole Csibi, la direttiva spiana la strada alle iniziative volontarie da parte delle imprese; riduce i requisiti specificati ufficialmente per quei prodotti che offrono la possibilità di realizzare un notevole potenziale di risparmio energetico in modo economicamente conveniente.

La direttiva attualmente in vigore sta già fornendo un prezioso contributo al raggiungimento degli obiettivi europei di riduzione, attraverso l'abolizione delle lampadine a incandescenza, delle caldaie e di tutti quei prodotti di consumo inefficienti sotto il profilo energetico. Ampliare il campo di applicazione della direttiva al fine di comprendere tutti i prodotti connessi all'energia comporta un enorme potenziale per ridurre ulteriormente il consumo di energia e dunque le emissioni di CO2.

Ricapitolando, ogni prodotto che implica il consumo di energia ora rientra nel campo di applicazione della direttiva: esso include pertanto anche quei prodotti che non consumano energia al momento dell'utilizzo, ma che influenzano il consumo energetico in modo indiretto. Ad esempio, è possibile stabilire requisiti per i prodotti che utilizzano acqua e per le finestre. Tanto per citare un esempio: semplicemente aumentando la proporzione di finestre a doppi vetri, sarebbe possibile incrementare del 30 per cento il risparmio energetico fino al 2020; ciò corrisponde a un risparmio di 55 000 gigawattora, ossia un risparmio di 27 megatonnellate di CO2, pari alla quantità emessa da due o tre centrali nucleari. Ciò dimostra l'enorme impatto che fattori di cambiamento all'apparenza insignificanti possono avere .

La Commissione intende proseguire il lavoro attualmente in corso sulle 25 misure di attuazione della direttiva sulla progettazione ecocompatibile, stabilite nel piano di gestione 2009-2011. Inoltre, dopo aver consultato il forum consultivo sulla progettazione ecocompatibile dei prodotti ai sensi dell'articolo 16 della direttiva, stabilirà quali prodotti debbano essere inclusi nel secondo piano di gestione entro il 21 ottobre 2011.

Entro il 2012, la Commissione deciderà, ai sensi dell'articolo 21, l'eventualità di estendere il campo d'azione della direttiva ai prodotti non pertinenti al consumo di energia, pur essendo rilevanti per la conservazione delle risorse.

Come concordato durante i negoziati che hanno portato all'accordo in prima lettura, la Commissione sta preparando una dichiarazione, di cui il Parlamento è al corrente. La trasmetterò all'ufficio di presidenza al termine della seduta.

Grazie alla rapida approvazione della proposta in prima lettura, la Commissione può ora attuare la propria politica industriale sostenibile e iniziare subito a lavorare per presentare altre azioni specifiche per risparmiare energia e ridurre le emissioni di CO2.

Vorrei concludere con un'osservazione: la stretta cooperazione fra Parlamento, Consiglio e Commissione ha notevolmente velocizzato le negoziazioni. Sono lieto di poter affermare che la Commissione sosterrà tutti gli emendamenti presentati dal relatore, l'onorevole Csibi. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="484" NAME="Anders Wijkman">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare il relatore, l'onorevole Csibi.

A mio avviso, il risultato dei nostri sforzi comuni nella revisione della direttiva sulla progettazione ecocompatibile rappresentano, in gran parte, in un'opportunità sprecata. Ovviamente, estendere il campo di applicazione anche ai prodotti connessi all'energia è positivo. Ma perché fermarsi qui? I problemi che dobbiamo affrontare in termini di risorse vanno al di là dell'energia e il Commissario dovrebbe saperlo.

Il problema consiste nella pressione globale a cui sono sottoposti gli ecosistemi e le risorse naturali. Molte relazioni scientifiche lo testimoniano, non ultima la nostra strategia tematica sulle risorse naturali. Si stima che due terzi dei principali ecosistemi al mondo siano eccessivamente sfruttati e che ciò comporti un impoverimento del nostro capitale naturale. Tale problema è esacerbato dall'espansione economica e demografica. Il problema è che l'attuale modello e il concetto di crescita non sono sostenibili. Chi, se non l'Unione europea, potrebbe rendere tale concetto più sostenibile?

Ritengo che la direttiva sulla progettazione ecocompatibile offra una via d'uscita. Come è stato fatto per l'efficienza energetica, si potrebbero stabilire regole e normative su come reperire i materiali, progettare i prodotti per favorire il riciclaggio e il riutilizzo e incrementare l'efficacia delle risorse, un problema che dovremmo affrontare quanto prima. Avendo in precedenza visto le bozze di proposte della Commissione che includevano l'efficacia delle risorse, rimane per me un mistero il motivo per cui tali proposte non abbiano avuto seguito.

In quale altro ambito della legislazione europea esistono misure che promuovono l'efficacia delle risorse? Occorrono quadri orientativi che incentivino l'efficacia delle risorse a tutti i livelli, che incoraggino le aziende a sperimentare nuovi modelli imprenditoriali - come il pensiero funzionale - attraverso l'offerta di servizi, anziché di prodotti, e in cui i ricavi si ottengono grazie alla qualità del servizio e non solo attraverso un aumento del volume delle vendite.

Come ho detto, la direttiva avrebbe potuto incorporare tutti questi punti. Fra qualche anno, ci pentiremo di non essere stati più lungimiranti oggi. Come ho detto, abbiamo perduto un'opportunità .
<SPEAKER ID="485" NAME="Dorette Corbey" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, ringrazio il relatore. Ammiro e stimo la dedizione l' impegno da lui profusi e apprezzo molto la sua rapidità. Per quanto mi riguarda, tutto si sarebbe potuto svolgere più rapidamente ed è un peccato che sia stato notevolmente rallentato.

L'Europa oggi si sta confrontando con la crisi economica, ma da anni va avanti una lotta contro la mancanza di innovazione. Altri paesi sono decisamente più innovativi dell'Unione europea: gli Stati Uniti investono molte più risorse - sia pubbliche che private - nella ricerca e nello sviluppo; il Giappone è estremamente avanzato in questo senso, soprattutto per una visione di soggetto di eccellenza. La direttiva sulla progettazione ecocompatibile mira all'innovazione e ciò rappresenta uno sviluppo positivo sia per l'ambiente, sia per l'economia. Il marchio "Made in Europe" dovrebbe contraddistinguere i prodotti più ecologici sul mercato.

L'innovazione deve puntare a molteplici obiettivi: minor consumo energetico, minore inquinamento dalla produzione fino al consumo, migliore gestione delle risorse naturali e attenzione al riutilizzo o al riciclaggio dei prodotti alla fine della loro vita utile. Non si tratta soltanto dei prodotti che utilizzano energia, ma anche di quelli ad essa connessi e concordo pienamente con il relatore sul fatto che dovrebbero essere inclusi tutti i prodotti.

In altre parole, le risorse sono importanti. Se fra vent'anni la Terra conterà quasi nove miliardi di abitanti, e se tutti vorranno godere di un ragionevole livello di benessere è essenziale gestire in modo giusto e oculato le risorse. Vi sono concetti estremamente stimolanti, come il modello "dalla culla alla culla" proposto da Michael Braungart, idee radicali per un completo riutilizzo dei materiali.

Oggi, occorre chiedersi essenzialmente se la direttiva sulla progettazione ecocompatibile sia realmente efficace. L'esempio più noto tratto da tale direttiva è l'eliminazione delle lampadine a incandescenza, una decisione impopolare ma nettamente positiva. Purtroppo, regna ancora una certa confusione riguardo all'efficienza energetica delle lampadine a LED, poiché sembra siano meno vantaggiose di come molti produttori le avevano dipinte.

Un altro esempio tratto dalla direttiva è l'etichettatura energetica. Come sapete, esistono le categorie AA, A+, A20, A40 e a breve tutti i prodotti saranno muniti di classificazione A. Al contempo, il significato di tali sigle è totalmente oscuro, il che difficilmente costituisce un buon esempio di progettazione ecocompatibile.

Onorevoli colleghi, questa revisione purtroppo non può risolvere tutti i problemi. Siamo bloccati dalle nostre stesse procedure e accordi e stiamo certamente perdendo un'occasione. Mi auguro che questa valutazione costituisca un'opportunità di miglioramento. E' importante che la direttiva sulla progettazione ecocompatibile venga valutata dettagliatamente quanto prima. Ci consente davvero di raggiungere l'innovazione che stiamo perseguendo? Pone l'Unione europea e i suoi produttori al vertice del mercato? Consente di risparmiare energia? Riduce i rifiuti e lo spreco di risorse naturali? E soprattutto: i suoi effetti possono essere estesi ai prodotti non connessi all'energia e a tutti i prodotti in generale?
<SPEAKER ID="486" NAME="Holger Krahmer">
a nome del gruppo ALDE. - (DE) Signor Presidente, Commissario Verheugen, onorevoli colleghi, vorrei rivolgervi un monito riguardo a questo compromesso, che è stato raggiunto in modo rapido, incredibilmente rapido, a dire il vero.

Abbiamo proceduto così rapidamente che avremmo potuto adottare questa direttiva stasera, praticamente saltando la discussione. Dev'essere una delle ragioni per le quali vi sono così pochi interventi. Voglio ricordarvi che stiamo estendendo il campo di applicazione di questa pur sapendo ancora ben poco sui risultati del recepimento della direttiva attuale . Vorrei ricordare a tutti che abbiamo discusso sul campo di applicazione della direttiva e quest'Aula voleva estenderlo a tutti i prodotti. Ritengo che sia la strada sbagliata: non è accettabile, né ragionevole, sottoporre ogni prodotto fabbricato nell'Unione europea a una valutazione di conformità ambientale ed è deplorevole, per quanto mi riguarda, che tale punto sia stato incluso nel testo quale opzione per il 2012.

La Commissione europea non deve trasformarsi in un'autorità preposta alla pianificazione dei prodotti. Anche alla luce della crisi finanziaria ed economica, politici e funzionari , non hanno più esperienza dei progettisti riguardo alla corretta produzione dei beni e alle possibili migliorie. In conclusione, vorrei ricordare a tutti che la crescente complessità di questa legislazione rischia di sopraffare le piccole e medie imprese, che spesso faticano a rispettare molti di questi requisiti così come sono oggi. Ciò di cui stiamo discutendo ora le caricherà di ulteriori fardelli, alle cui conseguenze ritengo non abbiamo prestato la dovuta attenzione.
<SPEAKER ID="487" NAME="Satu Hassi">
a nome del gruppo Verts/ALE Group. - (FI) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei ringraziare sentitamente il relatore, l'onorevole Csibi, per il magnifico lavoro.

La direttiva sulla progettazione ecosostenibile non è uno di quegli argomenti che appassionano i media o l'opinione pubblica, ma riguarda un argomento molto importante, anche se concordo con l'onorevole Wijkman nel ritenere che il campo di applicazione dovrebbe essere esteso all'efficienza energetica in generale.

Tutti le ricerche che hanno analizzato i costi della protezione del clima dimostrano che è proprio il risparmio energetico che consente di ridurre le emissioni più rapidamente e a minori costi . Imporre requisiti di efficienza energetica su tutti i prodotti e le apparecchiature significa risparmiare una notevole quantità di energia, senza che i cittadini debbano accollarsi altri problemi.

Si stima che gli edifici siano responsabili del 36 per cento delle emissioni di gas serra dell'Unione europea. Secondo le relazioni che abbiamo visto tutti, il miglioramento dell'efficienza energetica degli edifici è uno dei sistemi più economici per proteggere il clima. Ora dobbiamo ampliare il campo di esecuzione della direttiva sulla progettazione ecocompatibile, stabilendo requisiti energetici, ad esempio, per finestre, pareti ed elementi di isolamento negli edifici. Ritengo che ciò sia assolutamente corretto e mi rallegro che non abbiamo consentito ai lobbisti del settore chimico di bloccare questa necessaria decisione . Questa direttiva darà un contributo significativo per raggiungere l'obiettivo di tagliare i consumi energetici del 20 per cento.

Un altro importante strumento a nostra disposizione è l'etichettatura del consumo energetico delle apparecchiature. Sarebbe davvero stupido se la Commissione eliminasse le classi di consumo energetico (dalla A alla G), che hanno funzionato così bene, alle quali i consumatori si sono abituati e che hanno costituito un modello per molti altri paesi al mondo. Mi rallegro che la commissione per l'industria, la ricerca e l'energia questa settimana abbia adottato una posizione decisa a favore del mantenimento delle classi A-G e dell'aggiornamento di tali criteri per tenere conto dello sviluppo tecnologico. Mi auguro che la Commissione dia ascolto all'opinione chiara e forte espressa dal Parlamento.
<SPEAKER ID="488" NAME="Günter Verheugen">
vicepresidente della Commissione. - (DE) Onorevoli parlamentari, le polemiche sorte durante il dibattito non riguardano l'efficienza energetica. Ritengo che ognuno di voi concordi sul fatto che la proposta della Commissione permetterà di compiere notevoli passi avanti verso una maggiore efficienza energetica, verso l'aumento del risparmio energetico e verso la riduzione delle emissioni di gas serra. La proposta riguarda proprio tali ambiti, il clima e la politica energetica. Devo ammettere che sono piuttosto stupito dalle critiche ascoltate oggi: credo di aver spiegato chiaramente che la politica integrata relativa ai prodotti condotta dalla Commissione individua una stratta correlazione tra 'efficienza energetica e conservazione delle risorse . A tal proposito, la preservazione delle risorse riveste indubbiamente un ruolo essenziale all'interno della proposta presentata. Sembra che quest'aspetto sia stato sorvolato.

Vorrei anche sottolineare che, in termini di misure di esecuzione, l'Allegato 1 alla direttiva riguarda già tutte le fasi ecologicamente pertinenti dell'intero ciclo vitale di un prodotto - inclusa quindi l'efficienza delle risorse piuttosto che la semplice efficienza energetica - e il fatto che la Commissione prende in considerazione tali fattori quando, coadiuvata da una metodologia appositamente sviluppata, stabilisce quali parametri di progettazione ecocompatibile debbano essere regolamentati dalle misure di esecuzione di progettazione ecologica dei prodotti che utilizzano energia. Per quanto riguarda specifiche misure di esecuzione, la questione dell'efficienza delle risorse è fondamentale.

Vorrei ora fare delle considerazioni più generali sulla politica. Ritengo che questa nuova politica di prodotto, che avrà un impatto enorme sul comportamento dei consumatori, sulla produzione industriale in generale e sull'intera cultura economica europea, non possa essere completata di punto in bianco, ma deve essere raggiunta gradualmente. Inoltre, è più saggio stabilire regole una volta che si è acquisito un minimo di esperienza e al momento non disponiamo di esperienza sufficiente per quanto riguarda l'efficienza delle risorse di prodotti di consumo standard . Tuttavia, abbiamo stabilito chiaramente la direzione da seguire e sono convinto che, la prossima volta in cui ci occuperemo di questa direttiva, l'attenzione sarà focalizzata sulla preservazione delle risorse piuttosto che sull'efficienza energetica.

Vi sarei grato se, nella situazione attuale, potessimo fare ciò che è ragionevolmente raggiungibile e dessimo un importante e duraturo contributo alla riduzione dei consumi energetici e, dunque, all'obiettivo di fare dell'l'Europa un leader mondiale nell'efficienza energetica e nella riduzione delle emissioni di CO2.

Relazione Csibi

La Commissione dichiara che l'adozione della proposta di estensione della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio relativa all'istituzione di un quadro per l'elaborazione di specifiche per la progettazione ecocompatibile dei prodotti connessi all'energia non influenzerà l'attuazione del programma di lavoro attualmente in vigore.

Inoltre, la Commissione terrà debitamente conto dell'esperienza acquisita attraverso la direttiva al momento di elaborare il programma di lavoro e proporre nuove misure di esecuzione tramite la direttiva rifusa. Ai sensi dell'articolo 15, paragrafo 2 lettera C, della direttiva e dei principi di miglior regolamentazione, la commissione si adopererà, in particolare, per garantire il mantenimento di una generale coerenza della legislazione europea sui prodotti.

Inoltre, la Commissione, al momento di valutare l'opportunità di estendere il campo di esecuzione della direttiva ai prodotti non connessi all'energia ai sensi dell'articolo 21, prenderà in considerazione l'eventuale necessità di adeguare la metodologia di individuazione e gestione di importanti parametri ecologici per tali prodotti.
<SPEAKER ID="490" NAME="Magor Imre Csibi">
relatore. - (EN) Signor Presidente, il compromesso non è mai semplice e la discussione odierna ci ha dimostrato che abbiamo opinioni differenti; ma non è semplice nemmeno trovare un'equa via di mezzo fra il progressivismo del Parlamento europeo e il realismo delle direzioni generali e del Consiglio.

Ad ogni modo, ringrazio sinceramente i colleghi delle direzioni generali per la loro flessibilità. Vorrei anche ringraziare il commissario Verheugen per il suo sostegno, nonché i relatori ombra che mi hanno aiutato in questo processo legislativo.

Ritengo che questa proposta rappresenti un'equa via di mezzo , nonché una modalità di gestione del pacchetto che non sovraccaricherà le aziende europee e renderà l'industria europea più efficiente dal punto di vista energetico e delle risorse.

Vorrei peraltro riprendere quanto affermato dall'onorevole Krahmer, augurandomi che l'attuazione di questa proposta sia rapida quanto il nostro lavoro legislativo.

Mi auguro che l'attuazione sia rapida come anche i risultati diretti, che devono tutelare innanzi tutto, gli interessi dei cittadini, e in seconda battuta anche quelli dell'industria europea.
<SPEAKER ID="491" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="492" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
L'attuale crisi finanziaria consolida ulteriormente la responsabilità dell'UE di fare onore ai propri impegni in ambito di energia e ambiente. Occorre adottare misure (come, ad esempio, la progettazione ecocompatibile dei prodotti) affinché il consumo e la produzione di prodotti in Europa diventi più sostenibile, senza costi aggiuntivi che gravino sui cittadini e sulle aziende.

La progettazione ecocompatibile si riferisce alla prima fase del nel ciclo vitale di un prodotto. Tale concetto mira ad eliminare l'impatto ambientale dei prodotti e del processo di produzione. Circa l'80 per cento dell'impatto ambientale di un prodotto e i costi legati al suo ciclo vitale possono essere calcolati in fase di progettazione. La raccolta e la diffusione di un corpus di conoscenze costituito dall'azione dei produttori in materia di progettazione ecocompatibile costituisce uno dei principali vantaggi della riforma della direttiva sulla progettazione ecocompatibile.

Fornire ai consumatori informazioni sull'efficienza energetica e delle risorse dovrebbe rappresentare un elemento essenziale nelle decisioni dei produttori. Il miglioramento dell'efficienza energetica rappresenta il modo più rapido ed economico di ridurre le emissioni di gas a effetto serra. Al fine di assicurare maggiore trasparenza ai consumatori, alle aziende e alle autorità competenti e favorire la rapida raccolta dei dati per i consumatori e le PMI, è necessario poter disporre di una banca dati accessibile.

Sono favorevole alla richiesta presentata alla Commissione relativa alla creazione di una banca dati online pubblica sulla progettazione ecocompatibile.
