<CHAPTER ID="020">
Non discriminazione in base al sesso e solidarietà tra le generazioni (breve presentazione)
<SPEAKER ID="198" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca una breve presentazione della relazione, presentata dall'onorevole Záborská, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sulla non discriminazione in base al sesso e solidarietà tra le generazioni.
<SPEAKER ID="199" NAME="Anna Záborská">
relatore. - (SK) In primo luogo vorrei ringraziare sinceramente i miei colleghi parlamentari per l'aiuto prestatomi nella redazione di questa mia relazione di iniziativa. La votazione in seno alla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere è il risultato di un'approfondita discussione e di un ampio accordo.

Gli uomini e le donne attivi nella creazione di reti di solidarietà tra le generazioni meritano un riconoscimento. La loro determinazione rappresenta un importante contributo alla ricchezza e al bene comune su scala nazionale ed europea. Sfortunatamente le statistiche e i rendiconti nazionali non tengono conto di questo contributo. Per questo uomini e donne si trovano esposti a forme sotterranee di discriminazione. Le donne e gli uomini hanno il diritto di scegliere liberamente le attività più adatte a loro e che ritengono più soddisfacenti. Il dovere a carico della società consiste nel garantire questa libertà di scelta evitando ogni sorta di discriminazione nei confronti di una determinata attività per il semplice motivo che la stessa non rientra in una concezione ordinaria e formale del mercato del lavoro.

Questo è un breve riassunto della mia relazione di iniziativa sulla non discriminazione in base al sesso e solidarietà tra le generazioni. Il tema trattato da questa relazione è al centro dei dibattiti sul futuro dell'Europa e dell'occupazione nei suoi Stati membri. Per quanto si configuri come una relazione piuttosto tecnica, il testo presenta anche una dimensione umana. La relazione si rivolge a tutti noi, dal momento che viviamo tutti all'interno di reti di famiglie più o meno allargate e di rapporti sociali che ci vedono coinvolti personalmente. Restringere il concetto di solidarietà tra le generazioni alla sola cura e custodia dei bambini rappresenta un'interpretazione erronea. La solidarietà tra le generazioni comporta altresì una responsabilità nei confronti dei nostri genitori e degli anziani, nonché le cure da riservare alle persone a carico.

La solidarietà tra le generazioni comporta anche l'educazione dei cittadini nei confronti del rispetto per la vita, della dignità umana e della tutela ambientale. E' essenzialmente una questione di giustizia sociale. E' la base del futuro dell'Europa e del bene comune dei suoi abitanti. I direttori delle risorse umane concordano nell'affermare che le capacità umane si pongono sullo stesso piano delle lauree universitarie. E' pertanto necessario riconoscerne il valore in maniera esplicita e positiva

L'Unione europea deve istituire un quadro politico teso a conseguire questo obiettivo. Le donne sono le prime a contribuire alle solidarietà tra le generazioni, partecipando quindi alla creazione di rapporti sociali. Ecco perché la relazione si dedica principalmente alle donne. Gli economisti utilizzano modelli matematici per evidenziare il valore del lavoro domestico. Le ricerche svolte da anni da economisti ed esperti di demografia suggeriscono come il contributo delle donne al prodotto nazionale lordo potrebbe essere superiore se nel calcolo fosse inserito anche il loro lavoro non retribuito . Ignorare questo fatto significa mantenere in vita idee passatiste. Dobbiamo invece guardare avanti, per creare le condizioni necessarie affinché tutti, uomini e donne, possano partecipare alle reti di solidarietà tra le generazioni indipendentemente dal loro status sociale.

L'Unione europea deve agire se intende affrontare seriamente temi quali la non discriminazione e le pari opportunità. Il mio gruppo politico, il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei, è orgoglioso di sostenere una politica di non discriminazione che persegua il bene comune e rispetti le caratteristiche distintive e la natura complementare di uomini e donne. Onorevoli colleghi, vorrei inoltre sottolineare che questa relazione è il frutto di ampie consultazioni condotte con svariate organizzazioni non governative di donne. Nella mia relazione, ho anche tenuto conto dei pareri di tre dei nostri intergruppi parlamentari: ATD Quarto Mondo, l'intergruppo Famiglia e protezione dell'infanzia e l'intergruppo degli operatori del settore dell'assistenza. La commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere ha approvato questa relazione all'unanimità. Onorevoli colleghi, vi chiedo di aiutarci a proseguire questa cooperazione votando domani a favore della proposta di risoluzione della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere.
<SPEAKER ID="200" NAME="Viviane Reding">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ritengo che il lavoro svolto dall'onorevole Záborská sia molto importante, dal momento che il tema trattato riveste una particolare rilevanza nella nostra società.

La questione della dipendenza delle persone a carico ricoprirà un ruolo sempre più importante in futuro a causa dell'invecchiamento demografico, ma anche dal momento che la lotta per un'uguaglianza tra uomini e donne nella cura dei figli e dei familiari a carico è ancora portata avanti soprattutto dalle donne.

Dobbiamo pertanto adottare misure tese ad aiutare le donne ad entrare e rimanere sul mercato del lavoro, migliorando le condizioni di vita in famiglia, in particolare allo scopo di agevolare un miglior equilibrio tra vita professionale e vita familiare.

Per quanto concerne, in modo specifico, la cura e l'assistenza dei familiari a carico, la Commissione ha già adottato le seguenti azioni. Il congedo di maternità in caso di familiari a carico è stato aggiunto al tavolo di consultazione delle parti sociali europee sulle modalità per coniugare vita lavorativa, privata e familiare. La Commissione sta inoltre studiando la qualità dei servizi per i familiari anziani a carico e la tutela contro i maltrattamenti, nonché una serie di misure che potrebbero essere approntate a livello europeo in cooperazione con gli Stati membri nell'intento di accelerare lo sviluppo e la modernizzazione delle infrastrutture e dei servizi.

La politica di coesione dell'Unione europea, attraverso il Fondo sociale europeo, continuerà a cofinanziare le iniziative a livello nazionale e locale. Il metodo aperto di coordinamento nel campo della protezione sociale e dell'inclusione sociale presta particolare attenzione alla modernizzazione degli schemi pensionistici in modo tale da tener maggiormente conto di aspetti quali le nuove forme di lavoro, i periodi di aspettativa e l'assistenza a lungo termine ai familiari a carico.

Ci stiamo ancora lavorando e attendiamo con trepidazione di poter collaborare ancora da vicino con i parlamentari in questo ambito. Vorremo complimentarci con il Parlamento europeo per l'ottimo lavoro svolto.
<SPEAKER ID="201" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, vorrei sottolineare che questa relazione, adottata a maggioranza assoluta dei membri della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, contiene anche una proposta alternativa presentata da alcuni parlamentari. Saremo chiamati a votare domani scegliendo tra questa proposta e la proposta avanzata da una commissione parlamentare. L'una annulla l'altra. Non possiamo però parlare di questa proposta alternativa in plenaria, né possiamo ascoltare i parlamentari che l'hanno presentata, né tanto meno esprimere un parere a riguardo. Questo è un difetto intrinseco al nuovo regolamento di cui dovremmo tenere conto.
<SPEAKER ID="202" NAME="Presidente">
. - Sì, onorevole Panayotopoulos-Cassiotou, quanto da me affermato prima a seguito dell'intervento dell'onorevole Doyle vale anche in questo caso. Stiamo applicando l'articolo 45 che, effettivamente, definisce un quadro molto rigoroso per nostro tempo di parola, dato che spetta solo al relatore prendere la parola.

Ci atteniamo a quanto sancito dalla Conferenza dei presidenti, che ha deciso che questo tema debba rientrare nell'ambito di applicazione di questo particolare articolo. Il nostro regolamento interno dovrebbe sicuramente essere rivisto per consentire una maggiore flessibilità e discussioni più approfondite, ma, come capirà, non spetta a me modificarlo stasera. Ciò premesso, ovviamente prendo debita nota del suo commento.

La discussione su questo punto è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="203" NAME="Corina Creţu  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) La discriminazione basata sul sesso è, purtroppo, ancora una realtà, anche negli Stati membri dell'Unione europea. Tale affermazione non si applica unicamente al settore privato, in cui gli uomini rappresentano i nove decimi dei membri dei consigli di amministrazione delle grandi società, ma anche nel settore pubblico, in cui le donne sono sottorappresentate.

Tuttavia la strategia di Lisbona è volta a garantire che il 60 per cento della popolazione attiva femminile sia occupata. Al di là di ciò, non dobbiamo dimenticare che una delle principali sfide cui è confrontata l'Europa a medio e lungo termine riguarda la sua situazione demografica. L'Unione europea è interessata da un aumento dell'età della popolazione superiore rispetto ad altre regioni del mondo, mentre la crescita demografica è pari a solo lo 0,4 per cento. Ciò significa che l'Unione europea dovrà fare i conti, al contempo, con un calo della popolazione attiva e un aumento dell'invecchiamento dei suoi abitanti.

Di conseguenza la scelta tra la carriera e la famiglia non potrà essere definitiva od obbligatoria e dovrà essere possibile coniugare questi due aspetti della vita.
<SPEAKER ID="204" NAME="Daniel Petru Funeriu  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Uno dei valori chiave dell'Unione europea consiste nell'eliminare ogni forma di discriminazione. Al di là dell'eliminazione della discriminazione, anche tra uomo e donna quindi, siamo responsabili dell'adozione di misure pro-attive tese a incoraggiare le carriere professionali delle donne. Uno dei campi in cui le donne sono ampiamente sottorappresentate è la ricerca scientifica. Le donne non sono solo sottorappresentate in termini numerici, ma anche nell'ambito della gerarchia direzionale: più si sale nella gerarchia, meno donne si incontrano.

In tal modo la società si sta privando del potenziale creativo di un'importante fetta della popolazione. La natura altamente competitiva della ricerca, l'intrinseca mobilità geografica associata al lavoro scientifico oltre al vincolo di doversi costruire una carriera a un'età relativamente tarda sono tutti fattori che rendono difficile conciliare questa attività con una vita familiare.

Vorrei cogliere l'occasione offerta da questa discussione per sottolineare la necessità di introdurre politiche specifiche tese a conseguire l'uguaglianza tra uomini e donne nella professione accademica. Tali politiche devono tener conto di un insieme di buone prassi a livello europeo, quali: agevolare le doppie carriere nelle famiglie, incoraggiare le università e gli istituti di ricerca a investire nei centri di assistenza all'infanzia e garantire un accesso privilegiato ai posti accademici per le donne.
<SPEAKER ID="205" NAME="Zita Gurmai  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) Gli Stati membri dell'Unione europea devono sostenere il rinnovamento demografico, inserendo le proprie azioni in materia nella nuova versione della strategia di Lisbona per la crescita e l'occupazione, in linea con la politica di uguaglianza tra uomini e donne. L'equilibrio nelle società europee dipende dalla somma dei rapporti di solidarietà tra le generazioni, che sono più complessi di quanto non siano mai stati: i figli lasciano in età ormai adulta la casa dei genitori, i quali si ritrovano quindi a doversi occupare ancora di loro oltre che degli altri parenti di età più avanzata. Il fardello rappresentato da questa situazione pesa soprattutto sulle spalle della generazione giovane e di quella di mezza età, e in particolare sulle donne. Per tale motivo, l'uguaglianza tra uomini e donne, intesa come pari opportunità nel senso più ampio del termine, sembrerebbe una condizione fondamentale per creare nuove forme di solidarietà tra le generazioni.

Per quanto riguarda gli obblighi familiari, intesi come la necessità di conciliare famiglia e lavoro, la questione dell'uguaglianza tra uomini e donne è chiaramente molto importante se vogliamo conferire rinnovato vigore alle famiglie europee. E' inoltre di estrema importanza garantire la possibilità di potersi dedicare alla cura dei figli in maniera adeguata, in termini qualitativi e quantitativi, per coloro che decidono di lavorare e di crescere i propri figli allo stesso tempo. Il gruppo socialista del Parlamento europeo sta facendo tutto quanto in proprio potere per garantire che gli obiettivi del processo di Barcellona vengano rispettati e nota con disappunto che tale obiettivo è chiaramente assente dal programma della presidenza ceca.
<SPEAKER ID="991" NAME="Anneli Jäätteenmäki  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - Grazie Signor Presidente!

Questa relazione è importante per illustrare e contrastare la discriminazione basata sul sesso e per potenziare la solidarietà tra le generazioni.

È chiaro che le donne che scelgono di abbandonare temporaneamente il lavoro per occuparsi dei propri figli sono oggetto di discriminazione. Hanno spesso difficoltà a riprendere il lavoro godendo delle stesse opportunità, si vedono negate determinate possibilità di promozione e ci rimettono in termini di reddito e di prestazioni sociali e previdenziali.

Inoltre gli uomini e le donne che rimangono a casa dal lavoro per periodi prolungati per occuparsi di parenti anziani o bambini piccoli spesso risultano svantaggiati sotto il profilo economico, non avendo un reddito, e il loro lavoro non viene conteggiato nel prodotto interno lordo nonostante la sua importanza. Questo lavoro viene spesso ignorato dai politici e dalla società nel suo insieme. Le persone non vedono di buon occhio coloro che privilegiano la famiglia rispetto alla carriera sostenendo che non forniscono un contributo attivo alla società.

Onorevoli colleghi!

L'Unione europea dovrebbe promuovere politiche tese ad eliminare questa mentalità discriminatoria mettendo a disposizione di coloro che decidono di rimanere a casa per prendersi cura di un membro della famiglia maggiori opportunità in termini di congedi e sostegno. Tali politiche dovrebbero essere finanziate con fondi pubblici in modo tale da ridurre la probabilità di discriminazione da parte dei datori di lavoro nei confronti dei loro dipendenti!

Grazie!
<SPEAKER ID="206" NAME="Siiri Oviir  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (ET) L'Europa di oggi si trova confrontata a variazioni demografiche senza precedenti. Se l'Unione europea intende invertire la tendenza della contrazione demografica, deve offrire, attraverso la propria politica e quella dei singoli Stati membri, un sostegno concreto alle famiglie in tutti i modi possibili, consentendo sia agli uomini che alle donne di poter conciliare vita familiare e lavorativa. I doveri correlati alla casa e alla famiglia, però, devono essere equamente distribuiti tra uomini e donne.

Sostengo con vigore la proposta alternativa di risoluzione avanzata dal Parlamento europeo sulla non discriminazione in base al sesso e solidarietà tra le generazioni, essendo più realistica della relazione presentata.

Vorrei porre l'accento, in particolare, sull'obiettivo di creare una politica di assistenza ben equilibrata tra i sessi. La disuguaglianza in questo ambito è spesso dovuta all'assenza di servizi economici, disponibili e di alta qualità negli Stati membri. Le donne si trovano quindi confrontate all'inevitabile scelta di sacrificare le opportunità a propria disposizione di partecipare alla vita sociale, economica e politica.

Questa situazione, nella sua globalità, mantiene in vita un regime di disuguaglianza nella distribuzione dei doveri correlati alla cura della casa e della famiglia tra uomini e donne. Le donne, quindi, si trovano spesso obbligate a optare per un'organizzazione più flessibile del lavoro o ad abbandonarlo temporaneamente, con inevitabili ripercussioni sulle loro carriere, sul mantenimento della disparità salariale tra uomini e donne e sui diritti pensionistici.

Guardo con cautela alla raccomandazione della presidenza ceca di trasformare la cura e la custodia dei figli in un'"alternativa valida e a pieno titolo a un carriera professionale.” Ritengo infatti che l'attuazione di questa raccomandazione perpetuerebbe la tradizionale suddivisione del lavoro tra uomo e donna.

Le misure programmate nell'ambito della strategia di Lisbona svolgono un ruolo importante nel promuovere l'uguaglianza nella suddivisione del lavoro tra uomo e donna. Il loro obiettivo, oltre a potenziare l'occupazione, promuovere l'innovazione e incrementare la produttività, deve essere anche l'eliminazione della discriminazione di genere che si è sviluppata nel corso del tempo nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="990" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (SK) La cura della famiglia è appannaggio delle donne da secoli. Quelle madri ideali che hanno trascorso la propria giovinezza occupandosi dei figli sono la maggior parte della popolazione femminile anziana di oggi e le cure che hanno riservato ai figli e alla casa non trovano riscontro nelle loro pensioni. Molte di queste donne non percepiscono una pensione adeguata per le attività di grande valore sociale che hanno svolto mentre erano ancora in età da lavoro e sono quindi esposte a un serio rischio di indigenza. Questo è anche il motivo per cui molte giovani posticipano la maternità dando la precedenza alla carriera.

In occasione dei miei vari interventi di fronte a quest'Aula ho sempre sottolineato come le madri e i padri che scelgono liberamente di crescere i propri figli o di occuparsi di familiari anziani o a carico non debbano essere discriminati. Conosco molte famiglie con parenti disabili che svolgono questo lavoro impegnativo con grande coraggio nonostante gli ostacoli che sono chiamate costantemente a superare.

In questo intervento vorrei tessere le lodi delle proposte avanzate dalla relatrice, l'onorevole Záborská, che raccomanda il riconoscimento non solo delle forme tradizionali di lavoro retribuito, ma anche delle varie forme di lavoro non retribuito svolto nelle famiglie in un'ottica di solidarietà tra le generazioni. Questo lavoro viene fatto rientrare nel prodotto interno lordo di un paese se la famiglia assume qualcuno per svolgerlo. Tuttavia, ciò non accade se a svolgerlo è uno dei genitori.

A mio avviso, questa relazione saprà ispirare gli Stati membri a migliorare la politica della famiglia nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="207" NAME="Rovana Plumb  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) In un momento in cui l'Europa si trova confrontata a una profonda crisi economica la cui portata finale può essere difficile da prevedere, ci si deve attendere che il tasso di natalità risentirà delle ripercussioni negative delle agitazioni sul mercato del lavoro, dato che molte donne tenderanno a non avere figli per la paura di perdere il posto di lavoro e di vedere diminuire le risorse materiali necessarie per occuparsi dei propri figli e crescerli.

In questo contesto, è responsabilità di ogni Stato membro promuovere attività che coinvolgano più generazioni, come i "centri intergenerazionali”, in cui gli anziani vengono remunerati per prendersi cura dei bambini e crescerli. Questi centri, che funzionano bene in alcuni Stati membri, consentirebbero alla donne che hanno un bambino di ritornare con rapidità al lavoro, agevolando inoltre il reintegro sul mercato del lavoro dei soggetti più anziani in pensione.
<SPEAKER ID="208" NAME="Dushana Zdravkova  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (BG) Negli ultimi decenni la popolazione degli Stati membri dell'Unione europea è invecchiata considerevolmente. Riuscire a trovare il corretto equilibrio tra vita professionale e privata sta diventando impresa ardua per le donne. Pertanto è ancora più importante per gli Stati membri adottare iniziative tese a innalzare il tasso di natalità e prestare la dovuta attenzione alle famiglie. In questo ambito l'Unione europea potrebbe contribuire indirettamente aiutando gli Stati membri a modernizzare le proprie politiche. Considero il riconoscimento del "lavoro nascosto” uno degli importanti passi che si potrebbero compiere in questo senso.

Inoltre non possiamo ignorare il fatto che sempre più persone in età lavorativa si occupano di bambini e anziani allo stesso tempo, trovandosi quindi in una situazione precaria. Ecco perché è particolarmente importante per la Commissione proporre iniziative pratiche per il riconoscimento ufficiale delle competenze acquisite nello svolgimento di attività correlate alla cura di bambini, dei familiari a carico e alla gestione della casa, in modo tale da tener conto di tali competenze al momento della reintegrazione nel mercato del lavoro.

Oggi dobbiamo pensare al futuro di tutte quelle madri che si occupano dei loro bambini, che sono il futuro dell'Europa, e tutelarle dal rischio di vedersi riconoscere, un giorno, pensioni del tutto insufficienti, ritrovandosi in una posizione svantaggiata rispetto ad altri membri della società.
