<CHAPTER ID="002">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, vorrei fare due dichiarazioni, la seconda delle quali è a nome della Conferenza dei presidenti, su richiesta di quest'ultima.

Il risultato del referendum del 12 giugno 2008 in Irlanda pone l'Unione europea di fronte ad una delle sfide più difficili della sua storia. Il Trattato di riforma di Lisbona, nato dal Trattato costituzionale che è stato stilato dalla convenzione composta da deputati dei parlamenti europei e dal Parlamento europeo, riunita in pubblico, serve a rendere l'Unione europea più democratica, più efficace e trasparente. Esso rafforza il Parlamento europeo, conferisce ai parlamenti nazionali maggiori competenze in materia di definizione delle politiche dell'Unione europea, permette ai cittadini europei di presentare iniziative alle istituzioni europee e garantisce il ruolo del governo locale.

Il Trattato di Lisbona rappresenta la risposta alle critiche mosse nei confronti delle lacune dell'Unione europea da parte dell'opinione pubblica. Il Trattato avvicina l'Unione europea ai suoi cittadini. Non vi è alcun dubbio sul fatto che sia assolutamente necessario applicare il Trattato di riforma se vogliamo che l'Unione europea difenda i suoi valori e interessi nel XXI secolo. Senza le riforme rese possibili dal Trattato di Lisbona, è difficile concepire che altri paesi aderiscano all'Unione europea.

Ci rivolgiamo ai partecipanti del vertice di Bruxelles di giovedì e venerdì prossimi affinché adottino tutti i passi appropriati per attuare il Trattato di riforma. Il processo di ratifica deve continuare senza indugi. Esortiamo il governo irlandese a presentare, da parte sua, delle proposte su come possiamo lavorare assieme per emergere da questo difficile periodo nella vita politica europea.

Il Parlamento europeo farà tutto il possibile e si impegnerà con passione per far fronte a queste sfide. Ci aspettiamo che la Commissione europea e i governi di tutti gli Stati membri dell'Unione europea facciano lo stesso. Ci aspettiamo inoltre che coinvolgano appieno il Parlamento europeo nei loro sforzi. Il nostro obiettivo rimane l'entrata in vigore del Trattato di Lisbona entro le elezioni del Parlamento europeo nel giugno 2009. Col vostro consenso, difenderò con determinazione tali principi dinanzi al Consiglio europeo di Bruxelles del 19 e 20 giugno.

(Applausi)

La discussione con il Consiglio e la Commissione si svolgerà mercoledì mattina. L'intenzione non è di discutere della questione ora. La discussione sulla preparazione della riunione col Consiglio europeo è fissata per mercoledì mattina, trattandosi di un momento logico per discutere della questione, poiché saranno presenti i Presidenti di Consiglio e Commissione.

Dobbiamo portare avanti un dibattito strutturato, e vi ho già enunciato la mia posizione al riguardo. Un'altra ragione per cui ho agito in tale maniera è che l'ex Presidente del Parlamento europeo, Simone Veil, che mercoledì riceverà in Spagna un'onorificenza, mi ha chiesto personalmente di tenere la laudatio. Non ho potuto che acconsentire alla sua richiesta, e volevo essere certo che foste al corrente della mia posizione personale sugli eventi in Irlanda e sulle sfide che ci attendono.

La Conferenza dei presidenti mi ha chiesto di fare una dichiarazione sul Medio Oriente. Una delegazione di 14 membri del nostro gruppo di lavoro sul Medio oriente, guidata dalle onorevoli Veronique De Keyser e Annemie Neyts-Uyttebroeck, ha visitato Israele e la Palestina dal 30 maggio al 2 giugno 2008. Durante la sua visita, la delegazione ha valutato lo stato dell'attuazione degli obiettivi che sono stati annunciati pubblicamente in una dichiarazione congiunta di tutte le parti alla Conferenza di Annapolis sei mesi fa come parte dello sforzo per raggiungere una soluzione con due Stati entro la fine di quest'anno. Fra i principali punti vi erano il consolidamento delle forze di sicurezza da parte degli stessi palestinesi, la questione dello sviluppo degli insediamenti, soprattutto intorno a Gerusalemme, lo sviluppo economico, le limitazioni alla libertà di circolazione in Cisgiordania e, infine, la situazione umanitaria nella Striscia di Gaza, che è isolata e soggetta a sanzioni internazionali.

La relazione, che la delegazione ha adottato all'unanimità - e si trattava di una delegazione trasversale agli schieramenti politici - è stata presentata la settimana scorsa alla presenza della Commissione e del Consiglio, per poi essere trasmessa alla Conferenza dei presidenti, e il quadro che ne viene fuori è deprimente. Pur essendo stati registrati alcuni progressi incoraggianti, questi hanno interessato soltanto alcuni settori e sono stati limitati nel loro impatto. Il susseguirsi generale di eventi non dà adito ad alcun ottimismo. Stando così le cose, gli obiettivi ambiziosi di Annapolis sono difficilmente raggiungibili.

La delegazione ha espresso un'opinione unanime al riguardo, opinione che la Conferenza dei presidenti ha appoggiato: l'embargo nei confronti della Striscia di Gaza deve essere rimosso, ed è necessario ripristinare il circolazione transfrontaliera di persone e merci e contrastare la violenza.

Anche nella Cisgiordania è necessario intraprendere un nuovo corso, che risollevi la credibilità dell'Autorità palestinese e stabilisca le condizioni per lo sviluppo economico. Occorre opporsi alla politica di Israele di costante divisione e separazione geografica. Come il governo statunitense, che ha espresso ieri la medesima opinione per voce del Segretario di Stato Condoleezza Rice, chiediamo che si ponga fine all'espansione degli insediamenti, in particolare a Gerusalemme est.

Riteniamo che nessuno abbia il diritto di ignorare gli impegni assunti ad Annapolis. Gli israeliani e i palestinesi si sono impegnati a condurre dei negoziati in buona fede e in uno spirito di riconciliazione. Entrambi devono riprendere tale percorso all'insegna del rigore, e devono avere il coraggio e la forza di intraprendere un rinnovamento politico. Tocca a noi europei affiancare e sostenere i nostri partner in tale processo. Il Parlamento europeo eserciterà la sua responsabilità con determinazione.

Le relazioni dell'Unione europea con Israele e l'Autorità palestinese devono essere sviluppate in modo da promuovere il processo di pace in generale. Il processo di Barcellona - un'unione per il Mediterraneo - potrebbe rappresentare un ulteriore fattore nello sforzo volto a promuovere la pace. Il Parlamento europeo si attende di essere debitamente consultato nel quadro della ricerca europea della pace nel Medio Oriente.

Mentre ci riuniamo qui, i pescatori della Striscia di Gaza stanno salpando. A causa dell'embargo, l'inquinamento ambientale ha raggiunto un livello di guardia, minacciando la sussistenza dei pescatori, motivo per cui si sono dati alla protesta. Manifestano per il loro diritto a pescare, a guadagnarsi da vivere e a vivere in pace e libertà. La nostra delegazione ha promesso di sostenere i pescatori. A nome di tutti noi, vorrei pertanto trasmettere a questi pescatori la solidarietà del Parlamento europeo.

Onorevoli deputati, vi ringrazio per aver ascoltato la mia dichiarazione e la seconda dichiarazione che la Conferenza dei presidenti mi ha chiesto di fare.
