<CHAPTER ID="005-18">
18. Discarico 2006: Fondazione europea per il miglioramento delle condizioni di vita e di lavoro (

-Prima della votazione
<SPEAKER ID="121" NAME="Herbert Bösch  " AFFILIATION="PSE">
presidente della commissione per il controllo dei bilanci. - (DE) Signor Presidente, vorrei indicare all'Assemblea che le risoluzioni sul discarico delle agenzie saranno adottate senza motivazioni. In quanto presidente, ho cancellato la motivazione, conformemente al nostro regolamento interno, ai sensi dell'articolo 48, poiché la motivazione del relatore non includeva alcun nesso con il testo approvato dalla commissione. Solo per mettervene al corrente.
<SPEAKER ID="122" NAME="Hans-Peter Martin">
relatore. - (DE) Signor Presidente, non sarei intervenuto se Herbert Bösch non avesse preso la parola. Semplicemente non è vero. Può leggerlo da solo nelle pertinenti risoluzioni: in un primo momento si era proposto di censurarne solo una parte contenuta. Mi sono opposto, proprio in base al regolamento interno, al che il presidente Bösch, ritengo in modo del tutto arbitrario e scorretto, ha eliminato l'intera motivazione, che faceva riferimento a critiche che, per inciso, erano state espresse pubblicamente proprio con le medesime parole dal suo gruppo. Si tratta di un duplice criterio, quando si dice qualcosa è accettabile, se a dirlo è qualcun altro non è ammissibile.
