<CHAPTER ID="022">
Adeguamento di determinati atti alla procedura di regolamentazione con controllo, "regolamento omnibus”, (seconda parte) - Allineamento degli atti giuridici alla nuova decisione sulla comitatologia (Iniziativa legislativa) (breve presentazione)
<SPEAKER ID="159" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta:

la relazione, presentata dall'onorevole Szájer, a nome della commissione giuridica, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che adegua alla decisione 1999/468/CE del Consiglio, modificata dalla decisione 2006/512/CE, determinati atti soggetti alla procedura di cui all'articolo 251 del trattato, per quanto riguarda la procedura di regolamentazione con controllo - Seconda parte - C6-0476/2007 -, e

la relazione, presentata dall'onorevole Szájer, a nome della commissione giuridica, recante raccomandazioni alla Commissione sull'allineamento degli atti giuridici con la nuova decisione sulla comitatologia.
<SPEAKER ID="160" NAME="József Szájer">
relatore. - (HU) L'umanità sa da sempre che le autorità con potere decisionale, in particolare quelle preposte all'attuazione, non possono non essere controllate dal parlamento. Oggigiorno, specialmente rispetto alla preparazione del trattato di Lisbona, si sente molto spesso parlare del cosiddetto deficit democratico dell'Unione europea e della burocrazia di Bruxelles.

E' interessante notare come il trattato di Lisbona non sia oggi sostenuto proprio da coloro che trarrebbero grande beneficio dai cambiamenti proposti e da coloro che non sono ancora convinti che il trattato di Lisbona assicuri precisamente un controllo più efficace dell' esecutivo, la Commissione europea, e della cosiddetta burocrazia europea. Vorrei che tutti coloro che non ritengono necessario il trattato di Lisbona valutino attentamente questi punti.

Sono convinto che, garantendo più ampi poteri al Parlamento europeo, eletto direttamente dai cittadini, rispetto alla Commissione europea, riusciremo a raggiungere questo obiettivo. In modo particolare, quando il Parlamento e il Consiglio, ovvero l'autorità legislativa, delegano sempre più poteri all'autorità esecutiva in Europa, affidano, per certi versi, alla Commissione europea il compito di redigere regole specifiche.

Siccome molto spesso dobbiamo reagire velocemente allorché il complesso meccanismo legislativo europeo non funziona correttamente, ovvero quando Consiglio e Parlamento non si incontrano, in questo caso non esiste alternativa se non quella di autorizzare la Commissione a prendere decisioni nell'interesse di un'azione rapida ed efficace.

Ciò continua ad accadere. Le due relazioni in oggetto si riferiscono al fatto che, nel quadro dell'accordo concluso nel 2006 tra il Parlamento europeo e la Commissione, la zona d'influenza e i poteri del Parlamento europeo saranno ampliati e comprenderanno il controllo delle azioni della Commissione in ambito esecutivo e legislativo. Fino ad oggi, questo compito spettava solamente a un legislatore, ovvero il Consiglio.

La Commissione europea ha elaborato quattro pacchetti, due dei quali sono stati adottati durante la sessione estiva. Il terzo è attualmente all'ordine del giorno e la mia relazione d'iniziativa concerne i principi di attuazione e le modalità di controllo .

Allo stesso tempo, vorrei sottolineare che la discussione buona consentito di addivenire a un compromesso soddisfacente, ma vorrei anche chiarire una volta per tutte, a nome del Parlamento, che noi non consideriamo questo come un precedente, sia per quanto riguarda le attuali procedure di comitato, sia per il futuro.

Tali poteri di controllo spetteranno al Parlamento indipendentemente dal trattato di Lisbona; in altre parole, il trattato di Lisbona, che tutela simili poteri, ha compiuto ulteriori passi avanti; da parte nostra stiamo già mettendo in pratica tali poteri nei rispettivi ambiti di riferimento.

Il Parlamento sarà oberato di lavoro e gli si devono pertanto garantire gli strumenti necessari. E' proprio per questa ragione che sono anche intervenuto sul bilancio, sottraendolo alla burocrazia, in modo tale da salvaguardare le prerogative del Parlamento consentendogli di adempiere a questo suo nuovo compito. In altre parole, il Parlamento si deve preparare a svolgere anche questo compito e ritengo che, grazie alle misure proposte, l'Unione europea diventerà più democratica e più trasparente. Si tratta di un passo avanti significativo in quanto, all'interno delle istituzioni europee, il potere esecutivo sarà controllato da quello legislativo, e di conseguenza dalla sovranità popolare,. Vi ringrazio per la vostra attenzione.
<SPEAKER ID="161" NAME="Ján Figeľ">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, a nome della Commissione accolgo con favore le due relazioni dell'onorevole Szájer che ringrazio per il lavoro svolto. Köszönöm szépen Jóska.

Con l'accordo in prima lettura raggiunto sul cosiddetto secondo "omnibus”, si adeguerà un'ulteriore serie di atti legislativi alla decisione sulla comitatologia rivista. Ciò comporta un ruolo più forte per il Parlamento - per voi - e un migliore controllo democratico. La Commissione è lieta di constatare che il lavoro avanza speditamente e che le tre istituzioni - Consiglio, Parlamento e Commissione - hanno trovato soluzioni eque.

Con la seconda relazione, il Parlamento ha invitato la Commissione a presentare nuove proposte per l'adattamento di un ulteriore numero limitato di atti. Vi posso assicurare che la Commissione intende esaminare a fondo le raccomandazioni espresse nella relazione. Una volta terminata la valutazione, potremmo decidere come rispondere nel modo migliore alle raccomandazioni del Parlamento.

Infine, mi auguro che l'esame da parte del Consiglio e del Parlamento sul prossimo "omnibus” proceda rapidamente e senza intoppi.
<SPEAKER ID="162" NAME="Presidente">
. - La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.
