<CHAPTER ID="026">
Rafforzare la lotta al lavoro sommerso (breve presentazione) 
<SPEAKER ID="274" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Panzeri a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sul rafforzamento della lotta al lavoro sommerso.
<SPEAKER ID="275" NAME="Pier Antonio Panzeri">
relatore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, vedo di recuperare il tempo perché mi sembra che sia un po' tardi.

Ovviamente va il mio ringraziamento alle commissioni che hanno espresso il loro parere, ai relatori ombra con i quali abbiamo lavorato in questi mesi. E' grazie anche al loro contributo che abbiamo elaborato un testo che ha permesso di avere un'ampia maggioranza in commissione per l'occupazione.

In questo modo abbiamo messo in evidenza che la lotta al lavoro sommerso è da considerarsi a pieno titolo un problema che coinvolge tutti i paesi e che impone all'Europa, se si vogliono raggiungere gli obiettivi fissati a Lisbona, di farsi carico concretamente di questa battaglia.

Nel testo sono stati approvati punti che considero davvero importanti intorno a un tema, come quello del lavoro sommerso, che ha una grande dimensione: si parla di circa il 20% del prodotto interno lordo europeo. Questo vuol dire che vi è una situazione estesa di illegalità che non può essere tollerata perché produce nei fatti una forte alterazione della competizione tra imprese e territori e rende il lavoro e chi lo esercita meno sicuri sotto tutti i profili.

Per questo è giusto richiamare l'attenzione, perché si affermi maggiore consapevolezza che l'assenza di una lotta severa al lavoro sommerso rischia di generare questi problemi e, nel contempo, di intaccare fortemente nel prossimo futuro i sistemi di sicurezza sociale in Europa.

Siamo partiti da queste considerazioni per elaborare questa proposta che viene sottoposta al Parlamento. Ci sono, come detto, importanti punti nella relazione che, se diventeranno impegno vero anche da parte della Commissione, possono dare risultati positivi, proposte che consideriamo utili. Così facendo penso di poter dire che il Parlamento europeo ha fatto la propria parte e che ora spetta agli altri soggetti istituzionali fare la loro per conseguire gli obiettivi di lotta al lavoro sommerso.
<SPEAKER ID="276" NAME="Vladimír Špidla">
membro della Commissione. - (CS) Onorevoli deputati, vorrei ringraziare il relatore e commentare una serie di questioni evidenziate dalla relazione. Il lavoro sommerso si configura sempre più come un fenomeno transfrontaliero, come osservato dalla Commissione nel suo Libro verde sulla modernizzazione del diritto del lavoro. E' pertanto necessario prestare particolare attenzione a questa questione. A nostro parere, l'istituzione di un'équipe di esperti e l'elaborazione di un sistema per lo scambio di informazioni tra enti di previdenza sociale quali gli ispettorati del lavoro, sono passi importanti verso "l'istituzione di una struttura permanente della Comunità sulla cooperazione transfrontaliera", come proposto al paragrafo 53.

Concordiamo tutti sulla necessità di profondere maggiori sforzi per risolvere il problema del lavoro sommerso; tuttavia ritengo che in generale le iniziative più appropriate e giustificate siano da intraprendere a livello nazionale. Dalla nostra ricerca è emerso che la situazione del lavoro sommerso negli Stati membri varia infatti da paese a paese e l'adozione di provvedimenti a livello comunitario non dovrebbe pertanto costituire una priorità immediata. La relazione propone un "patto per l'emersione del sommerso", per cui verrebbe offerta una legislazione più tollerante su base temporanea, al fine di incoraggiare la regolarizzazione del lavoro sommerso. Sebbene sia una buona idea, riteniamo che gli Stati membri debbano agire di concerto con i partner sociali, i quali includono il lavoro sommerso tra le proprie priorità in tutta Europa. La Commissione avrebbe l'autorità per sostenere le loro iniziative tramite campagne finanziate dal programma Progress o facendo ricorso ai Fondi strutturali.

Per quanto riguarda l'invito a presentare la proposta di uno statuto quadro per i coniugi o i familiari che partecipano nelle attività familiari, sono lieto di poter dire che, di recente, la Commissione ha approvato la proposta di una direttiva sull'applicazione del principio della parità di trattamento fra gli uomini e le donne, che sostituirà la direttiva 86/613/CEE e assicurerà ai coniugi o ai familiari che collaborano nelle attività familiari lo stesso livello di tutela dei soggetti che esercitano un'attività autonoma.

Nel quadro del programma Progress, la Commissione sta inoltre mettendo a punto strumenti e metodi per migliorare la valutazione e il monitoraggio del lavoro sommerso, e sta lavorando all'individuazione e allo scambio delle buone prassi esistenti a livello comunitario. Intendiamo porre maggiore enfasi sullo scambio di buone prassi e auspichiamo in tal modo di acquisire l'esperienza necessaria per proporre, quanto prima, un progetto pilota che coinvolga il maggior numero di Stati membri possibile.

Non scenderò in dettaglio sulla questione dell'immigrazione clandestina e delle sanzioni contro i datori di lavoro che impiegano cittadini di paesi terzi soggiornanti illegalmente nell'UE. Prendiamo atto della preoccupazione espressa nella relazione rispetto al trattamento di chi è vittima del lavoro illegale e del livello di responsabilità delle società in sub-appalto e la terremo in considerazione in sede di discussione con il Consiglio. La Commissione è particolarmente lieta di aver ottenuto l'appoggio del Parlamento europeo al tentativo di eliminare le disposizioni transitorie che limitano la mobilità dei lavoratori dei nuovi Stati membri.

In conclusione, vorrei dire che questa relazione è estremamente costruttiva e infonderà nuove energie alla Commissione e al Consiglio per dare maggiore visibilità alla lotta contro il lavoro sommerso e ampliare i relativi obiettivi.
<SPEAKER ID="277" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="992" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Il lavoro in nero è una forma di sfruttamento dei lavoratori, che crea distorsioni sui mercati del lavoro e accorda un ingiusto vantaggio concorrenziale a datori di lavori senza scrupoli, portando alla creazione di un'economia sommersa.

Uno dei bacini a cui il lavoro sommerso attinge è costituito dagli immigrati clandestini o irregolari presenti in numerosi Stati membri dell'Unione.

Questa forma di reclutamento di manodopera sottopagata si sta diffondendo rapidamente e si prevede un costante aumento, poiché gli immigrati clandestini hanno bisogno di denaro e al tempo stesso hanno timore a denunciare le violazioni commesse dai datori di lavoro per paura di essere espulsi dal paese. Apprezzo il fatto che alcuni Stati membri stiano applicando una serie di misure per eliminare questa evidente violazione della legge, ma nel complesso, i successi conseguiti in questo senso non sono particolarmente significativi. L'Unione europea e gli Stati membri devono armonizzare gli sforzi e varare ulteriori misure legislative allo scopo di adottare provvedimenti severi contro chi commette illeciti.

La disponibilità di lavoratori irregolari, unita alla cultura del lavoro sommerso, a una legislazione tollerante, a datori di lavoro senza scrupoli, crisi economiche e finanziarie e alla contrazione dei margini di redditività rendono molto allettanti queste pratiche di sfruttamento.
<SPEAKER ID="278" NAME="Ona Juknevičien " LANGUAGE="LT">
Nell'Unione europea esiste tuttora un vasto mercato del lavoro sommerso. Con la libera circolazione dei lavoratori all'interno dell'Unione, i casi di lavoro nero sono aumentati, a svantaggio non soltanto dei lavoratori irregolari, ma anche dei bilanci degli Stati. Il lavoro illegale interferisce con il funzionamento del mercato interno, in quanto ostacola un'effettiva concorrenza. I lavoratori illegali sono spesso sfruttati dai datori di lavoro, non hanno diritto ad alcuna forma di sicurezza sociale, né di assistenza sanitaria. Queste situazioni sono frequenti soprattutto negli Stati membri che continuano ad attuare disposizioni transitorie limitando la mobilità dei lavoratori dei nuovi Stati membri, restrizioni che incoraggiano la pratica del lavoro sommerso e che dovrebbero pertanto essere eliminate quanto prima.

E' deplorevole e ingiustificato che i cittadini europei siano ostaggio di una politica europea svantaggiosa. Gli emigrati lituani che lavorano all'estero riferiscono spesso di datori di lavoro che approfittano della loro scarsa conoscenza della legislazione e della lingua locale e non li pagano per il lavoro svolto. A mio parere, per affrontare la questione del lavoro sommerso l'Unione europea dovrebbe adottare misure decisive e rigorose. Attualmente, sono ben poche le responsabilità in capo a chi sfrutta il lavoro sommerso, che spesso se la cava con sanzioni insignificanti che non scoraggiano certo il reclutamento di lavoratori irregolari.

Ritengo che sarebbe molto più efficace adottare sanzioni con un impatto diretto sugli interessi economici dei datori di lavoro, come la sospensione o la revoca delle licenze, che impedirebbe loro di beneficiare dei finanziamenti messi a disposizione dagli Stati membri o dall'Unione europea. Tali iniziative potrebbero ridurre o addirittura eliminare il lavoro sommerso.
<SPEAKER ID="991" NAME="Katalin Lévai  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) Da un sondaggio condotto alla fine 2007 da Eurobarometro è emerso che il 5 per cento della popolazione attiva dell'Unione europea (19,7 milioni di persone su 392,9 milioni di abitanti) ammette di lavorare irregolarmente. In alcuni Stati membri, il tasso del lavoro sommerso è risultato pari o superiore al 20 per cento del PIL. Il lavoro sommerso è un fattore che genera conseguenze economiche negative permanenti sul mercato del lavoro europeo, nonché un circolo vizioso dal quale è estremamente difficile uscire per il lavoratore e i datori di lavoro.

I settori maggiormente interessati sono l'agricoltura, l'edilizia, la cura della casa e i servizi alberghieri e turistici, nei quali si verifica tipicamente una situazione di incertezza e bassa retribuzione. Per questo, l'aggiornamento degli standard relativi al lavoro e all'occupazione, nonché l'impegno di tenere sotto controllo il mercato del lavoro illegale non ipotesi devono essere solamente dei meri propositi, ma obiettivi che gli Stati membri devono perseguire concretamente. Propongo alla Commissione di elaborare una strategia comunitaria per combattere il mercato nero e assumersi la maggior parte del lavoro di supervisione occupazionale e sociale. Gli Stati membri devono attuare riforme del regime fiscale e in materia di sicurezza sociale per ridurre la pressione fiscale sui lavoratori.

Per permettere alle famiglie di ottenere servizi a prezzi inferiori, suggerisco l'introduzione di assegni-servizi tramite i quali assicurare il pagamento dei contributi alla previdenza sociale e delle tasse. Per combattere il lavoro sommerso è tuttavia fondamentale che gli Stati membri aprano i rispettivi mercati del lavoro ai lavoratori degli altri Stati, poiché la parziale restrizione in questo senso incoraggia disuguaglianze regionali, nonché una deviazione rispetto ai principi e all'impostazione dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="990" NAME="Sirpa Pietikäinen  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FI) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei ringraziare l'onorevole Panzeri per l'ottima relazione sulla necessità di prevenire con maggiore efficacia il lavoro sommerso all'interno dell'Unione europea.

Secondo la relazione, in alcuni Stati membri il tasso del lavoro sommerso corrisponde al 20 per cento del PIL e in questi paesi in particolare, ma anche nel resto dell'Unione europea, il lavoro sommerso rappresenta un problema per l'economia e al tempo stesso una violazione del diritto a un lavoro dignitoso.

L'Unione europea si è impegnata su un'agenda volta a conseguire gli obiettivi del "lavoro dignitoso", che rischia però di non trovare applicazione pratica, a meno che non si crei un sistema di controllo efficace e un quadro normativo chiaro. In Europa, le pessime condizioni di lavoro e l'assenza di norme per gli immigrati che lavorano irregolarmente hanno dato vita a una nuova forma di schiavitù sociale.

Per eliminare il fenomeno del lavoro sommerso, si può ricorrere sia al bastone che alla carota: dovrebbero esserci maggiori controlli, per intervenire con maggiore tempismo in caso di eventuali abusi. Il movimento sindacale riveste un ruolo importante nel proporre, monitorare e rafforzare prassi corrette nell'ambito della vita lavorativa. Le campagne d'informazione nazionale per i lavoratori stranieri sono una strategia di sensibilizzazione rispetto alle norme che regolano l'occupazione in ciascun paese.

La verità è che non è possibile risolvere la questione del lavoro sommerso unicamente attraverso le disposizioni di legge. Occupazione giusta, retribuzione dignitosa e adeguati livelli di sicurezza sociale devono essere garantiti in ogni Stato membro come pure nel resto del mondo. I cittadini devono avere l'opportunità di guadagnarsi da vivere in maniera dignitosa e godere dei servizi essenziali di previdenza sociale, a prescindere dal paese in cui vivono.
<SPEAKER ID="279" NAME="Rovana Plumb  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) Il lavoro sommerso è un fenomeno presente in tutti gli Stati dell'Unione europea e un aspetto preoccupante del mercato economico europeo, contrario ai principi della flessicurezza.

Sotto certi aspetti, la lotta al lavoro sommerso ricorda lo scontro tra Microsoft e hacker: quanto più sono innovativi i nostri metodi per combattere il lavoro sommerso, tanto più ingegnosi diventano gli espedienti utilizzati dai datori di lavoro. Ne è un ottimo esempio il cosiddetto "lavoro grigio", una situazione per cui i datori di lavoro preferiscono concludere contratti di assunzione assicurando il minimo salariale garantito, mentre il resto della retribuzione viene versato eludendo ogni formula lecita.

In Romania il fenomeno è diventato sempre più diffuso e attualmente il lavoro grigio costituisce il 20-50 per cento dell'occupazione totale. Il fatto preoccupante è che se inizialmente a ricorrere a questi sistemi erano le piccole imprese, oggi ci sono nomi ben noti che evitano in tal modo di versare tasse e contributi previdenziali, che determinano pensioni estremamente modeste per i lavoratori, i quali si ritrovano così vicini alla soglia della povertà.

Ho voluto sottolineare tali aspetti perché la strategia futura per la lotta al lavoro sommerso prevista dalla relazione deve tenere in considerazione la situazione specifica di ciascuno Stato membro. Serve un approccio europeo unitario e una collaborazione efficiente tra agenzie governative, ispettorati del lavoro e partner sociali.
