<CHAPTER ID="005-05">
5. Situazione in Cina dopo il terremoto e prima delle Olimpiadi (votazione) 

- Prima della votazione sull'emendamento n. 7
<SPEAKER ID="031" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, il mio emendamento orale si riferisce al paragrafo 8, che invita le autorità cinesi a porre fine a ogni discriminazione a danno di diversi gruppi. La mia proposta è di inserire, dopo "sindacalisti”, le parole "i membri del Falun Gong”. Si tratta di persone che fanno parte di un tipo particolare di movimento spirituale, ma vengono trattate come dissidenti e perseguitate dalle autorità comuniste.

(L'emendamento orale è accolto)

- Dopo la votazione
<SPEAKER ID="033" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, abbiamo un numero abbastanza elevato di votazioni importanti oggi. Tentuto conto di ciò, non è davvero necessario che l'onorevole Cohn-Bendit fornisca un flusso continuo di osservazioni e conversazioni per accompagnare la votazione; distrae.
<SPEAKER ID="034" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, vorrei richiamare l'attenzione sul fatto che abbiamo appena respinto un emendamento che chiede la liberazione di qualcuno che è stato nominato per il Premio Sakharov. La prossima volta che assegniamo questo premio, a dicembre, sarebbe meglio che consegnassimo una serie di catene così possono andare dritti in galera!

(Vivi applausi)
