<CHAPTER ID="006-03">
3. (

Prima della votazione
<SPEAKER ID="066" NAME="Jan Andersson">
relatore. - (SV) Grazie, signor Presidente. In riferimento alla lettera che l'organizzazione europea dei sindacati ha inviato a tutti i suoi membri la scorsa settimana, vorrei affermare che posso comprendere le opinioni del movimento sindacale relative alla questione se sia avvenuta o meno una qualche consultazione tra le parti sociali e la Commissione. Tuttavia, occuparci di questa situazione trascende le nostre competenze.

Il contenuto della presente direttiva non sarà comunque modificato. Quello che accadrà è che la sua attuazione verrà posticipata di quattro anni. La ragione è che non sarebbe possibile impiegare apparecchiature mediche estremamente importanti se l'applicazione avesse luogo in aprile. Sono attualmente in corso studi atti a determinare in che modo tali apparecchiature possano essere compatibili con la direttiva.

Abbiamo quindi sostenuto il rinvio della direttiva con il pieno appoggio della commissione per l'occupazione e gli affari sociali.
<SPEAKER ID="067" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, a nome della Commissione, desidero fornire la seguente spiegazione. Nel proporre un rinvio dell'entrata in vigore di questa direttiva, la Commissione ha reagito in maniera responsabile di fronte a una nuova prova scientifica, ripeto una nuova prova scientifica, vale a dire uno studio richiesto dal governo del Regno Unito e pubblicato nel giugno 2007. Questa nuova prova scientifica ha dimostrato che la potenziale entrata in vigore della direttiva nella sua forma attuale, nell'aprile 2008, avrebbe avuto pesanti effetti negativi indesiderati sulla tecnica della risonanza magnetica per immagini (RMI), la tecnologia più avanzata e sicura del settore nella medicina contemporanea. Considerato che sono il responsabile del settore, desidero aggiungere che, senza questa tecnologia, migliaia di pazienti nell'Unione europea non otterrebbero il miglior trattamento possibile, e che i nostri produttori vantano una posizione di leadership a livello mondiale nel campo.

L'onorevole Andersson ha citato la questione della consultazione. Intendo ribadire che i rappresentanti dei lavoratori sono stati pienamente informati e sono stati coinvolti nelle discussioni svoltesi tra le parti sociali prima dell'adozione della proposta della Commissione. Le difficoltà che possono emergere a causa dell'applicazione dell'attuale direttiva e delle future intenzioni della Commissione sono stati sottolineati e dibattuti a livello di comitato consultivo per la sicurezza e la salute sul luogo di lavoro, istituito dal Consiglio. Tale comitato include tre membri a pieno titolo per ogni Stato membro, i governi nazionali, i sindacati e le organizzazioni dei datori di lavoro.
