<CHAPTER ID="004-07">
7. Situazione particolare delle donne in carcere e impatto della detenzione dei genitori sulla vita sociale e familiare (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="082" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, prima di passare alla votazione su questa relazione, vorrei dire che ho un emendamento orale da proporre insieme alla relatrice, l'onorevole Panayotopoulos, e agli altri relatori, per il primo emendamento al paragrafo 6.

Vorrei eliminare le ultime due parole dell'emendamento, e le dirò in inglese: "contraception and abortion”; in questo modo non sarebbe necessario votare sulla seconda parte dell'emendamento in questione.

(L'emendamento orale è approvato)

- Prima della votazione sull'emendamento n. 7
<SPEAKER ID="084" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou">
relatrice. - (EL) Signora Presidente, si tratta di una variazione nella frase "detenzione femminile e maschile”; e cambia anche l'età, 18 anziché 17.

(L'emendamento orale è approvato)
