<CHAPTER ID="004-05">
5. Situazione a Gaza (votazione)

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="080" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) - Signor Presidente, a seguito di consultazione con i gruppi politici firmatari della risoluzione comune, vorremo richiedere un cambiamento alla struttura del paragrafo 3.

Non è un emendamento orale, perché non intendiamo aggiungere o eliminare alcuna parola. Vogliamo solo mantenere il testo nella sua formulazione attuale, dividendolo in tre paragrafi distinti.

Per fugare ogni dubbio, signor Presidente, il testo sarebbe il seguente:

"3. ribadisce il suo invito a cessare immediatamente ogni atto di violenza;”

"4. esorta Israele a porre fine alle azioni militari che uccidono e mettono in pericolo i civili nonché alle uccisioni mirate stragiudiziali;”

"5. chiede ad Hamas, a seguito dell'occupazione illegale della Striscia di Gaza, di impedire il lancio di razzi ad opera delle milizie palestinesi dalla Striscia di Gaza verso il territorio israeliano;”.

Non vi è alcun cambiamento nella formulazione, signor Presidente. Non chiediamo di aggiungere o eliminare parole, ma solo di dividere il paragrafo in quelle tre sezioni.

(Il Parlamento approva la proposta)
