<CHAPTER ID="001">
Apertura della seduta

(La seduta è aperta alle 9.00)
<SPEAKER ID="005" NAME="Presidente">
Ho ricevuto una richiesta dall'onorevole Hannan per un punto riguardante l'interpretazione dell'articolo 19 del nostro regolamento.
<SPEAKER ID="006" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, ieri ha annunciato un'interpretazione dell'articolo 19 che pone l'Assemblea in totale violazione del proprio regolamento. Ci siamo ora allontanati dalla situazione di legittimità e abbiamo conferito alla Presidenza il potere arbitrario di stracciare l'ordine del giorno e di procedere come più le sembra opportuno. È un'azione totalmente illecita ai sensi delle disposizioni di quest'Aula. Quest'ultima può essere sovrana ma deve, nondimeno, rispettare le proprie stesse regole.

Oggi l'interpretazione fornita dalla commissione per gli affari costituzionali sarà oggetto di contestazione. Può emergere dinanzi a quest'Assemblea quale risultato di una votazione. Se votiamo a favore, collettivamente, operiamo per fare carta straccia delle norme in conformità delle quali procediamo. Sarei quasi tentato di fare un confronto con l'Ermächtigungsgesetz del 1933, ma ritengo che sarebbe esagerato e forse non molto gentile nei confronti del nostro Presidente, uomo impegnato, democratico e rispettabile.

Permettetemi invece di citare il padre della resistenza britannica contro il totalitarismo, Edmund Burke che affermava che "devono essere peggio dei ciechi coloro che non vedono con quale immutabile regolarità di sistema, in questo e in tutti i casi, perseguono il proprio schema per la totale distruzione di qualsiasi potere indipendente. (...) La loro volontà è la legge, non solo in patria, ma nei riguardi di ogni nazione. (...) Hanno eliminato le costituzioni in virtù delle quali i legislatori agivano”.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole. Ho preso atto delle sue osservazioni, ma su questo punto di interpretazione regolamentare, come lei sa, è già prevista una votazione per le ore 11, per cui si procederà in questa direzione.
