<CHAPTER ID="004-05">
5. Ruolo dell'Unione europea in Iraq (

- Dopo la votazione sull'emendamento n. 10
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signora Presidente, vorrei proporre semplicemente un emendamento orale che recita quanto segue: "vista la quarta convenzione di Ginevra del 12 agosto 1949 relativa alla protezione delle persone civili in tempo di guerra, e i protocolli ad essa allegati I e II e particolarmente preoccupato per le violenze di cui è vittima il personale umanitario, sanitario e religioso nell'esercizio delle proprie funzioni”. E' il testo dell'emendamento. Ho ampiamente consultato i nostri colleghi dei diversi gruppi che mi hanno assicurato di non opporsi alla mia proposta.

(L'emendamento orale è approvato )
