<CHAPTER ID="009">
Valutazione semestrale del dialogo UE-Bielorussia (discussione)
<SPEAKER ID="351" NAME="Presidente">
- L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla valutazione semestrale del dialogo UE-Bielorussia.
<SPEAKER ID="352" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare gli onorevoli membri del Parlamento per avermi offerto la possibilità di aggiornarvi sugli sviluppi in Bielorussia, ed in particolare di riportare i risultati del dibattito in seno al Consiglio dello scorso lunedì su tale questione.

Come molti di voi sapranno, in seguito alla decisione del Consiglio dello scorso ottobre, di sospendere temporaneamente e parzialmente l'elenco di divieto di concessione del visto, abbiamo assistito a una serie di sviluppi positivi in Bielorussia. Vorrei sottolineare, in particolare, la registrazione del movimento For Freedom ("per la libertà”) e del Centro delle iniziative per Chernobyl, la stampa e la distribuzione di giornali indipendenti come Narodnaya Volya e Nasha Niva, la tavola rotonda sulla regolamentazione di Internet con il rappresentante OSCE per la libertà dei media, le consultazioni con l'OSCE/ODIHR per il miglioramento del sistema elettorale e la creazione dei consigli consultivi, incluso uno sul tema dei diritti umani, che riuniscono rappresentanti della società civile e perfino l'opposizione.

Questi progressi, che ad alcuni potranno sembrare minimi, sono molto importanti nel contesto bielorusso, come è stato riconosciuto anche da rappresentanti della società civile in Bielorussia.

Tuttavia, si sono verificati alcuni episodi che hanno destato preoccupazione. Viasna, l'importante ONG che si occupa di diritti umani, si è vista negare la registrazione, vi sono problemi con l'accreditamento di alcuni media indipendenti e, sebbene la persecuzione della società civile e degli attivisti dell'opposizione sia diminuita rispetto a prima, le detenzioni a breve termine continuano. Ci stiamo occupando attentamente anche delle denunce dell'opposizione di "arruolamento forzato” nell'esercito.

Non possiamo negare che il quadro sia confuso. Ciononostante, siamo convinti della necessità di continuare ad applicare una politica di partecipazione e di sostenere gli sviluppi positivi. Questa dovrebbe essere la strada futura delle nostre relazioni con la Bielorussia. Al momento di decidere che direzione dare alla nostra politica futura, dovremo tenere a mente i nostri interessi strategici più ampi nella regione e l'impatto della crisi finanziaria.

Queste sono le considerazioni alla base della nostra decisione del 16 marzo, la quale, pur estendendo di un anno le misure restrittive, mantiene la sospensione delle restrizioni sui viaggi imposte ad alcuni funzionari bielorussi per nove mesi.

L'esame approfondito previsto al termine dei nove mesi si concentrerà sulle cinque aree definite nelle conclusioni del Consiglio dell'ottobre 2008, ovvero: riforma elettorale e altre azioni concrete per il rispetto dei valori democratici, lo stato di diritto, diritti umani e libertà fondamentali, incluse libertà di espressione e dei media, libertà di riunione e associazione politica.

Siamo fermamente convinti che mantenere la sospensione concordata la scorsa settimana ci consentirà di perseguire gli obiettivi della nostra politica. Ci darà la possibilità di continuare a migliorare, con i nostri partner bielorussi, in aree importanti nell'ambito dei diritti umani. Il prossimo mese, l'apertura di un dialogo sui diritti umani sarà particolarmente importante.

In seguito alla sospensione del divieto di contatti politici bilaterali, hanno avuto luogo varie visite di alto livello, tra cui una troika ministeriale a fine gennaio. L'obiettivo di questi contatti era sostenere la Bielorussia e comprendere le differenze nelle aspettative. Ci auguriamo che il dialogo continui nei mesi futuri.

Siamo convinti che sia necessario essere costruttivi con Minsk, ma rimaniamo comunque con i piedi per terra e non ci aspettiamo cambiamenti eccezionali. Le trasformazioni hanno bisogno di tempo ed è nel nostro interesse approfittare di ogni opportunità per sostenere ulteriori sviluppi positivi.

E' importante l'aperto sostegno alla nostra politica di partecipazione da parte dei rappresentanti della società civile in Bielorussia, che recentemente hanno partecipato a una discussione molto costruttiva con i membri del Parlamento. Manteniamo contatti regolari con i rappresentanti della società civile bielorussa e abbiamo intenzione di continuare sia con il dialogo, sia con il sostegno alla società civile e ai media indipendenti in Bielorussia.

Vorrei concludere parlando brevemente del partenariato orientale, approvato la scorsa settimana dal Consiglio europeo, che sarà varato durante un incontro di vertice a maggio. La Bielorussia è uno dei sei paesi del partenariato orientale e siamo fermamente convinti che debba essere coinvolta in tale iniziativa fin dall'inizio. Il suo grado di partecipazione ai rapporti bilaterali dipenderà da una serie di fattori, in particolare dai progressi negli ambiti cui ho fatto riferimento in precedenza.

Sono grato al Parlamento per il sostegno pubblico ai risultati del Consiglio lo scorso lunedì. Ovviamente, l'esame approfondito che sarà condotto nei prossimi nove mesi sarà fondamentale per qualsiasi decisione futura e guiderà le nostre relazioni con la Bielorussia. Il Consiglio si impegna a mantenere aggiornato il Parlamento sugli sviluppi ed è lieto della possibilità per quest'ultimo di continuare a contribuire a tale dibattito.
<SPEAKER ID="353" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, la Bielorussia si trova davanti a un bivio.

Noi ci troviamo a metà fra, da un lato, la scia di una decisione del Consiglio che conferma la sospensione temporanea del divieto di concessione del visto fino alla fine dell'anno, e dall'altro, la vigilia dell'adozione di una risoluzione del Parlamento europeo. E' il momento di effettuare una prima analisi della nostra politica in Bielorussia dopo sei mesi di sospensione delle sanzioni - dall'ottobre 2008 - e di riflettere su cosa ci aspetta nei prossimi nove mesi.

Personalmente, sono convinta che la decisione dell'Unione dello scorso ottobre di sospendere le sanzioni sia stata corretta ed ha in effettidato inizio a un processo positivo.

La Bielorussia ha adottato misure che si muovono indiscutibilmente verso una maggiore democrazia. Mi riferisco, in particolare, al ritorno nelle edicole di due quotidiani indipendenti, al fatto che perfino l'organizzazione del signor Milinkevich sia stata, finalmente, legalizzata, alla cooperazione con l'OSCE/ODIHR sulla legge elettorale, e a vari partiti dell'opposizione o ONG - come l'Unione dei Polacchi in Bielorussia - che si sono finalmente potuti riunire. Sicuramente questo processo è limitato e insufficiente, ma è pur vero che non ha precedenti e, in generale, possiamo sempre concludere che vi sono stati dei progressi.

E' per questi motivi che la relazione mista ha ricevuto una risposta mista dall'Unione europea, con la decisione equilibrata dell'ultimo Consiglio "Affari generali e relazioni estere”. Sospendere le sanzioni più a lungo ci consente di mantenere un dialogo, esattamente come ci era stato richiesto dalla società civile unitamente ad un forum tenutosi al Parlamento europeo il 4 marzo.

Allo stesso tempo, manteniamo gli strumenti a nostra disposizione, poiché le sanzioni potrebbero essere reintrodotte alla fine dell'anno se riterremo che i progressi raggiunti siano insufficienti; continueremo la nostra analisi controllando attentamente la situazione in situ, per verificare i progressi effettivi nelle cinque aree fondamentali individuate dalle conclusioni del CAGRE dello scorso ottobre. Inoltre, grazie alla nostra delegazione a Minsk, la Commissione svolge un ruolo attivo nell'analisi della situazione in situ.

Onorevoli colleghi, accolgo con favore l'iniziativa del Parlamento europeo di inviare una delegazione di membri della commissione per gli affari esteri e la delegazione del Parlamento europeo per le relazioni con la Bielorussia, a Minsk fra dieci giorni per incontrare le autorità e i vari partiti e per comprendere la situazione in loco.

Manderò anche il mio direttore responsabile per la regione, che lavorerà fianco a fianco con la delegazione del Parlamento europeo. La creazione di un nuovo dialogo sui diritti umani con la Bielorussia è un altro encomiabile passo avanti che ci consentirà di organizzare al meglio le nostre richieste e di approfondire maggiormente le nostre discussioni.

La prima sessione di tale dialogo dovrebbe avere luogo nei prossimi giorni a Minsk e l'Unione europea presenterà tutti i temi da trattare. In questa occasione incontreremo i rappresentanti della società civile prima e dopo il dialogo, per approfittare della loro esperienza.

Onorevoli colleghi, lo sviluppo di relazioni con questo vicino nel cuore dell'Europa richiede una riflessione da parte nostra sul seguito da dare, anche nel lungo termine, ai progressi della Bielorussia, una risposta che ci consenta di avvicinare la Bielorussia alla famiglia europea e ai suoi valori. Per farlo, come precisato dal presidente in carica, il Consiglio europeo ha deciso, lo scorso venerdì, di ammettere la Bielorussia al partenariato orientale e, più specificamente, alla sua componente multilaterale, ovvero le piattaforme. Il partenariato costituirà, per la Bielorussia, un'opportunità per sviluppare nuove reti di scambio e di sostegno con tutti i suoi vicini, anche a nome della società civile bielorussa, che vuole porre fine al proprio isolamento e partecipare al forum della società civile.

Per quanto concerne la partecipazione della Bielorussia alla componente bilaterale del partenariato orientale, il testo della proposta della Commissione è inequivocabile: lo sviluppo di relazioni bilaterali fra Unione europea e Bielorussia dipende, e continuerà a dipendere, dagli sviluppi della situazione politica nel paese.

Infine, alla luce della crisi economica e finanziaria che sta colpendo duramente anche tutti i nostri vicini orientali, sono a favore di misure economiche di sostegno per la Bielorussia. Un primo passo è stato fatto dall'FMI, con il sostegno attivo dei suoi membri europei con la concessione di un prestito di 2 miliardi di dollari per affrontare gli effetti immediati della crisi, ovvero equilibrare la bilancia dei pagamenti. Il secondo passo dovrebbe consentire alla Bielorussia di accedere ai prestiti della Banca europea per gli investimenti (BEI) e ai più cospicui finanziamenti della Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo (BERS) per finanziare progetti collegati alle reti transeuropee e per diversificare i legami economici del paese.

Al contempo, la Commissione sta rafforzando i propri dialoghi tecnici con la Bielorussia in settori di interesse comune quali energia, trasporti, dogane, normative, e, nel lungo termine, economia.

Onorevoli colleghi, per rafforzare questi dialoghi, , la prossima settimana il Parlamento adotterà una risoluzione sulla Bielorussia e la Commissione ascolterà attentamente i vostri suggerimenti. Da parte mia, mi auguro di continuare a lavorare fianco a fianco nei prossimi mesi sulla nostra valutazione della situazione e sul dialogo con la Bielorussia, le sue autorità e la società civile. Mi auguro che questo primo passo ci porti a un impegno reciproco approfondito basato su progressi concreti.
<SPEAKER ID="354" NAME="Charles Tannock">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, le relazioni fra Unione europea e Bielorussia, sono ora guidate da considerazioni pragmatiche da entrambi i lati. Anni di politiche isolazioniste non hanno condotto da nessuna parte, come riconosciuto anche dal Consiglio, benché in ritardo; certamente non sono serviti a diminuire l'attaccamento al potere dell'ultimo dittatore europeo isolazionista, il presidente Lukashenko.

Due settimane fa, proprio qui a Strasburgo, ho avuto il privilegio di incontrare due dissidenti bielorussi di rilievo, per discutere gli sviluppi politici nel loro paese. Uno di essi, Alexander Kazulin, era stato da poco liberato dalla condizione di prigioniero politico, e questa liberazione costituisce una delle ragioni che hanno portato l'Unione europea a guardare Lukashenko con un occhio più favorevole.

Tuttavia, la repressione politica continua ad essere un problema grave in Bielorussia. Bisogna quindi valutare se questo apparente disgelo nelle relazioni UE-Bielorussia porterà a dei risultati, poiché Lukashenko potrebbe avvicinarsi all'Unione europea per provocare la Russia. Sicuramente, però, è un atteggiamento migliore della nostra politica di boicottaggio, fallita, dell'ultimo decennio.

E' fondamentale che il Consiglio mantenga la strategia del bastone e della carota con la Bielorussia: se a Lukashenko sono offerti evidenti incentivi per una riforma politica interna, potrebbe rispondere in modo positivo. Ma, allo stesso tempo, deve sapere che non può continuare a comportarsi come in passato, e che qualsiasi segno di aumento dell'autoritarismo e della repressione porteranno l'Unione a considerare la riduzione e la fine del sostegno europeo alle ambizioni bielorusse di entrare nell'OMC. A questo punto, invitare Lukashenko a Praga al vertice di maggio per avviare il partenariato orientale, di cui la Bielorussia fa parte, sarebbe, a mio avviso, eccessivo. Dobbiamo unire relazioni più strette a impegni concreti da parte del regime a favore del cambiamento.

La Bielorussia deve rendersi conto che riconoscere le regioni georgiane dell'Abkhazia e dell'Ossezia del sud quali Stati indipendenti - come finora ha fatto solo la Russia - è inaccettabile. Ritengo che la Bielorussia stia cercando di prendere le distanze dal controllo russo e dobbiamo cogliere quest'opportunità. Certamente, promuovere un cambiamento vero in Bielorussia richiede pazienza e impegno da parte dell'Unione, ma la ricompensa - il ritorno della Bielorussia nella famiglia europea - vale decisamente la pena.
<SPEAKER ID="355" NAME="Jan Marinus Wiersma">
a nome del gruppo PSE. - (NL) Signor Presidente, siamo lieti di sostenere la continuazione della politica europea che mira a raggiungere un dialogo e una cooperazione più stretta con il regime bielorusso. Stiamo lavorando al riguardo già da sei o sette mesi e vogliamo vedere gli obiettivi dell'Unione europea porteranno dei frutti nel prossimo futuro. Questo però non ci impedisce di nutrire dei dubbi sulle intenzioni di un governo noto per non essere democratico. Io stesso ho avuto l'onore di entrare in contatto con il regime bielorusso in diverse occasioni e, credetemi, il presidente Lukashenko non è diventato democratico da un giorno all'altro.

La sua aspirazione ad un maggior coinvolgimento con l'Unione è giustificata da altri fattori, ma possiamo sfruttare questa sua priorità per fargli pressione affinché continui sulla strada che ha intrapreso con una serie di misure nell'ambito dei diritti umani. Concordo con l'onorevole Tannock quando afferma che sia ancora troppo presto per decidere se il presidente Lukashenko debba essere ricompensato con il partenariato orientale. Manca ancora un dialogo autentico sui diritti umani, che vengono ancora troppo spesso violati.

Parlando di dialogo sui diritti umani, riteniamo che l'opposizione debba poter svolgere appieno il suo ruolo. In questi ultimi anni abbiamo sostenuto l'opposizione in ogni modo, anche conferendole due Premi Sakharov. Minsk ritiene questo nostro sostegno non sia accettabile, ma vi sono comunque dei precedenti: per sei o sette anni sono stato coinvolto personalmente, assieme all'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa (OSCE) e al Consiglio d'Europa, in un tentativo per raggiungere un dialogo fra il governo bielorusso e l'opposizione di allora. Il tentativo fallì, ma sicuramente costituisce un precedente per questo tipo di incontri.

Desideriamo una politica europea che contribuisca chiaramente a una maggiore libertà e apertura. La risoluzione attualmente al vaglio contiene i punti che riteniamo più importanti. Se vi saranno dei progressi in questi settori nei prossimi mesi, riteniamo che potranno essere sospese ulteriori restrizioni europee.

Vi sono altri punti che vorrei aggiungere. In primo luogo, riteniamo che la Commissione debba tenere conto del fatto che l'Unione Europea è poco conosciuta in Bielorussia e che un semplice canale televisivo satellitare non cambierà la situazione; è necessaria un'azione concreta da parte del paese e al suo interno. In secondo luogo, vi esorto a chiedere alle autorità di Minsk se non sia finalmente giunto il momento di revocare le restrizioni sui viaggi dei bambini di Chernobyl.

La mia ultima osservazione è di carattere più personale. Questa nuova situazione ha, quanto meno, portato a un risultato positivo: per la prima volta in sei o sette anni, mi è stato concesso un visto, consentendo a me e a una delegazione del Parlamento di viaggiare in Bielorussia per alcune settimane, un'opportunità che sarò lieto di cogliere.
<SPEAKER ID="356" NAME="Janusz Onyszkiewicz" LANGUAGE="PL">
Quando sono state revocate le sanzioni contro la Bielorussia, speravamo nel proseguimento del processo di ammorbidimento del sistema, condizione che però non si è verificata. Gli onorevoli che sono intervenuti prima di me vi hanno già fatto riferimento, ma vorrei ci ricordassimo che non è stato registrato nessun altro partito politico, la minaccia di eliminare la registrazione dei partiti già esistenti non è stata revocata, i giornali che avrebbero dovuto ricevere il diritto alla distribuzione non l'hanno ricevuto, si sono ripetuti attacchi dal web contro siti Internet, come quello di Radio Free Europe. Inoltre, il presidente Lukashenko ha deciso di lasciare Minsk, e quindi la visita della commissario Ferrero-Waldner non ha potuto avere luogo. Ritengo che sia stato un comportamento poco amichevole, che non dimostra rispetto e comprensione dell'importanza dei contatti con l'Unione europea.

E' vero che il presidente Lukashenko non ha riconosciuto l'indipendenza dell'Ossezia e dell'Abkhazia, ma ha tuttavia visitato quest'ultima regione e pare vi sia in progetto una stretta cooperazione economica fra i due partner - e non dico Stati perché, chiaramente, l'Abkhazia non è uno Stato. Per quanto riguarda l'opposizione, il presidente Lukashenko la definisce la "quinta colonna” e non si legge alcuna intenzione di riconoscerle il ruolo di importante elemento di opposizione politica, come avviene in tutti gli altri paesi.

Ritengo, tuttavia, che in questa relazione dovremmo cercare di mantenere un dialogo. Concordo con l'onorevole Tannock quando afferma che il presidente Lukashenko non dovrebbe essere presente al vertice di Praga: sarebbe un passo eccessivo. Dovremmo invece utilizzare più efficacemente le misure a nostra disposizione, quali uno strumento finanziario per sovvenzionare lo sviluppo economico e democratico. A questo proposito vorrei chiedere non l'ammontare dei fondi stanziati, bensì quanti fondi sono stati spesi lo scorso anno e nel 2007 per supportare la democrazia in Bielorussia, senza includere il sostegno alle radio.
<SPEAKER ID="357" NAME="Konrad Szymański">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Commissario, l'esperimento della sospensione delle sanzioni contro la Bielorussia deve continuare, perché in questo modo potremo tentare tutte le possibili strade per un dialogo. Le autorità bielorusse devono però essere consapevoli del fatto che il tempo concesso a questo esperimento è limitato e che le nostre proposte non aspetteranno all'infinito.

Dobbiamo fare molta attenzione. Nei primi mesi abbiamo dedotto solamente un vago quadro delle intenzioni delle autorità di Minsk. Nel frattempo, continua la repressione contro l'associazione dei cittadini polacchi residenti in Bielorussia, i preti cattolici vengono espulsi e la televisione Belsat, l'unico canale televisivo indipendente che trasmetta nel paese, si è vista negare la registrazione di una sede a Minsk. Questi atteggiamenti costituiscono una ragione sufficiente per non invitare il presidente Lukashenko al vertice dell'Unione europea, accogliendo gli appelli dell'opposizione bielorussa.
<SPEAKER ID="358" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Signor Presidente, signor Primo Ministro, signora Commissario, concordo con la Commissario quando afferma che la decisione del Consiglio di estendere le sanzioni contro la Bielorussia di un anno e contemporaneamente sospenderle per nove mesi sia una soluzione appropriata. Invitiamo la Bielorussia a collaborare con noi, senza però dimenticare che si tratta dell'ultimo Stato non democratico in Europa.

Nonostante i cambiamenti positivi che hanno avuto luogo recentemente in Bielorussia, di cui ci ha parlato il presidente in carica del Consiglio Vondra, non possiamo sostenere che in questo paese vengano rispettati i diritti umani fondamentali, diritti quali la libertà di parola, di esprimere opinioni politiche o il rispetto di minoranze nazionali e religiose. Ciononostante, stiamo offrendo alla Bielorussia la partecipazione al partenariato orientale poiché riteniamo che possa portare dei benefici, in particolare alla popolazione bielorussa.

Il partenariato orientale rappresenta la possibilità di avere visti più economici, una migliore cooperazione economica e sostegno finanziario per la società civile. Questi sono solo alcuni dei benefici che questa nuova politica potrà portare alla Bielorussia dopo anni di isolamento. Per quanto riguarda i costi, vi è senza dubbio un abuso cinico della nostra buona volontà al fine di dare credibilità a un governo non democratico. Il governo bielorusso, che controlla i principali mass media e li utilizza non come mezzo di informazione bensì come strumento di propaganda, sta già annunciando trionfalmente che l'Unione europea accetta il "modello bielorusso”, in cui democrazia e libertà possono essere limitate. In quest'Aula abbiamo il dovere di rimarcare inequivocabilmente che i cittadini bielorussi hanno gli stessi diritti dei cittadini di qualsiasi altro paese europeo libero, compreso il diritto di manifestare liberamente oggi a Minsk, in occasione del 91° anniversario dell'indipendenza bielorussa. La partecipazione al partenariato orientale ha l'obiettivo di aiutarli a godere di questi diritti e se le autorità bielorusse si intrometteranno in questo processo non potranno più contare su partenariati e buone relazioni con l'Occidente, soprattutto non all'alto livello citato dal presidente in carica Vondra, e soprattutto non mentre progettiamo il vertice di Praga di maggio, che riguarderà proprio il partenariato orientale.

Fino a quando gli attivisti politici continueranno ad essere detenuti in Bielorussia, finché i giovani attivisti dell'opposizione democratica saranno arruolati con la forza, finché le manifestazioni saranno disperse con la forza dalle milizie e i giornalisti indipendenti saranno multati per le loro parole e pubblicazioni, i leader bielorussi non aspettarsi potranno aspettarsi né un partenariato né un atteggiamento conciliante da parte dei leader europei, del Consiglio, della Commissione e del nostro Parlamento.
<SPEAKER ID="359" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
. - (LT) La Bielorussia si trova al centro dell'Europa e ritengo dovrebbe essere interessata a mantenere buone relazioni sia con l'Unione europea, sia con la Russia e la partecipazione al programma di partenariato europeo gliene offre la possibilità.

Una Bielorussia indipendente e stabile, che fa passi avanti nella strada verso la democrazia, i diritti umani e l'economia sociale di mercato, è nell'interesse dell'Unione europea e in particolare dei suoi vicini più prossimi - Lituania, Lettonia e Polonia. Sono convinto che il popolo bielorusso sia sempre più a favore di questo progetto.

La politica di isolamento nei confronti della Bielorussia era ingiustificata, e questo va sottolineato. D'altro canto, finché la libertà di parola e di opinione e le attività dei partiti e dell'opposizione verranno limitate, non vi potrà essere un dialogo autentico tra Bruxelles e Minsk.

Non credo sia ancora il momento di stendere il tappeto rosso a Bruxelles per i leader bielorussi.

La Bielorussia è l'unico Stato in Europa che prevede ancora la pena capitale, anche se il numero di esecuzioni, secondo i dati delle organizzazioni in difesa dei diritti umani, è calato drasticamente. Credo che tutti i membri del Parlamento europeo, indipendentemente dal gruppo politico di appartenenza, siano insoddisfatti di questa situazione e richiederebbero a Minsk l'abolizione della pena di morte quanto prima.

La Bielorussia ha in progetto di costruire, nell'arco di sette anni, una centrale nucleare lungo il confine lituano. Vorrei ricordarvi che la Commissione europea si è impegnata a monitorare attentamente che il governo bielorusso rispetti le norme dell'AIEA e altre organizzazioni internazionali, nonché a garantire che la centrale nucleare ottemperi a tutti gli ultimi requisiti in materia di sicurezza.
<SPEAKER ID="360" NAME="Presidente">
- Segue ora il dibattito secondo la procedura catch the eye.

Ho ricevuto troppe richieste di intervento, molte delle quali dal gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei. Concederò la parola solo a tre parlamentari.
<SPEAKER ID="361" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signor Presidente, la procedura catch the eye concordata da questa Camera non prevede che il Presidente possa selezionare gli oratori a seconda del gruppo di appartenenza. La procedura, per come la interpreto io, prevede invece che ogni membro di quest'Assemblea riesca ad attirare la sua attenzione (da cui il nome inglese). Mi rammarico della sua decisione di concedere la parola solo a tre parlamentari del gruppo PPE-DE. Non credo sia conforme al nostro regolamento interno.
<SPEAKER ID="362" NAME="Presidente">
- Onorevole Beazley, la procedura è sempre stata così e continuerà ad esserlo finché io presiederò quest'assemblea.

Poiché vi sono richieste simultanee, dato che praticamente tutti gli onorevoli parlamentari richiedono la parola - e posso accogliere solo cinque richieste - non posso fare altrimenti senza invadere lo spazio destinato ad altre discussioni. Inoltre, questa è la procedura che si è sempre seguita e cambiarla ora significherebbe creare differenze rispetto alle precedenti sedute.

Onorevole Beazley, la questione è stata chiarita. Non vi è motivo di insistere, poiché non le darò la parola. Non le darò la parola. La questione è stata chiarita.
<SPEAKER ID="363" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (LT) Oggi il popolo bielorusso festeggia l'anniversario della propria indipendenza. Vi rammento che la Bielorussia si è dichiarata repubblica il 25 marzo 1918. In questo momento, mentre parliamo, a Minsk, nella piazza di fronte all'Accademia delle scienze, si sta tenendo una manifestazione organizzata dall'opposizione democratica. Cinquemila persone sono scese in piazza e mi auguro che non vengano utilizzate misure repressive contro di loro. Per questo, come ho già fatto in passato, e particolarmente oggi, vorrei esprimere la mia solidarietà a tutti i bielorussi nel mondo, soprattutto a coloro che si sono riuniti nelle piazze di Minsk per dimostrare che hanno a cuore lo spirito di indipendenza e di libertà.

Per quanto riguarda il dialogo con la Bielorussia, ritengo sia necessario, ma non ad ogni costo. L'Unione europea può, senza fare concessioni al regime, ma promuovendo il dialogo con la società civile, solamente risolvere quanto prima la questione del prezzo dei visti Schengen, che attualmente costano 60 euro, una cifra troppo elevata per molti bielorussi. Vorrei ricordarvi che il questo stesso Schengen per i cittadini russi costa la metà.
<SPEAKER ID="364" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) E' importante continuare a lavorare per costruire nuove relazioni fra Unione europea e Bielorussia. E' senza dubbio essenziale creare una situazione in cui i diritti fondamentali dei cittadini bielorussi siano rispettati, e non è accettabile che, al giorno d'oggi, diritti come la libertà di espressione, la libertà di opinione, il diritto a elezioni o a una magistratura indipendente non siano rispettati.

Per questo concordo con l'idea di esortare la Bielorussia ad un maggiore impegno per intraprendere la strada della democrazia e mi rallegro della decisione di includere questo Stato nel nuovo programma per rafforzare la politica dell'Unione attraverso il partenariato orientale. Credo che in questo modo si aiuterà la Bielorussia a raggiungere stabilità e sicurezza, nonché a migliorare il tenore di vita dei suoi cittadini. La Comunità dovrebbe continuare a fornire un aiuto finanziario ai meno abbienti nella regione e a intervenire quando i diritti dei cittadini vengono negati. Lo ripeto: intervenire quando i diritti dei cittadini vengono negati.
<SPEAKER ID="365" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (HU) La politica europea sulla questione bielorussa era inequivocabile: i diritti umani e la democratizzazione erano i punti più importanti. Non abbiamo rifiutato un riavvicinamento, ma le nostre condizioni erano altrettanto inequivocabili. Oggi, tuttavia, la situazione è cambiata notevolmente.

Gli attivisti politici e gli esperti indipendenti bielorussi hanno ragione: il regime non è cambiato radicalmente, ha solo apportato dei cambiamenti estetici. Anche se alcuni prigionieri politici sono stati rilasciati, gli attivisti più giovani vengono arruolati nell'esercito anziché essere mandati in prigione. Altre cose possono essere cambiate, ma non il regime.

All'interno dell'Unione europea, molti ritengono che il successo del partenariato orientale dipenderà anche dalla Bielorussia. Bruxelles deve colmare il vuoto lasciato dall'incertezza dell'Ucraina e a questo scopo persino il presidente Lukashenko potrebbe risultare accettabile. Le istituzioni europee sono riuscite ad annullare le condizioni che esse stesse avevano posto. Anni di lavoro della Commissione sono stati compromessi da una sola visita dell'Alto rappresentante Solana. Il presidente Lukashenko ha pensato di avere sufficiente potere da cancellare la visita della commissario Ferrero-Waldner. Invece di accettare le condizioni, Minsk ha trovato un partner nell'Alto rappresentante Solana, amante del compromesso.
<SPEAKER ID="366" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (DE) Signor Presidente, signori onorevoli colleghi, signora Commissario, Presidente in carica del Consiglio, ho ascoltato ogni intervento molto attentamente. I verdi sono a favore del dialogo, ma solo di quello critico, ovvero un dialogo che non assecondi un dittatore.

Il dialogo deve essere utilizzato per fare progressi nella politica sui diritti umani in questo paese, affinché, ad esempio, l'università europea di studi umanistici possa tornare legalmente in Bielorussia, o affinché la libertà di espressione non sia più negata e le manifestazioni come quella odierna possano svolgersi senza impedimenti. Il dialogo, per avere un senso, deve consolidare le forze democratiche e non accoltellarle alle spalle. Le questioni riguardanti i diritti umani devono essere una priorità e la Bielorussia deve consentire l'applicazione dei relativi strumenti europei.

Anch'io ritengo che un partenariato sia prematuro; ciononostante, il costo dei visti dovrebbe essere ridotto.
<SPEAKER ID="367" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Signor Presidente, tutte le misure elencate dal Consiglio e dalla commissario sono state approvate perché migliorano la vita della popolazione.

Tuttavia, è giusto far entrare un dittatore dalla porta principale? Non è forse un affronto a chi è stato nuovamente imprigionato o è ancora prigioniero? Signora Commissario, signor Ministro, vi porrò una domanda molto schietta: potrebbero esserci state delle pressioni sulle autorità europee da parte della Bielorussia per assicurarsi l'invito al vertice di Praga, invito che io considero sproporzionato e fuori luogo?
<SPEAKER ID="368" NAME="Presidente">
- Onorevoli colleghi, poiché è avanzato del tempo, posso dare la parola ad altri oratori presenti sulla lista. Questa decisione non ha niente a che fare con quanto detto prima. E' semplicemente un esempio di gestione equilibrata del tempo che applico sempre durante la procedura catch the eye.
<SPEAKER ID="369" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
- Signor Presidente, onorevoli colleghi, (...) con soddisfazione della nuova volontà della Bielorussia di collaborare con l'Unione europea e con la comunità internazionale. Siamo molto cauti con Lukashenko, ma ben venga in questo ambito un nuovo corso. Non ci stancheremo di sottolineare la necessità di un complessivo e sostanziale cambio di marcia nel contesto del rispetto dei diritti umani.

Su un punto ritengo che la Commissione potrebbe pretendere un comportamento più chiaro e lineare da Minsk, mi riferisco alla situazione dei bambini, decine di migliaia ospiti per alcuni mesi in famiglie europee. Per diversi anni il governo bielorusso ha avuto atteggiamenti assurdi, a volte incomprensibili, spesso annullando all'ultimo minuto i soggiorni dei minori, mortificando le famiglie ospitanti e dando un nuovo sonoro schiaffo ai bambini che, spesso orfani provenienti da situazioni familiari assai complicate, hanno risentito del tutto. Sulla vicenda cerchiamo di arrivare al più presto a un cambio di rotta.
<SPEAKER ID="370" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Oggi la Slovacchia commemora il ventunesimo anniversario della manifestazione delle candele di Bratislava. Il 25 marzo 1988, la polizia e l'esercito attaccarono violentemente un gruppo di cristiani che manifestavano pacificamente per la libertà di stampa e di culto. La manifestazione delle candele segnò l'inizio storico della tanto agognata libertà della Slovacchia e dunque comprendo bene i timori espressi dai miei colleghi riguardo al cambiamento di atteggiamento nei confronti del presidente Lukashenko.

Sono convinto che il presidente Lukashenko non dovrebbe presentarsi al vertice di Praga. Sulla base della mia personale esperienza con il regime totalitario in Slovacchia, non credo che un leader totalitario possa trasformarsi in un democratico convinto. Questo può succedere solo se vi sono ragioni pragmatiche che lo spingano a farlo. Onorevoli colleghi, dovremmo ascoltare di più l'opposizione bielorussa e Alexandr Milinkevich, e solo quando saremo sicuri che la Bielorussia sia diventata davvero uno Stato democratico potremo eliminare tutte le sanzioni contro di essa.
<SPEAKER ID="371" NAME="Presidente">
- Anche l'onorevole Beazley è sulla lista, ma a quanto pare ha lasciato l'Aula, in collera con me. E' per me dunque impossibile dargli la parola.
<SPEAKER ID="372" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare tutti per il proprio contributo. Come ho affermato nel mio discorso introduttivo, negli ultimi mesi abbiamo assistito a dei progressi da parte delle autorità bielorusse verso le aspettative contenute nelle conclusioni del Consiglio dell'ottobre 2008. Si tratta di progressi notevoli all'interno del contesto bielorusso. Allo stesso tempo, però, il quadro è confuso, come ha confermato la discussione odierna. Vorremmo assistere ad ulteriori passi in avanti, come, ad esempio, cambiamenti nei tribunali penali e la registrazione di altre sedi di media e ONG in Bielorussia.

Nel corso del prossimo riesame delle misure restrittive, saranno presi in considerazione i progressi fatti dal governo e la situazione in Bielorussia. Saranno valutati i progressi nei settori elencati nelle conclusioni del Consiglio dell'ottobre 2008 - come già accade in forma permanente - come la discussione di tali progressi con i membri dell'opposizione - ad esempio, ho incontrato Alexandr Kazulin a Praga appena una settimana fa.

Tenendo conto dei progressi in ambito di democrazia, diritti umani e Stato di diritto, siamo ancora disposti ad approfondire le nostre relazioni con la Bielorussia. Ritengo che possiamo offrire a questo paese incentivi concreti all'interno del partenariato orientale, ma non solo.

Vorrei ora passare all'acceso dibattito sul vertice di lancio del partenariato orientale e in particolare sul grado di partecipazione della Bielorussia. Ascoltate attentamente: non è stata presa ancora alcuna decisione su tale questione, poiché essa richiede consenso all'interno dell'Unione. Sarà affrontata all'approssimarsi del vertice e non voglio fare ipotesi in questa fase. La pressione deriva unicamente dal fatto che l'invito non è ancora stato fatto.

Vorrei ringraziarvi nuovamente per la discussione interessante e per il vostro importante contributo. L'interesse e il coinvolgimento attivo del Parlamento europeo nei confronti della Bielorussia sono molto apprezzati. Siamo anche molto motivati dal vostro sostegno alla politica europea di partecipazione. Per l'Unione europea, la Bielorussia è un vicino importante , pertanto gli sviluppi in Bielorussia ci coinvolgono tutti. E' importante mandare un messaggio chiaro e coerente a Minsk e mi rallegro che il Parlamento ci abbia sostenuto a riguardo.

La partecipazione è fondamentale poiché è il modo migliore di garantire il genere di cambiamenti che ci auguriamo per la Bielorussia e che sono importanti per l'interesse generale dell'Unione. Come ho affermato in apertura, sono sempre pronto a informare il Parlamento sugli sviluppi e sono certo che ciò vale anche per le future presidenze, ancor più per quanto riguarda il riesame approfondito che il Consiglio ha approvato la scorsa settimana.
<SPEAKER ID="373" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli deputati, nuovamente, sarò breve.

Come sappiamo, la Bielorussia ha fatto dei progressi, ma è chiaro che il percorso è ancora lungo. E' chiaro anche che la politica di isolamento verso il paese ha ormai fatto il suo corso e che il dialogo è l'unico mezzo efficace attraverso il quale possiamo influenzare il futuro democratico di questo paese.

Certamente, onorevole Schroedter, si tratta di un dialogo critico, ciò è assolutamente chiaro. L'Unione europea si è impegnata a controllare attentamente gli sviluppi relativi a cinque aree principali: prigionieri politici, legge elettorale, libertà dei media, libertà delle ONG e libertà di riunione. Stiamo preparando delle bozze di relazioni periodiche che saranno istituite dai responsabili della nostra missione a Minsk, e il dialogo sui diritti umani completerà tale processo.

Ovviamente, rimangono da risolvere altre questioni, non ultima quella dell'università. Abbiamo richiesto una valutazione dei progressi sui cinque punti summenzionati, che ritengo necessaria. E' importante inoltre rispettare la parola data, ossia, se assistiamo a dei veri progressi, allora dovremo anche noi fare dei passi avanti.

Dal nostro punto di vista, infatti, si tratta di un processo necessario che è ancora agli inizi e richiede costante attenzione da parte nostra. A tale scopo, la nostra supervisione è essenziale.

Ora, vorrei aggiungere - e mi auguro che tutti ci siamo resi conto di quanto ciò sia giusto - che nel frattempo sono stati conclusi degli accordi bilaterali tra Bielorussia e altri paesi, segnatamente l'Italia, su questioni legate all'infanzia. Ritengo che ciò sia significativo e possiamo notare dei progressi.

Sulla questione dei visti, la situazione è altrettanto chiara: i singoli Stati membri possono ridurre il costo dei visti per determinate categorie, tra cui i cittadini. Tuttavia, non si può ancora creare un accordo generale per le agevolazioni in materia di visti in quanto ciò richiederebbe l'attuazione dell'intero partenariato orientale o della politica di vicinato.

Infine, per quanto riguarda la questione dell'energia nucleare, posso dirvi che lo scorso novembre una delegazione della Commissione si è recata in Bielorussia. Abbiamo dialogato sull'energia e ci siamo confrontati sulla questione della sicurezza internazionale ad alto livello. Naturalmente, manterremo tali posizioni.
<SPEAKER ID="374" NAME="Presidente">
- La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà durante la prossima tornata.
