<CHAPTER ID="003">
Dieta mediterranea (discussione)
<SPEAKER ID="044" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale alla Commissione, presentata dall'onorevole Parish, a nome della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, sulla dieta mediterranea, una dieta che, incidentalmente, il presidente di questa sessione plenaria segue in maniera piuttosto attenta con risultati soddisfacenti.
<SPEAKER ID="045" NAME="Neil Parish">
autore. - (EN) Signor Presidente, mi fa molto piacere che lei segua la dieta mediterranea con successo!

Ciò che ho potuto apprendere stamattina, in qualità di presidente della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, è che abbiamo una serie di temi molto vari da trattare. Un minuto parliamo del trasporto degli animali, un argomento molto importante, ed ora stiamo parlando di un'altra tematica di grande rilievo, la dieta mediterranea.

Uno dei compiti che mi sono trovato ad affrontare, in qualità di presidente della commissione per l'agricoltura, e che stiamo cercando di risolvere è che, in occasione del Consiglio dei ministri tenutosi a Bruxelles il 16 luglio 2007, la Commissione ha rinnovato il proprio pieno supporto per far dichiarare la dieta mediterranea patrimonio culturale immateriale dell'umanità da parte dell'UNESCO. Questa candidatura sarà presa in esame nel 2009 - difatti è proprio ciò che sta accadendo - da parte del comitato responsabile dell'UNESCO. La Commissione prevede di istituire una strategia specifica e coordinata per sostenere questa candidatura visto che l'iter sembra ormai ben avviato?

In questa sede io rappresento, come già detto, la commissione per l'agricoltura, ma allorché parliamo di alimentazione probabilmente rappresento tutti i membri: una delle cose molto positive dell'Europa, infatti, è la sua diversità e la sua cultura e, parte di questa diversità e cultura è, ovviamente, il nostro cibo.

Quella mediterranea è un'ottima alimentazione. Cos'è la dieta mediterranea? Sono sicuro che potremmo discuterne a lungo stamane ma, in termini generali, si tratta di un'alimentazione a base di pesce ricco di grassi, olio di oliva, frutta e verdura. È indiscusso che sia una dieta molto saporita e, dalla mia mole, potete desumere che io ne sono un grande estimatore. Ma è anche un'alimentazione salutare: è un'ottima fonte di acidi grassi essenziali e di antiossidanti, una combinazione che può aiutare a migliorare i livelli di colesterolo e che protegge la salute del cuore. Recenti ricerche mediche hanno anche suggerito che potrebbe contribuire a ridurre il rischio di patologie quali la demenza.

Ovunque ci si rechi in un paese mediterraneo, si vedono persone che apprezzano questa alimentazione, e non solo i residenti ma anche molti di noi che si recano nei paesi mediterranei, soprattutto quando desideriamo un po' di sole e cibo eccellente.

Si tratta di un qualcosa da prendere sul serio in un mondo in cui tutto sembra essere omologato. Vediamo che le nuove generazioni vengono bombardate da catene di fast food - non le citerò tutte oggi in questa sede - che si stanno diffondendo nell'Unione europea. Dovremmo ricordare che le catene dei fast food hanno sì un ruolo ma sarebbe terribile se, negli anni a venire, viaggiando in Europa trovassimo solo fast food. Quando andiamo in America - soprattutto nella costa occidentale - sembra che non ci siano altro che catene di fast food e questa è l'ultima cosa che vogliamo qui nell'Unione Europea.

Come ho detto, dobbiamo promuovere il cibo mediterraneo: si tratta di un'ottima idea anche in termini di cultura e diversità. In futuro dovremmo considerare altre forme di alimentazione nell'Unione europea. Quello che voglio dirvi chiaramente stamattina è che, pur essendo un grande sostenitore della dieta mediterranea, non vengo qui in qualità di presidente della commissione per l'agricoltura solo per sostenere la dieta mediterranea; ci sono altre diete in Europa altrettanto valide pur presentando qualità e cibi diversi.

Siamo appena agli inizi e, come ho già detto, vorrei veramente sapere dalla Commissione come intende sostenere questa candidatura nel corso dell'anno perché noi auspichiamo un riconoscimento della dieta mediterranea che vogliamo veder prosperare in futuro.
<SPEAKER ID="046" NAME="Vladimír Špidla">
membro della Commissione. - (CS) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei iniziare sottolineando l'importanza di una dieta salutare per la prevenzione delle malattie. In qualità di membri del Parlamento europeo saprete che il Libro bianco intitolato "Una strategia europea sugli aspetti sanitari connessi all'alimentazione, al sovrappeso e all'obesità”, adottato dalla Commissione il 30 maggio 2007, riunisce tutte le politiche comunitarie che possono contribuire al miglioramento delle abitudini alimentari e a prevenire l'obesità. Esso riguarda principalmente misure nell'area della sanità pubblica, della ristorazione, del trasporto, delle politiche regionali, dello sport, dell'istruzione e delle statistiche così come delle politiche agricole.

Uno dei migliori esempi è l'iniziativa della Commissione che comprende un programma paneuropeo volto a rifornire di frutta e verdure le scuole con l'obiettivo di far dare ai nostri figli un approccio sano alla vita. Il progetto prenderà avvio dall'anno scolastico 2009/2010 con uno stanziamento annuale di 90 milioni di euro destinati all'acquisto e approvvigionamento di frutta e verdura fresca per le scuole.

Per quanto concerne la specifica questione sollevata da un membro del Parlamento riguardo alla richiesta che la dieta mediterranea venga inclusa nella lista del patrimonio culturale mondiale dell'UNESCO, il predecessore del Commissario, Markos Kyprianou, sollevò questo argomento in occasione di un incontro del Consiglio "agricoltura” nel luglio 2007. La Commissione accoglie con favore l'iniziativa volta a incoraggiare abitudini alimentari sane nell'Unione europea.

La Commissione, ovviamente, non dispone di poteri formali per sostenere una siffatta richiesta nell'ambito dell'UNESCO poiché non è un membro dell'UNESCO e, pertanto, non può partecipare al processo decisionale. Spero, tuttavia, che gli stati che vi aderiscono raggiungano l'obiettivo della candidatura all'UNESCO e che ricevano un adeguato supporto a tal fine da parte degli altri Stati membri dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="047" NAME="Rosa Miguélez Ramos" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, innanzi tutto vorrei ringraziare la Commissione per il suo reiterato sostegno alla candidatura della dieta mediterranea come patrimonio culturale dell'umanità dell'UNESCO.

Avendo sentito la risposta del commissario, è importante ricordare che la dieta è un patrimonio culturale che va ben al di là del cibo che consumiamo abitualmente. Ovviamente, come ha ricordato l'onorevole Parish, la dieta mediterranea, intesa come alimentazione, contribuisce in modo determinante a uno stile di vita sano compresa la prevenzione delle malattie derivanti da una dieta non corretta o dalla mancanza di esercizio fisico.

Tuttavia, il concetto di dieta mediterranea va ben oltre e, a tal riguardo, i miei commenti vanno ad integrare i suoi. Comprende uno specifico stile di vita, un modo di condividere il cibo e goderne in compagnia che è legato ad un particolare tipo di ambiente e di territorio nonché di società che, nel corso dei secoli, hanno sviluppato attorno al concetto di dieta mediterranea forme di cultura, arte, tradizioni ed eventi..

Dopo aver chiarito cosa rappresenta la dieta mediterranea per me e per la maggior parte delle persone coinvolte in questo settore e la ragione che soggiace alla candidatura con l'ulteriore conferma della volontà della Commissione di cooperare, vogliamo considerare, signor Commissario, che, sebbene la Commissione non faccia parte dell'UNESCO, come sappiamo, né partecipi al suo processo decisionale, cosa di cui siamo anche consapevoli, la Commissione può sostenere la candidatura tramite azioni indirette che sortirebbero senz'altro un effetto positivo sulla percezione di coloro che sono coinvolti nella procedura di voto.

Tra le possibili opzioni, proporrei una dichiarazione formale da parte della Commissione europea a sostegno della candidatura sulla scia di quanto stanno facendo altre organizzazioni internazionali quali la FAO, l'Organizzazione mondiale della sanità e altre comunità scientifiche e accademiche.

Riguardo al futuro programma di gestione, ovviamente riteniamo che la Commissione debba essere coinvolta, sostenendo o aderendo a eventuali specifiche azioni transnazionali. Questo è stato l'anno del dialogo interculturale e uno degli stati che ha contribuito alla candidatura è un nostro vicino mediterraneo, il Regno del Marocco. Tutto ciò riveste particolare importanza, considerando, come lei ha detto, l'interesse della Commissione nel promuovere diete e stili di vita sani per gli europei.

La Commissione potrebbe, inoltre, cooperare nella ricerca di supporto e collaborazione e potrebbe intraprendere azioni diplomatiche grazie al rispetto di cui essa gode soprattutto nei paesi mediterranei al di fuori dell'Unione europea nonché al di fuori dell'area mediterranea e dell'Unione stessa. Ovviamente, signor Commissario, la Commissione potrebbe manifestare la sua disponibilità ad organizzare o a collaborare alla realizzazione di eventuali attività che saranno intraprese, nei mesi a venire, in svariati ambiti.
<SPEAKER ID="048" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, ringrazio vivamente l'onorevole Parish per la sua interrogazione e ringrazio anche la Commissione per la sua risposta. L'Europa possiede molte cose che le vengono invidiate in tutto il mondo: la moda, lo stile di vita, i sistemi previdenziali e, sempre più, la dieta. Noi, in Europa, faremmo bene ad attirare l'attenzione sulla dieta più salutare, vale a dire la dieta mediterranea.

Per essere più chiari: la dieta mediterranea ha origine nei modelli alimentari tipici di gran parte della Grecia, compresa l'isola di Creta e l'Italia meridionale; da qui deriva il suo nome. Il suo principale componente, come ha appena detto il commissario, è l'olio di oliva. Questa è un'ulteriore ragione - e mi rivolgo non solo al commissario Špidla ma all'intera Commissione - per accordare a questo prodotto originario dell'Europa una protezione ancora maggiore.

La dieta mediterranea è ancora costituita da pane con un elevato contenuto di fibre, grandi quantità di frutta e verdura - questo è il motivo per cui accogliamo con favore il programma "Frutta nelle scuole” - pesce, prodotti caseari con moderazione e anche vino. È scientificamente provato - questa conclusione è stata raggiunta nell'edizione del settembre 2008 del British Medical Journal - che la dieta mediterranea aiuta a ridurre l'incidenza delle malattie cardiovascolari, del diabete di tipo 2, l'epidemia dell'Europa contemporanea, e del cancro e a far diminuire gli effetti dell'Alzheimer e del Parkinson. Questo è stato illustrato da una visita ai cimiteri di Creta, l'isola da cui proviene mio padre: vedere l'età che hanno raggiunto le persone fa comprendere l'importanza della tematica.

Pertanto, dobbiamo fare del nostro meglio per aumentare il numero di adepti della dieta mediterranea, in Europa e non solo; il fatto di includerla nella lista del patrimonio mondiale dell'umanità è un passo importante a tal riguardo. Vorrei ringraziare la Commissione per il suo impegno.

Tuttavia, dobbiamo anche capire che, se la Cina e l'India adottano la dieta americana, come stanno facendo in misura sempre maggiore, gli effetti negativi si triplicheranno. In primo luogo, la salute della popolazione mondiale peggiorerà. In secondo luogo, ci sarà un aumento dell'allevamento intensivo di bestiame con ripercussioni sull'ambiente mentre il terzo effetto riguarda la produzione di metano, in quanto la maggior parte della carne sarà di manzo. I bovini producono metano, e questo è dannoso per il clima globale. Questo è il motivo per cui è così importante adottare questo specifico provvedimento. Grazie ancora, onorevole Parish.
<SPEAKER ID="049" NAME="Sebastiano  Musumeci" AFFILIATION="Nello">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la decisione dell'Unione europea di sostenere il riconoscimento della dieta mediterranea come patrimonio culturale dell'Unesco riconsacra, innanzitutto, il diritto alla tutela dell'identità dei popoli nel rapporto profondo con il loro territorio. Ma l'impegno istituzionale che vede protagoniste l'Italia, la Spagna, la Grecia e il Marocco non può limitarsi all'ottenimento di un puro e prestigioso riconoscimento.

Credo che dobbiamo ricostruire il legame, oggi sempre più debole e fragile, che unisce i prodotti agricoli con i cibi della mensa quotidiana, formare cioè dei consumatori consapevoli sui principi della sana alimentazione e della stagionalità dei prodotti, che debbono tornare ad essere naturali, senza additivi e senza conservanti chimici. Prodotti il cui consumo, lo assicura la Comunità scientifica internazionale, riduce importanti casi di mortalità. Penso per esempio all'olio extravergine d'oliva, alla produzione vinicola e alla nostra frutta, con particolare riguardo all'arancia rossa di Sicilia, unica al mondo per i suoi pigmenti ricchi di sostanze antiossidanti.

Un obiettivo, concludo, che si spera possa essere condiviso da altri paesi mediterranei e che ha bisogno di una strategia specifica, di cui soltanto la Commissione può rendersi protagonista e interprete.
<SPEAKER ID="050" NAME="Pedro Guerreiro">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (PT) Le iniziative finalizzate a promuovere e a salvaguardare le culture dei popoli, in particolare in relazione al cibo, devono venire accolte. Un esempio è la candidatura della dieta mediterranea come patrimonio culturale immateriale dell'umanità che sarà esaminata dal comitato competente in seno all'UNESCO nel 2009.

La realizzazione di un siffatto obiettivo potrebbe contribuire al mantenimento, alla sensibilizzazione e alla promozione di una dieta che predomina nei paesi del Mediterraneo e la cui validità è stata confermata da vari nutrizionisti e altri specialisti. La dieta si basa, come è già stato menzionato in questa sede, sui prodotti tradizionali della regione del Mediterraneo, quali frutta e verdura, olio di oliva, il pesce, cereali, noci, erbe aromatiche, prodotti caseari, carne di pecora e capra e vino.

Tuttavia, il numero di persone che mantengono queste sane abitudini alimentari sta diminuendo.

Pertanto, tra le altre iniziative necessarie che ne conseguono, riteniamo che si debbano adottare provvedimenti efficaci volti a promuovere la produzione tradizionale del Mediterraneo, in particolare nell'ambito della politica agricola comune e della politica comune della pesca. Tali provvedimenti dovrebbero essere rivolti all'agricoltura su piccola scala e all'agricoltura a conduzione familiare nonché ai pescatori di queste regioni per garantire la loro produzione fornendo valore aggiunto ai prodotti tradizionali e artigianali e incoraggiando lo sviluppo dei mercati locali.

I provvedimenti sono necessari per contrastare il crescente declino dell'attività agricola e la riduzione della popolazione la quale, con la propria conoscenza, porta avanti e salvaguarda la produzione di questi tradizionali prodotti di qualità.

Tutti questi temi e questi provvedimenti rientrano nei compiti della Commissione.
<SPEAKER ID="051" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, per un singolo argomento non è semplice riuscire a combinare, al tempo stesso e in modo positivo, le tre questioni molto importanti della salute, della cultura e dell'economia. La dieta mediterranea ci riesce ottimamente.

Dal punto di vista della salute, sembra che non ci siano più dubbi scientifici riguardo ai vantaggi per la salute di una dieta basata su cibo fresco e naturale. Come già menzionato in questa sede, tale dieta comprende cereali, riso, legumi, noci, frutta e verdure, un consumo frequente di pesce, olio di oliva come principale grasso apportato nella dieta e un moderato consumo di vino.

Da un punto di vista culturale, i sistemi di produzione, il trattamento e il consumo di questi prodotti sono associati a tecniche ancestrali e tradizioni che sono più antiche della cultura greco romana e che, da molti punti di vista, sono ancora presenti nelle pratiche, nelle usanze e nelle tecniche delle comunità del bacino del Mediterraneo.

Dal punto di vista economico, le attività legate in particolare all'agricoltura, alla pesca e al turismo rurale che sono molto importanti per impedire lo spopolamento e il mantenimento della vitalità delle zone rurali e costiere, continuano ad avere un considerevole impatto socio-economico. Al tempo stesso e, curiosamente, anche nel caso dell'agricoltura, esse rappresentano le forme più competitive di produzione dell'Unione europea e hanno sempre beneficiato in misura minima del sostegno economico della politica agricola comune.

Per tutte queste ragioni, l'iniziativa delle autorità spagnole volta al riconoscimento della dieta mediterranea come patrimonio culturale dell'umanità dell'UNESCO merita di essere caldamente accolta ed io ritengo che sia compito ed obbligo dell'Unione europea adoperarsi per appoggiare questa decisione che non riguarda interessi specifici di un paese o di un gruppo di paesi bensì è nell'interesse dell'intera Unione.
<SPEAKER ID="052" NAME="Salvatore Tatarella" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, l'obesità sta diventando un grave e direi un grosso problema in tutta l'Europa, soprattutto fra i giovani. Secondo gli esperti, se teniamo alla salute dei nostri figli, la vera ricetta da seguire quotidianamente è il ritorno alle tradizioni della cucina mediterranea, unica assicurazione sulla vita che nessuna crisi finanziaria potrà mai toccare.

La ricetta di Alfonso Iaccarino, noto chef italiano e componente della commissione di esperti per il riconoscimento della dieta mediterranea come patrimonio culturale immateriale dell'umanità, è il ritorno alla natura, ai cibi semplici, alle tradizioni, alla diversità e alla qualità in cucina. La dieta mediterranea non è abbondanza di pane e pasta, è anche movimento, attività fisica, stile di vita. La dieta mediterranea a base di olio d'oliva extravergine e di buon vino ha ottimi effetti salutari: l'olio d'oliva abbassa i livelli di colesterolo nel sangue, il vino, assunto in modiche quantità, ha un effetto antiossidante.

Grazie alla dieta mediterranea gli italiani hanno conquistato il record della longevità in Europa e il primato della miglior massa corporea, che è il rapporto fra peso ed altezza. Concludo: il senato della Repubblica italiana ha recentemente approvato all'unanimità un documento a favore del riconoscimento della dieta mediterranea come patrimonio dell'umanità. Mi auguro che anche il Parlamento europeo voglia essere dello stesso avviso e che la Commissione si adegui di conseguenza.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="053" NAME="Vincenzo Lavarra" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, sono molto grato innanzitutto al presidente della commissione per l'agricoltura del Parlamento, l'onorevole collega Parish, per aver promosso questa interrogazione dopo l'importante audizione di esperti che noi abbiamo compiuto nella commissione medesima.

È innegabile che l'alimentazione mediterranea faccia parte del patrimonio storico e culturale del nostro continente, come è innegabile il suo principio salutistico. La stessa commissione, nel Libro bianco contro l'obesità, l'ha individuata come una medicina naturale assolutamente adeguata.

I benefici in termini di salute sono dimostrati scientificamente e godono di un'ampia fortuna all'estero, a cominciare dagli Stati Uniti. Capita dunque che il concetto si allarghi fino a snaturarne l'originalità. Per questo il riconoscimento da parte dell'Unesco sancisce una definizione a tutela di questa peculiarità e voglio dire all'onorevole collega Parish che per peculiarità oggi, nella cultura gastronomica europea, parliamo di alimentazione mediterranea, ma certamente non come l'unica peculiarità della ricchezza gastronomica europea.

Signor Commissario, lei ha mantenuto l'impegno del suo predecessore a riconoscere importante questa iniziativa e di ciò la ringrazio. Ha sottolineato che non ha potere decisionale nell'ambito della procedura Unesco, tuttavia penso che lei potrà manifestare un pronunciamento e un lavoro diplomatico ...

(Il presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="054" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, partiamo da un concetto: la dieta mediterranea, lo confermano copiosi studi, favorisce la lotta contro l'obesità e malattie cardiovascolari ed in generale è assai positiva per la salute umana sotto molteplici aspetti.

Ma qui il punto non è pretendere di imporre la dieta mediterranea in tutta l'UE o tentare di favorirla rispetto ad altri regimi alimentari che si adattano meglio a climi e regioni diverse dal Mediterraneo. Abbiamo però il compito di proteggerla, definirla nei suoi contenuti e nelle sue caratteristiche, per difenderla da imitazioni e contaminazioni esterne che potrebbero danneggiarne l'immagine ed il valore.

Va quindi valorizzata, come tutte le altre espressioni culturali europee che meritano di essere difese e promosse a livello globale. È un modello che nel mondo tentano di copiare ed è importante, quindi, specificarne le peculiarità e salvaguardalo, per evitare che un patrimonio completamente europeo vada perso nel mare della globalizzazione.
<SPEAKER ID="055" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) La dieta mediterranea merita di essere tutelata e promossa anche per altre ragioni. Oggi, in un mondo dominato dal cibo dei supermercati e dai fast food, la cucina mediterranea è un'eccezione encomiabile poiché è molto diffusa ed è sana. Non è stata inventata dai nutrizionisti, bensì è il prodotto di molti secoli di tradizione tramandata di generazione in generazione.

Più di metà della popolazione dell'Unione europea è in sovrappeso. Ben il 15 per cento è obeso. Anch'io ho questo problema. Le statistiche sono allarmanti. Dovremmo agire per combattere questa tendenza negativa. Uno dei modi per affrontare il problema è quello di promuovere abitudini alimentari sane e la dieta mediterranea certamente rientra in questa categoria. La ricerca scientifica ha dimostrato che essa contribuisce a ridurre il rischio di malattie cardiovascolari, soprattutto per quanto concerne malattie cardiache ischemiche e tumori, ed ha un impatto positivo sull'aspettativa di vita media.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, è risaputo che la dieta apporta un contributo importante per una buona salute. Ora ci sono delle prove scientifiche incontestabili secondo cui la dieta mediterranea - basata sul tradizionale apporto nutritivo dei cittadini dell'Europa meridionale, quali Creta e Cipro - porta ad una vita più longeva e più salutare, mentre la dieta del cibo spazzatura influenzata dall'America - come hamburger lavorati industrialmente, patatine e dolciumi - porta ad una vita più breve e più soggetta a malattie. Una buona dieta è importante soprattutto nei bambini. Quindi, la Commissione farà di più - molto di più - affinché gli Stati membri promuovano efficacemente la dieta mediterranea nelle scuole e metta al bando l'impiego di diete, la cui nocività alla salute dei bambini è comprovata, in simili istituzioni?

Tra l'altro, signor Commissario, non ho capito molto bene perché l'Unione europea non faccia parte dell'UNESCO. Non dovrebbe essere così?

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="057" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, è meglio seguire un'alimentazione sana ed evitare le malattie piuttosto che sottoporsi anche alle più efficaci e moderne cure mediche. Le cure mediche, compresi anche i complessi interventi chirurgici su pazienti con livelli di colesterolo troppo elevati, comportano anche costi di gran lunga superiori ai semplici alimenti tradizionali. Quest'ultimo è un approccio saggio perché basato su tradizioni buone, sperimentate e comprovate. La dieta mediterranea ci dona salute e gioia di vivere e previene anche un eccessivo aumento di peso. Accolgo con favore il fatto che l'UNESCO abbia inserito la dieta mediterranea nella lista del patrimonio mondiale.
<SPEAKER ID="058" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, sono lieto che sia stato un britannico, l'onorevole Parish, ad aver proposto il presente testo. Ciò dimostra che duemila anni fa quei soldati romani hanno fatto bene ad andare nel Regno Unito con le loro anfore di olio di oliva e di vino. Ciò mi porta inevitabilmente a trarre due conseguenze: in primo luogo è piuttosto strano, da un punto di vista simbolico, istituire l'autorità alimentare ad Helsinki e in secondo luogo sembra contrario a ogni logica che la Commissione Europea non riveda le seguenti questioni: riattivare una politica di aiuti per i mandorli e poi fermare gli attacchi agli ulivi, in tutta Europa e in particolare in Andalusia; porre fine agli attacchi contro i pescatori di tonno rosso nel Mediterraneo e i vigneti europei dove le viti vengono espiantate. Vorrei suggerire al Commissario e al Presidente Barroso di organizzare un grande banchetto in Portogallo e servire formaggio di latte di agnello e vino di Samos.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="059" NAME="Vladimír Špidla">
membro della Commissione. - (CS) Onorevoli deputati, sulla base della strategia delineata nel Libro bianco, la Commissione supporta tutte le proposte e tutti i processi che incoraggiano abitudini alimentari sane. La Commissione sostiene attivamente tali iniziative. Tuttavia, non può sostenere solo una serie ristretta di abitudini alimentari perché ci sono delle differenze significative tra i singoli Stati membri e tra le singole regioni nonché differenze, ad esempio, tra i singoli paesi mediterranei. Ovviamente, questo non invalida in alcun modo quanto ho detto nella mia introduzione a proposito dell'appoggio della Commissione alla proposta di riconoscimento della dieta mediterranea come parte del patrimonio culturale dell'umanità. Stiamo compiendo dei progressi in questa direzione; naturalmente anche se la Commissione non è membro dell'UNESCO, ci sono sicuramente altri modi per sostenere questa proposta.

Onorevoli deputati, vorrei rispondere ad un intervento in particolare che mi trova in profondo disaccordo. Non vedo alcuna ragione per cui dovremmo riconsiderare l'ubicazione dell'agenzia in Finlandia. Non ho dubbi sul fatto che coloro che operano presso l'agenzia in quella sede siano pienamente in grado di difendere e di adempiere il loro mandato. A mio parere, la scelta della sede è stata corretta e ragionevole.
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
Non so se ci siano grandi differenze tra gli Stati membri o i gruppi; quello che è certo è che nella discussione non si sono notate differenze; dalla Germania alla Polonia, dal Regno Unito al Portogallo, alla Spagna o a Cipro, credo che ci sia stata una considerevole unanimità nel supporto a favore dell'iniziativa.

Grazie a tutti voi. Sospenderemo la seduta per alcuni minuti. Siamo riusciti a terminare la discussione in orario e, soprattutto, nella tranquilla atmosfera necessaria affinché ci si possa tutti ascoltare reciprocamente. Questo è un buon inizio d'anno per le nostre sedute plenarie. La seduta riprende alle 12 per le votazioni.

(La seduta, sospesa alle 11.50, riprende alle 12.00)
<SPEAKER ID="062" NAME="Francis Wurtz" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho lo spiacevole dovere di informarvi di aver appena appreso che la sede dell'Agenzia dell'ONU per l'aiuto ai rifugiati a Gaza è stata oggetto di un bombardamento a opera di carri armati israeliani. Tre persone sono rimaste ferite e l'ONU ha deciso di sospendere tutte le proprie attività nell'area.

Alla luce dell'imminente turno di votazioni, ritengo sia importante che tutti voi siate a conoscenza di tale accaduto.

(Applausi)
<SPEAKER ID="063" NAME="Presidente">
Onorevole Wurtz, la ringrazio molto per questa informazione. Se questa è la realtà dei fatti, la votazione che ci accingiamo a svolgere diviene ancora più urgente.
