<CHAPTER ID="018">
Riconoscimento e sorveglianza della sospensione condizionale della pena, delle sanzioni sostitutive e delle condanne condizionali - Principio del reciproco riconoscimento delle sentenze penali (discussione) 
<SPEAKER ID="483" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione dell'onorevole Lechner, a nome della commissione giuridica, sul Libro verde sul miglioramento dell'efficienza nell'esecuzione delle decisioni nell'Unione europea: il sequestro conservativo di depositi bancari.
<SPEAKER ID="484" NAME="Kurt Lechner">
relatore. - (DE) Signora Presidente, è stato un dibattito molto interessante. Ora passiamo a un argomento del tutto differente. Vedremo se sarà possibile ottenere un risultato prima o poi.

Esiste un detto che presumo sia compreso in tutta Europa, ovvero che il denaro non fa la felicità, ma la tranquillità. Con questo spirito, consentitemi di iniziare augurando tranquillità a tutti i nostri cittadini europei.

Tuttavia, se si è debitori di un'altra persona, se qualcuno vi deve denaro per una vendita, per danni o simili, spesso tale situazione genera preoccupazione anziché tranquillità. Il debitore si sottrarrà ai propri impegni? Occulterà il suo denaro o i suoi beni, forse anche più tardi della nostra discussione di stasera?

Tutti gli Stati membri dispongono di procedure che mirano a impedire che ciò si verifichi. Comprendono sequestro, ingiunzione, confisca ed esproprio: esistono molti termini diversi. Le procedure variano estremamente e la situazione è alquanto complicata, anche certamente per quanto riguarda la questione della lingua. Chiunque intende fare uso delle diverse procedure transfrontaliere degli Stati membri potrà rendersi conto che i buoi sono scappati o, come diciamo in Germania, che la lepre è già dall'altra parte della collina. In altre parole, il debitore ha già avuto il tempo di occultare i propri beni.

Oggi si tratta di un problema diffuso nei confini d'Europa, e sta diventando sempre più pressante considerato che tutti miriamo a uno spazio unico di pagamento con transazioni gratuite. Ciò significa che le possibilità di occultare beni dall'altra parte della collina stanno crescendo costantemente. Perciò, la Commissione ha preso l'iniziativa e, sottolineerei, ha fatto bene ad agire in questo modo. Ha presentato un Libro verde molto accurato, che è esaustivo e dettagliato, anche se con alcuni punti che richiederanno senza dubbio ulteriori chiarimenti. E' ancora valido ed è lo scopo del dibattito. A questo punto, il Parlamento europeo non è in grado di trattare tutti gli aspetti in dettaglio, e nemmeno io, pertanto menzionerò semplicemente alcuni degli elementi fondamentali.

Innanzi tutto, anche se è possibile darlo veramente per scontato, la relazione si occupa soltanto di sequestro conservativo dei conti bancari e di blocco temporaneo dei depositi bancari. Non si tratta di un regolamento definitivo. Secondo, riguarda esclusivamente beni finanziari contenuti in conti bancari, non ingiunzioni o la confisca di altri beni. Ciò solleva la questione se le nostre proposte saranno davvero utili attraverso l'armonizzazione dei 27 diversi sistemi. A mio parere, sarebbe un approccio estremamente difficile da controllare e avrebbe bisogno di un'eternità per essere realizzato. Viola talmente tanti ambiti che non sarebbe utile. L'approccio giusto è ciò che ha in mente la Commissione: una procedura europea indipendente e aggiuntiva, preferibilmente sottoforma di regolamento, in parallelo alle disposizioni nazionali, che rimarrebbero in vigore. A questo punto dovrei inoltre menzionare il regolamento "Bruxelles I”. Il regolamento che già esiste non è adeguato. Il creditore non deve solo dimostrare in modo credibile e rapido la sua rivendicazione, ma anche il rischio.

La nostra particolare preoccupazione, che condivido, è tutelare il creditore. In nessuna circostanza vorrei si verificasse una situazione in cui creditori o terze parti subissero un danno proprio perché disponiamo di un regolamento europeo. Ciò si ripercuoterebbe sulla stessa Europa. In alcuni casi, un sequestro ingiustificato può avere conseguenze gravi sull'esistenza di una persona. Vorrei semplicemente menzionare i punti principali: un creditore può essere responsabile dei danni che sorgono per il debitore, il creditore dovrebbe essere obbligato a intraprendere i procedimenti principali in un limite di tempo stabilito, è possibile richiedere al creditore fornire sicurezza, il debitore dovrebbe essere autorizzato ad appellarsi, una procedura non dovrebbe essere selezionata perché ci vuole un'eternità, ma perché è ampiamente in linea con i precedenti procedimenti, dovrebbero esistere disposizioni che impediscano che si congeli eccessivo denaro a vantaggio del creditore, e il debitore deve ottenere la garanzia dei mezzi con cui vivere.

Esiste il problema dei conti fiduciari. Qualora, in questo caso, ci fosse una possibilità di sequestro conservativo, e lascerei aperto quest'aspetto, hanno di certo bisogno di essere particolarmente salvaguardati. Lo stesso vale per i conti comuni, anche se non si tratta della stessa cosa; di fatto, questi due elementi non direttamente collegati. Il punto è che è altresì importante tutelare le terze parti, e sono necessarie speciali misure di salvaguardia per qualsiasi parte terza coinvolta.

Vorrei soltanto indicare che notifiche formali standardizzate sarebbero utili per le comunicazioni bancarie e, a questo proposito, desidero concludere affermando che sono indubbiamente necessari studi che confrontino le norme in vigore, nonché analisi dettagliate. Vorrei inoltre, e in particolare, ringraziare la Commissione per queste analisi e studi esaustivi, nonché i miei colleghi. Abbiamo collaborato in maniera molto efficace. Presumo si otterrà un vasto consenso a favore della relazione.
<SPEAKER ID="485" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. (EN) - Signora Presidente, ritengo che la relazione sia un interessante contributo per affrontare una questione molto complessa: la difficoltà del recupero transfrontaliero dei crediti. Penso ci si debba congratulare con il relatore, l'onorevole Lechner, per aver preparato la strada a una soluzione europea generale all'attuale frammentazione delle norme nazionali in materia di esecuzione che è un grave ostacolo per il recupero transfrontaliero dei crediti.

Tale situazione è particolarmente preoccupante per un creditore che ha la sfortuna di vedere il suo debitore spostare rapidamente il suo denaro da un conto conosciuto a un altro nello stesso o in un altro Stato membro. Quindi, la Commissione accoglie con favore la relazione del Parlamento.

Considererò con attenzione le principali preoccupazioni espresse dal relatore e dal Parlamento in relazione al Libro verde. In particolare, la forma e l'ambito del possibile strumento comunitario, gli effetti della procedura futura, la condizione giuridica per la concessione di un ordine di sequestro, la compensazione dei costi e la tutela dei debitori sono questioni importanti evidenziate dal relatore. Posso confermarvi che qualsiasi proposta o comunicazione in questo settore sarà preceduta da un'accurata verifica e da una valutazione d'impatto, in stretta collaborazione con questo Parlamento.
<SPEAKER ID="486" NAME="Sharon Bowles  " AFFILIATION="ALDE">
relatrice per parere della commissione per i problemi economici e monetari. -(EN) Signora Presidente, accolgo con favore il Libro verde e attendo una prossima verifica su proposte più concrete.

E' chiaramente nell'interesse di favorire il commercio transfrontaliero per le imprese possedere la fiducia al fine di essere in grado di recuperare crediti. Anche i cittadini hanno bisogno di tale fiducia a livello individuale e privato. Il mio parere ha ricevuto sostegno unanime in sede di commissione per i problemi economici e monetari, non perché abbiamo raggiunto compromessi lungamente dibattuti, ma perché esisteva un'opinione comune dall'inizio. Sono lieta che quasi tutti gli elementi adottati siano stati inseriti, o inclusi, nella relazione finale della commissione giuridica, cosa per cui ringrazio il relatore.

Due punti che non sono stati affrontati nella relazione erano la possibilità di applicare un sequestro a conti comuni e l'indagine di uso interno opzionale della disposizione transfrontaliera. In una forma meno prescrittiva, esiste un emendamento riguardante conti comuni che ha ottenuto sostegno altrove. Si tratta chiaramente di una lacuna se un conto comune nominale consente l'evasione di ordini di sequestro, ma devono essere protetti fondi autentici di parti terze.

A riguardo dell'uso interno opzionale della disposizione transfrontaliera, richiamo l'attenzione su ciò che hanno affermato i colleghi in sede di commissione giuridica in merito al fatto che l'unica misura possibile sia transfrontaliera, sia per ragioni giuridiche o pratiche di ottenere qualcosa in un periodo di tempo ragionevole. Tuttavia, a meno che non esistano rimedi alternativi in quei paesi membri in cui un sequestro non è possibile, o è estremamente difficile, potrebbe verificarsi uno sbilanciamento competitivo, almeno dal punto di vista delle imprese, per la situazione piuttosto insolita di un'attività transfrontaliera migliore di una interna. Forse gli Stati membri ne terranno conto e la concorrenza deciderà che cosa non possiamo legiferare.
<SPEAKER ID="487" NAME="Panayotis Dimitriou  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore per parere della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. -(EL) Signora Presidente, accolgo con favore l'iniziativa della Commissione sul regolamento transfrontaliero del sequestro e del congelamento temporaneo dei conti bancari. Mi congratulo in particolare con lei, Commissario Frattini, in quanto Commissario competente per questa iniziativa.

Il Libro verde della Commissione in merito ha stabilito procedure per affrontare il problema, che sorge quando si sfugge all'applicazione delle sentenze di tribunali a causa della gestione o del trasferimento di conti bancari al di fuori dei confini nazionali.

La misura in discussione è contenuta nella strategia volta a sviluppare la cooperazione giudiziaria tra gli Stati membri dell'UE. La misura è una mossa nella giusta direzione; deve essere presto completata con la presentazione di una proposta pertinente. Non si serve l'ideale di giustizia se non è possibile applicare sentenze di tribunali civili o penali. Per questa ragione, la proposta relativa al sequestro e al congelamento di conti bancari transfrontalieri in esame contribuisce veramente all'evoluzione e al consolidamento della giustizia. Il Parlamento europeo assume giustamente un atteggiamento positivo nei confronti dell'iniziativa della Commissione e la procedura giudiziaria in fase di preparazione.

La relazione Lechner e i pareri delle commissioni per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e per la finanza hanno stabilito i parametri fondamentali per elaborare una proposta equilibrata per una decisione del Consiglio a questo proposito.

Mi congratulo con l'onorevole Lechner per la sua concisa ma istruttiva e completa relazione. In quanto relatore della commissione per le libertà civili, mantengo posizioni che essenzialmente coincidono quasi del tutto con le sue.

Ci si attende che la relazione sia approvata da una decisiva maggioranza. Evidenzia la necessità di soddisfare i requisiti per spiccare un ordine transfrontaliero di sequestro dei conti bancari. Rileva inoltre l'esigenza concomitante di proteggere la procedura da abusi e di offrire garanzie di compensazione al presunto debitore qualora l'ordine fosse nullo.

Ritengo che un ordine di congelamento possa servire, al termine dei procedimenti giudiziari, come misura di applicazione per una sentenza definitiva di exequatur. Questa non è l'opinione dell'onorevole Lechner, ma deve essere seriamente considerata quando si presenterà la relativa proposta della Commissione, al fine di prevenire un'inutile duplicazione dei procedimenti.

Invito la Commissione a procedere subito come la preparazione della proposta in merito.
<SPEAKER ID="488" NAME="Tadeusz Zwiefka">
a nome del gruppo PPE-DE. - (PL) Signora Presidente, signor Commissario, un'indiscutibile debolezza delle disposizioni attuali della legislazione di esecuzione è la situazione in cui, avendo verificato l'applicabilità di un ordine di tribunale in un altro Stato membro, l'applicazione rimane di competenza esclusiva della legislazione nazionale. Conformemente ad atti giudiziari comunitari attualmente in vigore, non c'è modo di ottenere un ordine al fine di sequestrare un conto bancario che possa essere eseguito sul territorio dell'intera Unione europea.

Perciò, un sistema europeo per un ordine che autorizzi il sequestro di conti bancari mi sembra una soluzione appropriata e necessaria. Consentirebbe ai creditori di difendere le somme dovute o il valore della loro rivendicazione rendendo impossibile prelevare o trasferire fondi depositati in uno o più conti bancari nel territorio dell'Unione europea. Un tale sistema dovrebbe essere creato seguendo lo sviluppo di una procedura aggiuntiva indipendente che esisterebbe accanto alle disposizioni nazionali a condizione che si applichi esclusivamente a questioni transfrontaliere. Vale la pena porre l'accento sul fatto che un ordine simile avrebbe solo un effetto preventivo. In altre parole, bloccherebbe i fondi del debitore nel conto bancario di quest'ultimo, senza che li trasferisca al conto del creditore.

Il tribunale deve ovviamente astenersi dall'esaminare o informare il debitore dei procedimenti prima di sequestrare il suo conto bancario, altrimenti l'effetto potrebbe essere opposto a quello che si prevedeva.

La somma da sequestrare dovrebbe essere calcolata sulla base della rivendicazione del creditore. Si dovrebbe rilevare, tuttavia, che il debitore deve avere il diritto di appellarsi all'ordine emanato, e l'istituzione competente cui presentare l'appello dovrebbe essere il tribunale in cui è stato spiccato l'ordine.

Si dovrebbe provvedere anche a deroghe di esecuzione per consentire di soddisfare le necessità basilari del debitore e della sua famiglia. Chiaramente, in questa fase, sarà necessaria un'analisi giuridica comparativa supplementare, poiché molti aspetti richiedono un'ulteriore indagine. Ciononostante, resta il fatto che l'introduzione di una procedura giuridica comunitaria come un ordine europeo per il sequestro di conti bancari finalizzato a ottimizzare l'esecuzione dei crediti pecuniari e migliorarne l'efficacia, sarebbe una pietra miliare lungo la strada della creazione di uno spazio economico e giudiziario europeo.

In conclusione, desidero congratularmi con l'onorevole Lechner per una relazione straordinaria e ben preparata. Quest'Aula deve essere consapevole, naturalmente, di quanto sia difficile modificare le disposizioni dell'Unione, soprattutto in questo settore.
<SPEAKER ID="489" NAME="Manuel Medina Ortega">
a nome del gruppo PSE. -(ES) Signora Presidente, desidero iniziare congratulandomi con il mio collega, l'onorevole Lechner, per l'eccellente relazione elaborata: è equilibrata e moderata.

A quest'ora, non posso fare altro che pensare a ciò che significa sequestro. In pratica, nella vita quotidiana, i creditori normalmente sono grandi istituzioni dotate di notevole potere economico, mentre i debitori, di solito, sono persone in una situazione economica più debole. In effetti, una delle più belle poesie in lingua spagnola è dedicata alla confisca di un povero lavoratore sfortunato.

E' vero che, se non si eseguissero sequestri, se i creditori non avessero la possibilità di recuperare ciò che spetta loro, chi ha bisogno di credito non sarebbe in grado di ottenerlo. Siccome penso che siamo tutti un po' annoiati, vi racconterò la storia di una delle dittature che abbiamo avuto in Spagna, quella del Generale Primo de Rivera. Egli credeva che il sequestro dei beni dei soldati fosse un insulto alla professione militare. Ha quindi bandito i sequestri dei conti dei soldati. Di conseguenza, le banche si rifiutavano di prestare denaro all'esercito, e quest'ultimo allora dovette chiedere al Generale di consentire di essere nuovamente soggetto a confisca.

Tuttavia, si tratta solo di una storia. Ritengo che l'onorevole Lechner sia riuscito a ottenere un equilibrio in termini di tutela dei diritti dei debitori, ma ho ancora una domanda, e probabilmente il Commissario Frattini sarà consapevole di ciò che vorrei dire a questo proposito.

Quando si tratta della resa dei conti, i grandi debitori, chi è coinvolto in importanti operazioni finanziarie e finisce per essere debitore di miliardi a migliaia di persone vulnerabili, questi grandi debitori solitamente non hanno i loro conti in una banca in Belgio, a Bruxelles o Strasburgo, e nemmeno a Londra, ma in paradisi fiscali.

Quest'aspetto, ovviamente, non è incluso nelle disposizioni del Libro verde della Commissione. Tuttavia, siccome so che il Commissario Frattini è interessato a questa materia, gli chiedo: non sarebbe preferibile proporre un modo per garantire il sequestro dei beni anche a questi grandi criminali internazionali che rovinano la vita di migliaia di famiglie?

Come ho detto, si tratta di uno scenario che non rientra nell'ambito del Libro verde, di ciò che stiamo discutendo stasera. Tuttavia, poiché mi pare che i temi principali siano già stati dibattuti molto chiaramente dai precedenti oratori e dal Commissario Frattini, penso sia un elemento che dobbiamo esaminare. Sono certo che il Commissario Frattini avrà qualcosa da aggiungere a questo proposito.

In conclusione, vorrei soltanto esprimere ancora una volta le mie congratulazioni all'onorevole Lechner. Ritengo abbia elaborato una relazione equilibrata e che la posizione dei debitori, dei debitori poveri, ovvero la maggior parte dei cittadini, sia garantita. Spero che la Commissione ci presenti presto un testo legislativo che consenta al mercato del credito transfrontaliero di continuare a funzionare.
<SPEAKER ID="490" NAME="Diana Wallis">
a nome del gruppo ALDE. -(EN) Signora Presidente, anch'io desidero congratularmi con l'onorevole Lechner per la sua relazione. Vorrei iniziare, per così dire, con una confessione. Prima di giungere in quest'Aula, ero avvocato. Di fatto non solo avvocato, ma un avvocato che si occupava di recupero crediti, spesso transfrontalieri.

La mia esperienza in questo settore è che la maggior parte dei danni sono provocati a piccole imprese che si sono armate di coraggio per commerciare al di là dei confini, e che quindi sono rovinate da indampienze e un debitore professionista che si nasconde in un altro paese. Considero pertanto questa iniziativa un modo, se avessimo successo, di stimolare l'economia d'Europa e incoraggiare il commercio transfrontaliero.

Dobbiamo essere risoluti. L'ordine di pagamento costituiva un passo nella direzione giusta. Questo è un altro tassello del puzzle. Tuttavia, devo esprimere due puntualizzazioni. Innanzi tutto, trattiamo soltanto i casi transfrontalieri. Accettiamo la realtà di una costrizione, ma ciò che non voglio vedere sono i creditori che devono formulare due richieste ai tribunali: una nei confronti dei debitori del paese d'origine, seguita da un'altra in un paese diverso, transfrontaliera. Questa condizione potrebbe offrire un avvertimento al debitore e creare ogni genere di complicazione. Occorre quindi garantire la disponibilità di procedure concomitanti.

Secondo, si tratta, certamente, di un equilibrio d'interessi tra i creditori e i debitori. In Inghilterra esiste un sistema valido, in base a cui, laddove si concede una simile misura temporanea, si deve fornire un impegno al tribunale, in danni, per rispettare gli interessi di terze parti. Queste possono essere rappresentate da una banca che deve organizzare il sequestro, o una parte terza che detiene un conto comune. Consiglierei un sistema simile a questo.

Mi complimento per la relazione e le idee ivi contenute. Ritengo potrebbe fare di più per promuovere l'economia europea se riusciamo a sistemare le cose.
<SPEAKER ID="491" NAME="Marek Aleksander Czarnecki">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Presidente, il Libro verde sul miglioramento dell'efficienza nell'esecuzione delle decisioni nell'Unione europea rappresenta un'ulteriore fase dello sviluppo di uno spazio europeo di giustizia. Condivido la visione presentata dal relatore in questo documento e sostengo l'introduzione di una procedura rapida ed efficace per ottenere un ordine di sequestro di conti bancari nell'Unione europea. Nel quadro dell'attuale integrazione nell'area unica dei pagamenti in euro, una disposizione giuridica di questa natura sembra essere appropriata e auspicabile.

Nell'ottica delle numerose difficoltà previste nell'indagare le rivendicazioni, sono dell'avviso che l'Unione europea dovrebbe introdurre una procedura indipendente aggiuntiva accanto alle disposizioni nazionali. Una simile procedura si dovrebbe applicare solo a casi transfrontalieri e riguardare esclusivamente fondi in conti bancari e non altri beni. Si tratta soltanto cautelare provvisoriamente una rivendicazione di un creditore, non di stabilirla in maniera definitiva. Un sequestro ingiustificato può avere conseguenze gravi per il debitore e compromettere la fiducia nell'ordinamento giuridico europeo.

Ritengo quindi che si dovrebbe prestare particolare attenzione a proteggere il debitore. Ciò potrebbe prevedere, ad esempio, la costituzione di una garanzia da parte del creditore, il diritto d'impugnazione, la limitazione del sequestro conservativo dovuto o persino l'obbligo imposto al creditore di intentare l'azione principale entro un termine fissato.
<SPEAKER ID="492" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, le disposizioni relative all'applicazione della normativa sono spesso descritte come il tallone d'Achille dell'ordinamento giuridico europeo riguardante le cause civili. Finora, non è stata presentata alcuna risoluzione legislativa in merito agli attuali strumenti di esecuzione delle sentenze. Eseguire un ordine del tribunale dopo aver stabilito la sua applicabilità in un altro paese è ancora di competenza esclusiva del diritto nazionale.

Le attuali disparità tra i principi per il recupero crediti nei singoli Stati membri dell'Unione europea ostacolano seriamente il recupero di crediti transfrontalieri. I creditori che chiedono l'esecuzione di un ordine in un altro paese, si confrontano con ordinamenti giuridici sconosciuti e requisiti giuridici. Devono inoltre affrontare la barriera linguistica, che comporta costi aggiuntivi e ritarda la procedura di esecuzione. Le difficoltà connesse al recupero di crediti transfrontalieri intralciano la libera circolazione degli ordini di pagamento nell'Unione e influenzano negativamente il corretto funzionamento del mercato interno. I pagamenti rinviati o mai eseguiti mettono a repentaglio gli interessi di imprese e consumatori.

La proposta della Commissione di introdurre un unico strumento giuridico europeo indipendente dalla normativa nazionale e che la affianchi, sembra quindi essere del tutto appropriata, se non essenziale. L'articolo 65, lettera c), del Trattato che istituisce la Comunità europea potrebbe rappresentare la base giuridica per tale documento.

A questo proposito, conformemente alle disposizioni del Libro verde, il creditore dovrebbe godere del diritto di intentare un'azione per spiccare un ordine di sequestro conservativo dei conti bancari prima dell'inizio dei principali procedimenti. Nell'ottica della natura preventiva della procedura, tuttavia, si dovrebbe chiedere al creditore di giustificare la sua rivendicazione, nonché l'urgente necessità di spiccare un ordine di sequestro. Un sequestro ingiustificato può, naturalmente, avere implicazioni molto gravi per un debitore, e può persino privarlo dei mezzi con cui soddisfare le proprie esigenze di base.

Altre questioni importanti sono il diritto del debitore di contestare l'ordine e l'importo della somma da versare. Fissare una limitazione unica per la somma da esonerare dall'esecuzione a livello dell'Unione europea non sembra essere una buona idea. Tali decisioni dovrebbero restare nell'ambito del competenze dell'ordinamento giuridico del paese d'origine del debitore.

Per quanto riguarda gli ordini di confisca dei beni da conti bancari, è importante garantire la creazione di standard uniformi relativi alla comunicazione tra tribunali e banche nell'Unione europea. Sembra essenziale regolamentare la questione del recupero di crediti transfrontalieri mediante l'adozione di atti giuridici pertinenti. Tuttavia, è fondamentale non trascurare l'esigenza di intraprendere innanzi tutto uno studio approfondito delle disposizioni già in vigore nei singoli paesi della Comunità e valutare l'efficacia di soluzioni alternative riguardo alle normative europee.

Vorrei concludere ringraziando l'onorevole Lechner per una relazione ragionevole e ben preparata.
<SPEAKER ID="493" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, il problema dell'efficace esecuzione di rivendicazioni di denaro nel territorio dell'Unione europea è molto importante in termini di tutela del corretto funzionamento del mercato interno. Vale la pena considerare un'azione comunitaria a questo proposito. Quando ero apprendista avvocato, c'era un detto di grande importanza che mi ha influenzato profondamente, secondo il quale nel momento in cui facciamo un favore a qualcuno, ci indebitiamo con lui. Questo talvolta è vero. Ritardare i pagamenti o non riuscire a eseguirli mette a rischio gli interessi di imprese e consumatori. Le differenze nell'efficienza del recupero crediti che esistono attualmente nell'Unione europea, possono minacciare la competitività delle aziende le cui attività si estendono oltre i confini di un particolare Stato membro.

I sistemi di esecuzione degli ordini si differenziano da paese membro a paese membro. In alcuni Stati sono più efficaci che in altri. Attualmente, un debitore può trasferire quasi istantaneamente fondi da conti conosciuti al creditore ad altri conti situati nello stesso o in un paese membro diverso. Ciò rende praticamente impossibile per i creditori bloccare questi fondi. Inoltre, i creditori che chiedono l'esecuzione di un ordine in un altro Stato membro, si trovano di fronte a un ordinamento giuridico e requisiti procedurali differenti. La barriera linguistica e il costo dei procedimenti rappresentano ostacoli aggiuntivi.

Ritengo quindi dovremmo reagire in modo positivo alla proposta di creare un sistema europeo per collegare i conti bancari. Tenendo presente la crescente integrazione nell'area unica di pagamenti in euro, un regolamento giuridico di questo tipo è appropriato ed essenziale. Vorrei ringraziare l'onorevole Lechner per questa relazione. Sono sicuro che costituirà un punto di svolta nell'ordinamento giuridico dell'Unione.
<SPEAKER ID="494" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signora Presidente, onorevoli deputati solamente una breve considerazione sulle osservazioni dell'onorevole Medina Ortega e poi ringraziare tutti coloro che sono intervenuti per dire che questo strumento europeo, questo mandato europeo di cui si parla, potrà essere davvero uno strumento complementare alla legislazione nazionale e quindi avere riguardo a quelle violazioni gravi dei diritti dei creditori che si consumano su base transnazionale.

Sono molto d'accordo con l'onorevole Medina Ortega sul fatto che si debba anche essere attenti ad un'azione di sequestro, di tutela, diciamo così, nei confronti di coloro che si rifugiano nei paradisi fiscali.

E' chiaro, voi sapete tutti quanti: l'Europa non ha un potere d'azione unilaterale. Io credo che lo strumento su cui si debba lavorare sia quello di una cooperazione rinforzata, accresciuta fra le autorità giudiziarie, le autorità di investigazione finanziaria e i grandi gruppi bancari che operano in questi cosiddetti paradisi fiscali, convincendo poi i governi di quei paesi, che in fondo è anche loro interesse collaborare con l'Unione europea.

Quindi anche se noi non avremo nel prossimo futuro uno strumento attivo, uno strumento unilaterale per incidere sul sistema dei paradisi fiscali, credo che sarà con uno strumento di democrazia, da un lato, e di cooperazione giudiziaria, finanziaria, dall'altro, che potremo affrontare questo problema, che è un problema reale ed esistente.
<SPEAKER ID="495" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 25 ottobre 2007.
