<CHAPTER ID="014">
Quadro di bilancio e priorità per la procedura di bilancio 2009 (discussione)
<SPEAKER ID="066" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Jutta Haug a nome della commissione per i bilanci, sul quadro di bilancio e le priorità per il 2009 Procedura di bilancio 2009: Sezione III - Commissione.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jutta Haug">
relatrice. - (DE) Signor Presidente, Commissario Hübner, onorevoli colleghi, la procedura di bilancio di quest'anno è speciale perché è l'ultima ad obbedire alle norme che sono state applicate in passato. Dal prossimo anno, stabiliremo il nostro bilancio secondo la procedura di cui al Trattato di Lisbona.

Ciò comporta per la nostra Assemblea una più attenta concentrazione perché dovremo esprimere in una sola lettura la nostra volontà politica in linee e cifre di bilancio. Non potremo più rettificare o modificare il compromesso che abbiamo raggiunto, né correggere errori in seconda lettura.

La prima e quindi unica lettura deve continuare a sussistere e deve servire da base sostenibile per i negoziati con il Consiglio fino alla fine dell'anno. E' importante, quindi, sottolineare che, parallelamente alla procedura di bilancio per il 2009, prevediamo di impegnarci nelle preparazioni insieme al Consiglio e alla Commissione al fine di garantire una procedura conforme al Trattato di Lisbona.

La nostra attuale procedura di bilancio è, tuttavia, in qualche modo già diversa. Su proposta del gruppo di lavoro sulla riforma parlamentare, la commissione per i bilanci ha deciso che non presenterà più i nostri orientamenti abituali in risposta alla strategia politica annuale della Commissione sotto forma di proposta iniziale di risoluzione in plenaria, ma presenterà invece la nostra proposta sul quadro e sulle priorità di bilancio per il 2009. I gruppi sono responsabili della risoluzione sulla strategia politica annuale, che riguarderà tutti i settori politici. Noi, in sede di commissione per i bilanci, ci siamo incentrati sulle preoccupazioni di bilancio più importanti che consideriamo particolarmente rilevanti e le abbiamo definite in 11 paragrafi.

Vorrei attirare l'attenzione, in particolare, su tre aspetti. Il primo: è evidente che la nostra copertura di bilancio è stata confezionata con molti limiti, è, per così dire, un abito molto stretto. I margini per le singole categorie sono molto ridotti. Non possiamo finanziare nuove priorità politiche che necessitano di urgenti misure di sostegno finanziario, ad esempio l'assolvimento di un ruolo concreto nella politica sul clima, senza mettere a rischio le priorità precedenti. Lo stesso vale per il finanziamento della crescita e dell'occupazione o di un'Europa sostenibile.

Se prendiamo, ad esempio, la rubrica 1A, osserviamo che, con i fondi disponibili, non possiamo finanziare in nessuna circostanza nuove agenzie. Dovremo rimanere saldi al nostro vecchio, ma semplice e alquanto ragionevole principio: "nuovi compiti, nuovi fondi”.

Il secondo: è chiaro che la rubrica 4 è cronicamente sottofinanziata. Il quadro rimane lo stesso anno dopo anno. Aspettiamo che la Commissione ci presenti un progetto di bilancio preliminare che abbia analizzato i requisiti con precisione e che sia realistico. Vogliamo usare, alla fine, lo strumento della flessibilità per lo scopo per il quale è stato introdotto, ovvero per esigenze impreviste. Non vogliamo che sia già consumato, in parte o anche interamente, prima della fine dell'anno.

Il terzo: siamo fermamente decisi a informare la Commissione, prima della pausa estiva, delle nostre intenzioni relative ai progetti pilota e alle azioni preparatorie. Aspettiamo che la Commissione ci lasci un margine adeguato di manovra per questo strumento parlamentare nel progetto di bilancio preliminare, e per tutte le rubriche.

Abbiamo notato, ovviamente, che la Commissione non ha incluso i progetti pilota e le azioni preparatorie nelle tabelle allegate alla strategia politica annuale per il 2009.

In conclusione, siamo decisi a non superare il quadro finanziario, ma siamo perfettamente consapevoli delle restrizioni e dei problemi, Confidiamo quindi in una buona cooperazione con il Consiglio e la Commissione.
<SPEAKER ID="069" NAME="Danuta Hübner">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero iniziare informando l'onorevole Haug e gli altri membri di quest'Assemblea che la Commissione non solo ha esaminato questa risoluzione, ma può anche concordare su numerosi punti, non da ultimo il rispetto dei principi della disciplina di bilancio e di una sana gestione finanziaria.

Siamo lieti di questa opportunità, che ci consente di procedere a uno scambio di vedute in una fase iniziale della procedura annuale di bilancio 2009. In quel senso, anch'io condivido appieno l'opinione espressa nella sua proposta di risoluzione, ovvero che dovremmo iniziare a riflettere sulle conseguenze del Trattato di Lisbona sulla procedura di bilancio.

La Commissione ha anche preso nota del sostegno continuo del Parlamento a favore di un bilancio basato sulle attività e la proposta di presentare idee per progetti pilota e azioni preparatorie prima dell'estate. Ciò favorirà senz'altro la possibilità di un'attuazione adeguata e tempestiva.

La Commissione apprezza anche l'esame dettagliato del Parlamento della strategia politica annuale 2009, che è stato oggetto di un intenso dibattito lo scorso marzo. La strategia politica annuale serve come quadro di riferimento coerente per la preparazione del progetto di bilancio preliminare e del programma legislativo e di lavoro della Commissione, sebbene non predetermini il risultato finale, che terrà conto delle priorità del Parlamento europeo e del Consiglio.

E' su questa base che la Commissione adotterà il progetto di bilancio preliminare per il 2009. In termini di sviluppo politico e di attuazione della programmazione, il 2009 è il terzo anno dell'attuale periodo di programmazione e dovrebbe essere un anno di consolidamento. Di conseguenza, la Commissione non ha proposto, nella strategia politica annuale, significative modifiche della programmazione finanziaria. Ha, tuttavia, proposto tre importanti iniziative con un impatto limitato sulla ripartizione delle risorse finanziarie nel 2009.

In primo luogo, nell'ambito della nostra politica in materia di gestione integrata dei confini esterni, nel bilancio è previsto un rafforzamento di Frontex, come giù deciso nel 2008 dall'autorità di bilancio. In secondo luogo, per seguire la nuova strategia dell'UE sull'Asia centrale adottata dal Consiglio nel giugno 2007, la Commissione sta proponendo di concentrare l'assistenza in quell'area per il 2009, mantenendo inalterata la dotazione complessiva per il periodo. In terzo luogo, in linea con la tabella di marcia di Bali, ha proposto di rafforzare gli aiuti per l'ambiente e la gestione sostenibile delle risorse naturali nei paesi in via di sviluppo. Nel presentare queste proposte, la Commissione ha provveduto a limitare attentamente l'impatto sui margini disponibili, e continuerà a farlo quando presenterà il suo progetto preliminare di bilancio.

Concluderò sottolineando un punto importante. Nel corso della procedura di bilancio 2008, è stata concordata una serie di dichiarazioni comuni in relazione alle agenzie, sia esecutive che centrali, e alle informazioni dettagliate che dovrebbero essere messe a disposizione dell'autorità di bilancio. La Commissione attuerà quelle disposizioni nella procedura di bilancio 2009 e sono fiduciosa che fornirà al Parlamento un'immagine più chiara delle risorse disponibili.
<SPEAKER ID="070" NAME="László Surján">
a nome del gruppo PPE-DE. - (HU) Grazie per avermi dato la parola, signor Presidente. Sono certo che la relazione dell'onorevole Jutta Haug riceverà il sostegno dell'Assemblea e mi congratulo con lei per il suo lavoro. Adesso vorrei esprimere alcune considerazioni.

La prima è che il Parlamento sta cercando di elaborare, con le mani legate, un bilancio che sia all'altezza delle nuove sfide. Ne abbiamo sentito parlare appena adesso. Sosteniamo il rafforzamento del ruolo della crescita e della creazione di posti di lavoro, dato che sarà uno degli elementi chiave ai fini dello sviluppo delle regioni sottosviluppate, o dovrebbe esserlo. Sono lieto che la Commissione possa fare così tanto affidamento sul suo rappresentante responsabile per lo sviluppo regionale.

Un punto molto importante della relazione è che i cittadini europei devono essere informati sul modo in cui viene speso il loro denaro e sul nostro impegno a spendere quel denaro per realizzare il massimo valore possibile.

Siamo in attesa della ratifica del Trattato di Lisbona. Non possiamo quindi comportarci come spereremmo di fare alla fine dell'anno quando, all'improvviso, per coniare una frase, proprio come il coniglio estratto dal cappello, apparirà per magia l'accordo che regolerà il nostro lavoro. Dobbiamo adoperarci per ottenerlo. Il Partito popolare europeo sta votando a favore di questa relazione e si augura che le proposte emendate saranno sostenute, specialmente quelle concernenti le piccole e medie imprese.

Tuttavia, non concordo appieno con l'onorevole Haug sul fatto che stiamo negoziando in tempo. Il precedente bilancio dovrà essere già elaborato e possiamo approvarlo solo se, per una fortunata coincidenza, abbiamo richiesto in anticipo le rubriche che anche la Commissione sostiene. Dovremo pensare adeguatamente a come agire in futuro di modo che il Parlamento possa inviare il suo messaggio prima alla Commissione. Grazie per la vostra cortese attenzione.
<SPEAKER ID="071" NAME="Göran Färm">
a nome del gruppo PSE. - (SV) Signor Presidente, come ha detto l'onorevole Haug, questo è l'ultimo bilancio che seguirà il vecchio modello, almeno se il nuovo trattato sarà ratificato, ma è anche un bilancio che costituisce un preludio alla riforma di bilancio a più lungo termine. Nello stesso tempo, ci stiamo dirigendo, ovviamente, verso la revisione intermedia. E' quindi naturale per noi osservare le questioni di bilancio da una prospettiva a più lungo termine.

Riteniamo, ed è importante che sia indicato nella risoluzione, che nel bilancio devono essere sostenute anche nuove importanti priorità politiche. Ad esempio, al momento abbiamo fondi insufficienti nella rubrica 1, crescita sostenibile, ecc., e nella rubrica 4. Attendiamo pertanto una proposta coraggiosa da parte della Commissione per la revisione intermedia, ma dobbiamo anche iniziare, non appena possibile, a lavorare sul bilancio del nuovo anno.

Desideriamo sollevare alcuni punti che sono particolarmente importanti. In primo luogo, sto pensando alla politica sul clima e l'energia. Sono il relatore per i bilanci della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia; abbiamo, ad esempio, l'importante piano strategico per le tecnologie energetiche, il piano SET, le misure per l'efficienza energetica e così via, e tutte queste voci hanno risorse di bilancio insufficienti.

Il secondo punto che sto considerando è la rubrica 4, in particolare quello che sta accadendo nei Balcani. L'anno scorso abbiamo svolto un importante dibattito sugli investimenti in Kosovo. Questi investimenti devono essere mantenuti e devono essere a lungo termine. Inoltre, devono essere realizzati nello stesso tempo in cui stanziamo importi aggiuntivi per aiutare Serbia e Bosnia ad avvicinarsi all'UE.

Il terzo punto sul quale vorrei soffermarmi è la qualità del bilancio. Talvolta, ad esempio, era previsto un numero eccessivo di progetti pilota e di azioni preparatorie. Adesso, dovremmo adoperarci di più per garantire che questi tipi di misure siano realmente attuate con successo. Una delle cose a cui sto pensando è quanto ho proposto io stesso per preservare il patrimonio culturale dei Balcani distrutti dalla guerra. Adesso dobbiamo garantire che diventi realmente un investimento permanente.

Il quarto settore cui sto pensando è la crisi alimentare. Ci troviamo adesso in una situazione in cui l'aumento del prezzo degli alimenti può avere un impatto effettivo sul bilancio dell'UE. Non dobbiamo ignorarlo.

La mia conclusione è che, in una società che cambia, dobbiamo essere preparati a modificare anche il bilancio dell'UE.
<SPEAKER ID="072" NAME="Anne E. Jensen" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, come molti hanno menzionato, il 2009 sarà un anno entusiasmante per l'UE sotto diversi aspetti. Le elezioni del Parlamento europeo e la nuova nomina della Commissione, insieme all'entrata in vigore anticipata del Trattato di Lisbona, renderanno alquanto difficile il lavoro concreto sul bilancio 2009. Ecco perché abbiamo deciso di fare in modo che il bilancio di quest'anno sia un test generale delle nuove regole, al fine di acquisire esperienza. In futuro, dovremmo iniziare il processo di bilancio prima durante l'anno e coinvolgere meglio le commissioni tecniche. Inoltre, vorrei ringraziare la relatrice, l'onorevole Haug, per l'eccellente iniziativa in materia.

Oggi stiamo discutendo delle prime comunicazioni relative al bilancio dell'UE per il 2009. E' ovviamente importante l'esistenza di un legame chiaro fra le priorità politiche, sia prima che dopo la loro attuazione nel programma legislativo annuale della Commissione, così che il bilancio del'UE possa essere visto come uno strumento politico integrato. Abbiamo un problema, dato che il quadro finanziario pluriennale è troppo limitato su molti punti. L'UE, attualmente, ha una politica comune in materia di energia e di clima, eppure non è previsto un finanziamento comune per sostenere questa politica. La componente del bilancio che finanzia la ricerca, l'innovazione, l'educazione e i trasporti è chiaramente inadeguata. Similmente, il quadro per la politica giuridica e di asilo e per la politica in materia di cultura e sanità è troppo limitato. Inoltre, la politica estera dell'UE è cronicamente sottofinanziata - priorità quali il Kosovo e la Palestina sono esempi delle sfide che affrontiamo. E' importante, quindi, discutere adesso della futura revisione intermedia del bilancio per garantire che l'UE possa continuare a finanziare importanti priorità politiche dopo il 2009. Abbiamo bisogno di flessibilità e di migliori opportunità per creare nuove priorità nell'ambito del quadro.
<SPEAKER ID="073" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, signora Commissario, a nome del gruppo UEN, nel dibattito sulle priorità di bilancio per il 2009 desidero attirare la vostra attenzione sulle questioni seguenti.

In primo luogo, se il Trattato di Lisbona sarà ratificato da tutti gli Stati membri, nel 2009 i poteri saranno trasferiti dagli Stati membri all'UE, con nuovi settori di responsabilità per l'Unione europea. Ciò, a mio avviso, avrà un impatto significativo sulle spese finanziate a titolo del bilancio dell'Unione.

In secondo luogo, secondo le previsioni degli esperti, il 2009 sarà con tutta probabilità il quinto anno successivo in cui si registrerà un aumento costante dei prezzi degli alimenti. Ciò causerà l'acuirsi dei problemi sociali negli Stati membri più poveri e anche nei paesi ai quali l'Unione europea fornisce aiuti alimentari. Il bilancio dell'Unione per il 2009 dovrebbe consentire un maggiore sostegno per la crescita della produzione agricola in Europa, e per le esportazioni dei prodotti agricoli dall'Unione.

Infine, il mio terzo punto riguarda la prevenzione del cambiamento climatico, che è una delle priorità del bilancio per il 2009. Ciò graverà ulteriormente sulle economie degli Stati membri, purtroppo senza alcun abbuono per i ritardi nel loro sviluppo. I nuovi Stati si troveranno in una situazione particolarmente difficile e in quei paesi si potrebbero verificare gravi e pregiudizievoli conseguenze economiche e sociali.
<SPEAKER ID="074" NAME="Esko Seppänen">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (FI) Signor Presidente, signora Commissario, la relatrice, l'onorevole Haug, mostra un'enorme capacità tecnica e professionalità nel suo lavoro. Il nostro gruppo sostiene la richiesta, contenuta nella relazione, di solidarietà nell'Unione e di equilibrio nello sviluppo regionale, nonché di maggiore trasparenza e chiarezza nel bilancio.

E' importante, nel 2009, prestare attenzione alla revisione intermedia del quadro di bilancio per gli anni futuri, anche se il risultato dei nuovi negoziati non avrà ancora un impatto sul bilancio dell'anno prossimo. Il nostro gruppo ha sempre affermato che il bilancio dell'Unione è privo degli strumenti necessari per la costruzione della dimensione sociale dell'UE. Questo è uno dei motivi per cui non abbiamo potuto accettare le proposte di progetto definitivo di bilancio a dicembre.

Il nostro gruppo ritiene inoltre che la tendenza dell'Unione verso la militarizzazione continuerà se il Trattato di Lisbona sarà adottato. Aggiungerà nuovi elementi al lavoro dell'Unione: una politica di sicurezza e di difesa e la cooperazione strutturale permanente. Notiamo come il Consiglio stia continuamente proponendo nuovi stanziamenti per il bilancio dell'Unione e come il Parlamento sia pronto ad accettarli. Un tentativo di includere il meccanismo di finanziamento di Atene nel bilancio comune è la conclusione che si raggiunge dalla determinazione con cui il Consiglio procede verso la militarizzazione dell'Unione e dalle sue conseguenti richieste di maggiori stanziamenti a fini militari.

Notiamo altresì che il bilancio dell'anno prossimo non contiene una chiara politica di bilancio sulle spese che l'Unione sosterrà per il Kosovo né su come saranno pagate. Vi sono spese impreviste che si profilano per l'impegno di alcuni Stati membri. E questo per la promozione dell'indipendenza nazionale di una comunità basata sulle etnie che è unica nel contesto europeo.
<SPEAKER ID="075" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, stiamo inaugurando oggi il bilancio per il 2009, con le sue molteplici caratteristiche speciali. E' l'ultimo bilancio dell'attuale legislatura e della Commissione Barroso. Con tutta probabilità, sarà il primo bilancio a rientrare fra l'attuale e il nuovo quadro legislativo. Questo bilancio sarà introdotto dal Trattato di Lisbona e, come sapete, coinvolge il Parlamento europeo in numerosi e importanti settori di competenza.

Quando vi sono molti settori di competenza, vi sono anche di solito molte responsabilità. In questo contesto, vorrei sottolineare quattro punti sul bilancio 2009. Il primo punto è che il bilancio deve avere un valore comunitario aggiunto, non limitarsi a dare l'impressione della fine di un'era. Approvo quello che ha detto il Commissario. Il rafforzamento di Frontex, ad esempio, è un elemento quantitativo che dimostra che, anche nell'ultimo anno del ciclo quinquennale della Commissione e del Parlamento, possiamo affrontare nuove sfide.

Il mio secondo punto è che deve essere un bilancio di sviluppo, non limitato a finanziar microprogrammi e proprietà modeste. Nell'atmosfera prevalente della crisi economica che ci circonda, dobbiamo sottolineare i problemi che necessitano di risposte di sviluppo.

Il terzo punto è che, per ogni nuova priorità politica, dobbiamo anche avere nuove possibilità di finanziamento. Per essere chiari, nuovi obiettivi significano nuovi soldi.

Infine, dato che il 2009 sarà un anno di elezioni, faccio appello alla Commissione. Quando presenterete il progetto preliminare di bilancio, fatelo in modo semplice e globale. E' tempo ormai che i cittadini dell'Europa possano comprendere facilmente il bilancio che li riguarda.
<SPEAKER ID="076" NAME="Costas Botopoulos" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi la discussione sulla relazione Haug, credo, rappresenta un primo passo essenziale verso la politicizzazione della procedura di bilancio. In un modo o in un altro, il 2009 sarà un anno sostanzialmente politico per l'Europa e per la nostra Assemblea: si terranno infatti le elezioni parlamentari. Mi auguro che il nuovo Trattato di Lisbona sarà attuato e che entreranno in vigore numerosi cambiamenti nel Parlamento stesso. Sulla scia di questi sviluppi, il bilancio subirà modifiche radicali. Questo è quanto viene preparato in termini politici in questa relazione.

Incentriamoci su quattro punti importanti della procedura e della relazione. In primo luogo, è essenziale reagire in tempo per prepararci alla nuova situazione. Il prossimo bilancio, che come abbiamo detto tutti sarà il primo della nuova procedura, deve essere basato su fondamenti già consolidati di modo che possa funzionare correttamente.

Vorrei sottolineare il secondo punto perché il gruppo socialista al Parlamento europeo lo chiede da molti anni: l'apertura della procedura alle altre commissioni. Al riguardo, l'iniziativa della relatrice è molto importante. Abbiamo discusso delle priorità politiche non solo con la commissione per i bilanci, ma anche con altre commissioni.

Terzo: dobbiamo lottare ora e ogni anno per riflettere le priorità politiche di quest'Assemblea secondo quando esprime il bilancio. Al riguardo, credo che le questioni primarie siano povertà, agricoltura, sviluppo e tecnologia.

Il quarto e ultimo punto, e sto per concludere, signor Presidente, è l'importanza dei programmi pilota. Ci offrono una visione fondamentale di cosa accadrà nei prossimi anni nell'UE.
<SPEAKER ID="077" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, fra gli aspetti importanti del bilancio 2009 vi è la prevista revisione del bilancio comunitario. L'esatta forma di questa revisione deve essere ancora definita, ma siamo preoccupati su alcuni degli obiettivi già indicati a tal fine.

Inoltre, con riguardo agli orientamenti adottati dalla Commissione e dal Consiglio, è chiaro che vi sarà una replica di quanto è accaduto nel 2007 e nel 2008, ovvero la spesa sarà ancora una volta inferiore ai limiti stabiliti nel quadro finanziario pluriennale, già insufficiente per soddisfare le esigenze della reale coesione sociale nell'Unione europea. Inoltre, vi sono sempre maggiori segnali che lo stanziamento della "spesa” sulla coesione sociale non sarà usato. Nello stesso tempo, vi è un aumento dello stanziamento per le azioni esterne dell'UE, ovvero interventi in teatri di guerra che noi rigettiamo.

In breve, fondi insufficienti per le priorità sulle quali concordiamo e maggiori fondi per le priorità che rigettiamo.
<SPEAKER ID="078" NAME="Reimer Böge" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei iniziare sostenendo fortemente le parole della relatrice e invitando le commissioni specializzate del Parlamento a incentrarsi realmente sui progetti con valore aggiunto europeo quando arriveranno alla fase che, mi auguro, sarà un'attenta valutazione dei progetti pilota e delle azioni preparatorie.

Rivolgendomi alla Commissione e al Consiglio, vorrei aggiungere che alla fine del dibattito vogliamo una risposta alla domanda su come possiamo rafforzare la nostra politica estera e di sicurezza che soffre da molti anni di cronico sottofinanziamento per porre fine alle annose dispute in questo settore che non vanno a vantaggio di nessuno, ma che sono dannose anche per la Commissione e il Consiglio.

Il Commissario ha detto che reagirà al risultato di Bali nel progetto preliminare di bilancio e nella formulazione di una nuova strategia per l'Asia. Ma vorrei sapere quando la Commissione intende presentare proposte sulle implicazioni di bilancio del Trattato di riforma per il periodo fino al 2013. O dovremmo aspettare il prossimo periodo di programmazione finanziaria? Dopotutto, siamo preoccupati per nuovi aspetti della politica dell'immigrazione, del cambiamento climatico, della politica energetica, della cooperazione giudiziaria e della politica estera e di sicurezza. Non abbiamo sentito parlare di nessuno di questi argomenti.

Vorrei aggiungere che, nell'ambito della procedura di bilancio, dobbiamo creare il quadro per l'attuazione del nuovo Trattato dopo che sarà ratificato, il che significa che - procedendo con dovuta attenzione e sensibilità - dobbiamo tenere conto della necessità di adeguare gli accordi, in relazione sia al processo di ratifica sia al fondamento giuridico. Questa è la cosa più importante. Vi sono tre aspetti. In quale settore abbiamo bisogno di accordi preliminari per garantire la transizione adeguata dal vecchio al nuovo trattato? In quale settore abbiamo bisogno di accordi transitori per garantire la certezza del diritto? E in quale settore abbiamo bisogno di un po' più di tempo per ottenere ulteriori accordi sulla base delle necessarie procedure legislative?

Vorrei chiarire - anche alla futura Presidenza francese - che qualsiasi accordo che possiamo raggiungere in relazione a quei tre aspetti dipenderà dai risultati, e noi dobbiamo mantenere un certo grado di flessibilità e non scolpire ogni cosa nel cemento sin dall'inizio per doverla poi cancellare di nuovo con il martello.
<SPEAKER ID="079" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signor Presidente, vorrei augurare innanzi tutto forza e coraggio all'onorevole Haug per l'importante compito che ha intrapreso per la seconda volta. Il 2008 è infatti un anno molto importante, non solo perché deve essere redatto il bilancio ordinario per il 2009 - lo hanno già detto molti -, ma anche perché dobbiamo elaborare una procedura per la definizione del bilancio per il 2010 sotto il nuovo Trattato. Quest'anno va dimostrare esattamente ciò che il Parlamento può e non può fare.

Permangono tuttora grandi incertezze per quanto riguarda l'agricoltura. Da un'attenta lettura del Trattato, sembra che il Consiglio questa volta possa stabilire i prezzi e le quote unilateralmente. Come si rapporta questo con la nostra nuova competenza di bilancio sull'agricoltura nella categoria II? Dovremmo avere infatti poteri equivalenti. Chiarire la faccenda deve essere una priorità. La politica alimentare ed energetica rimane importante e forse possiamo risolvere il problema entro il margine del 5per cento che ci offre l'accordo interistituzionale. Invito la Commissione a riflettere al riguardo.
<SPEAKER ID="080" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Signor Presidente, signora Commissario, vorrei ringraziare la relatrice, l'onorevole Haug, per l'eccellente lavoro e la collaborazione. Dimostra infatti professionalità e, in questa fase cruciale, se questa collaborazione sarà mantenuta, il bilancio avrà di sicuro un felice esito alla fine dell'anno.

Il nostro bilancio è sufficientemente trasparente per consentirci di acquisire la fiducia del pubblico quando si terranno le elezioni nel 2009? Nello stesso tempo, però, ci stiamo preparando per il periodo post-Lisbona, in particolare per la politica estera, ad esempio. Dobbiamo prepararci per un periodo in cui anche il Parlamento mostri di avere la volontà di contribuire a questo nuovo approccio alla politica estera.

Vorrei sottolineare un aspetto importante proprio mentre questo bilancio è ancora in fase di progetto. Mi auguro che la Commissione proporrà un'iniziativa sulla quale la relatrice potrà poi lavorare. Riguarda la strategia per il Mar Baltico. Ho sentito che la Commissione è impegnata su tale strategia e ho anche sentito che la Svezia, quando terrà la Presidenza, intende fare della strategia per il Mar Baltico una priorità fondamentale.

Questa strategia non avrà rilevanza se non avrà a disposizione fondi sufficienti. Attualmente, abbiamo numerosi progetti pilota sparsi qua e là. L'intera politica baltica è come un mosaico, sia in termini di finanziamenti che dal punto di vista politico. Ecco perché abbiamo bisogno di una rubrica separata, dedicata alla strategia per il Mar Baltico, così che possiamo attuare il giusto tipo di politica ambientale, il giusto tipo di politica dei trasporti e anche il giusto tipo di politica energetica. Sappiamo infatti che un gasdotto passerò attraverso il Mar Baltico, dalla Russia alla Germania. Ecco perché ci occorre questa iniziativa e mi auguro che la Commissione dimostrerà di averne in questa occasione.
<SPEAKER ID="081" NAME="Valdis Dombrovskis" AFFILIATION="PPE-DE">
(LV) Signor Presidente, onorevoli colleghi, dal punto di vista procedurale il bilancio dell'UE per il 2009 può essere visto come una preparazione per due importanti questioni. Prima questione: con la ratifica del Trattato di Lisbona, la procedura di bilancio dell'UE è cambiata significativamente e abbiamo bisogno di sbrigare il necessario lavoro di preparazione per garantire chiarezza e successo per il bilancio dell'Unione europea per il 2010. Seconda questione: dobbiamo accelerare la revisione del bilancio dell'UE, comprese le questioni concernenti la riforma della politica agricola comune e lo sconto per il Regno Unito, al fine di garantire una valida revisione intermedia sulle prospettive finanziare. Le priorità politiche stabilite dalla Commissione europea per il 2009 - promozione della crescita economica e dell'occupazione, lotta contro il cambiamento climatico e promozione dello sviluppo sostenibile - devono essere accettate, ma devono essere attuate con i necessari stanziamenti a titolo del bilancio dell'UE. Purtroppo, il ristretto importo di bilancio all'interno del massimale stabilito nel quadro finanziario significa che le risorse indispensabili per finanziare le nuove priorità devono essere cercate entro i limiti del bilancio esistente, e occorre ridistribuire le risorse. E' possibile che dovremo modificare i limiti per ottenere risorse di bilancio UE individuali. Ad esempio, il limite attualmente in vigore per i Fondi strutturali, ovvero che solo il 3per cento delle risorse dal rilevante programma operativo può essere destinato alle misure per l'efficienza energetica, impedisce ai nuovi Stati membri di rivedere le loro priorità di ottenere stanziamenti dai Fondi strutturali conformemente alle nuove priorità sulla strategia energetica per l'Europa e il cambiamento climatico. Grazie per la vostra attenzione.
<SPEAKER ID="082" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, vorrei esprimere il mio punto di vista su due punti prioritari della critica della nostra relatrice, ovvero la mancanza di trasparenza del bilancio dell'UE e la politica del personale della Commissione.

Quale relatore per il bilancio, chiedo alla Commissione di affrontare la questione della trasparenza del bilancio e di presentare proposte per la prevista prossima riforma del sistema di bilancio. Le informazioni contenute nel bilancio reale sono assolutamente inadeguate e questi elenchi di numeri in realtà non sono per nulla utili. Finora, la Commissione ha prodotto numerosi documenti di accompagnamento, che alla fine privano di valore lo stesso bilancio. Perché non includere maggiori informazioni nel bilancio sin dall'inizio, eliminando così la necessità di elaborare alcune delle relazioni richieste e che tanto piacciono sia alla Commissione sia al Parlamento. Lavorerò su quelle basi per la prossima riforma del bilancio e chiederei ai colleghi, anche in questa fase, di sostenere le attività preliminari, perché vorrei che nella materia fossero realizzati diversi studi.

Il mio secondo punto è questo: nella risoluzione di dicembre sul bilancio 2007, il Parlamento ha chiesto una relazione sui progressi compiuti in materia di valutazione del personale per il 30 aprile 2008. Presumo che la riceveremo fra pochi giorni. Questa valutazione che il Parlamento ha chiesto è diventata adesso uno dei maggiori successi della Commissione Barroso. Il Presidente della Commissione si presenta quale riformista, ma può continuare a essere considerato riformista solo se trarrà conclusioni dalla valutazione prima della scadenza della Commissione. Ciò significa che deve intraprendere una revisione critica del decentramento e compiere i primi passi in quella direzione.

Nel è debitore non solo nei confronti del contribuente e di quest'Assemblea, ma anche del suo personale, che attualmente sta sprecando tempo e capacità per un'eccessiva amministrazione e burocrazia interne. La Commissione lo deve anche a se stessa, perché, in considerazione delle sfide che affronta l'UE e i suoi importanti compiti di gestione, noi crediamo che - anche in vista del bilancio 2009, che come sapete non contiene nuovi elementi - può soddisfare quei compiti con successo solo se adotterà le misure e le variazioni opportune in seno all'amministrazione.
<SPEAKER ID="083" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Grazie, signor Presidente. In qualità di uno degli estensori del bilancio 2009, vorrei ringraziare gli onorevoli Jutta Haug e László Surján per il valido lavoro di preparazione. Per potere arrivare a un buon risultato finale, abbiamo dovuto essere disciplinati e in armonia nel nostro lavoro in quanto, spesso, abbiamo dovuto esplorare nuove strade. E possiamo essere abbastanza fiduciosi per quanto riguarda le preoccupazioni relative alla protezione dell'ambiente nelle parti della strategia politica annuale che sono conosciute. Accolgo con favore tutte e tre le iniziative della Commissione. Quale membro della delegazione per l'Asia centrale, apprezzo in particolare la nuova strategia dell'Unione europea per l'Asia centrale e l'aumento degli aiuti. Apprezzo anche l'intenzione di promuovere pratiche di sviluppo sostenibile nei paesi in via di sviluppo, specialmente a livello di biodiversità e di energia. E non è solo un nostro dovere morale, è anche nel nostro interesse. Sono sicuro che, insieme ai colleghi, saremo in grado di presentare molti progetti di ricerca di sostegno, ed è proprio questo ciò che i nostri cittadini si aspettano. Grazie.
<SPEAKER ID="084" NAME="Danuta Hübner">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare ancora una volta l'onorevole Haug per la relazione e gli oratori per le loro osservazioni: non soltanto quelle inerenti direttamente al bilancio 2009, ma anche quelle che sono andate oltre il 2009, che risultano molto utili nel contesto della nostra riflessione sull'agenda politica e sulla futura riforma del bilancio.

Per quanto riguarda la strategia per il Mar Baltico, vorrei rispondere a due punti concreti che sono stati sollevati. Il primo riguarda la strategia per il Mar Baltico: la Commissione sta lavorando su questa strategia e io ho il piacere di presiedere i lavori interservizi nella materia. Si prevede che figurerà nell'agenda della Presidenza svedese, il che significa nel secondo semestre del 2009. Tuttavia, siamo nella fase della consultazione e dell'analisi della situazione nella regione e stiamo anche valutando idee per la strategia. Per quanto riguarda le implicazioni di bilancio, oggi è ancora troppo presto per parlarne.

In merito al nuovo Trattato e alle conseguenze per l'agenda politica, una questione sono le conseguenze del Trattato di Lisbona per i cambiamento istituzionale e i nuovi quadri giuridici.

L'altra questione è l'agenda politica e, come sapete, sia il Consiglio sia la Commissione sono attualmente impegnati nella riflessione e in lavori molto concreti, soprattutto sui quadri giuridici e le nuove sfide istituzionali. Tuttavia, si sta svolgendo anche la riflessione sull'agenda politica, come sapete, come conseguenza del requisito della revisione del bilancio. Credo che verso la fine di quest'anno - o all'inizio del 2009 - la Commissione presenterà la nuova agenda politica e solo allora le implicazioni di bilancio potranno essere considerate e valutate in modo ragionevole e con la dovuta responsabilità.

Per quanto riguarda la trasparenza, ho preso nota di tutti i vostri commenti sui risultati della valutazione e li trasmetterò, in particolare, al Commissario Grybauskaitė, ma anche all'intera Commissione, e vorrei confermare ciò che avete appena detto.

Per quanto riguarda il 2009, adesso siamo al corrente degli orientamenti espressi da entrambi i rami dell'autorità di bilancio. Il progetto preliminare di bilancio sarà basato su solide stime della necessità di soddisfare tutte quelle priorità già concordate e che dobbiamo affrontare. Non vi è dubbio che la Commissione avrà bisogno di una buona cooperazione con il Parlamento per raggiungere quei risultati. Vorrei anche dire che una buona cooperazione sarà essenziale anche nel contesto delle sfide a lungo termine, sia quelle istituzionale che quelle relative all'agenda politica. Vi ringrazio molto per il dibattito.
<SPEAKER ID="085" NAME="Jutta Haug">
relatore. - (DE) Signor Presidente, ringrazio tutti gli oratori che sono intervenuti a questo dibattito. Sono anche grata, ovviamente, per gli auguri e le lodi che ho ricevuto. Vorrei ringraziare anche il Commissario.

Se ho ben capito, la Commissione ci sostiene in tutto e per tutto e promette la presentazione di un progetto preliminare di bilancio che tenga conto di tutti i nostri desideri. Abbiamo chiarito ancora una volta le nostre priorità. Non sono poche, né piccole: lotta contro il cambiamento climatico, creazione di crescita e occupazione, un'Europa sociale, ricerca, formazione, istruzione, aiuti ai paesi più poveri del mondo, assolvimento dei nostri compiti nel mondo. Non è facile effettivamente finanziare tutto.

Vorrei che il Consiglio ci avesse ascoltato perché allora avrebbe anche compreso che - grazie a Dio! - tutti, o almeno quasi tutti i gruppi parlamentari sono uniti al riguardo. Per questo ringrazio di cuore tutte le persone coinvolte.
<SPEAKER ID="086" NAME="Reimer Böge" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, il Commissario Hübner ha appena affermato che la Commissione e il Consiglio stanno già lavorando sulle materie inerenti alla trasposizione del Trattato di Lisbona. E' meraviglioso! Tuttavia, quale presidente della commissione per i bilanci, vorrei insistere, e credo a nome di tutti i colleghi, che il Parlamento sia trattato in modo paritario, anche in relazione alla trasmissione di documenti ufficiali e non ufficiali sugli argomenti sui quali dovremo discutere e negoziare insieme nei prossimi mesi, piuttosto che come un'istituzione di secondo rango. Finché ciò non sarà riconosciuto, affronteremo seri problemi alla fine della procedura, alla fine dell'anno.

E' nell'interesse della Commissione e del Consiglio garantire parità di trattamento anche nella politica informativa, in relazione ai documenti e alle materie in esame.
<SPEAKER ID="087" NAME="Danuta Hübner">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei solo dire molto chiaramente che non posso nemmeno immaginare che queste due istituzioni non lavorino insieme. Lo stesso vale, credo, per quanto riguarda i rapporti del Parlamento con la Commissione e con il Consiglio.

Questo è il nostro Trattato comune, il nostro successo comune e il nostro compito comune. Posso solo inoltrare le vostre parole al Presidente Barroso, ma sono sicura che tutti siano pienamente coscienti di questa responsabilità.
<SPEAKER ID="088" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì, 22 aprile 2008.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="999" NAME="Nathalie Griesbeck  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (FR) Il Trattato di Lisbona, che dovrebbe entrare in vigore il prossimo 1° gennaio, favorirà un rafforzamento senza precedenti delle prerogative della nostra Assemblea. Prima della fine di quest'anno, sarà necessario firmare un accordo interistituzionale che tenga conto dell'estensione della codecisione e della fine del distinguo fra spese obbligatorie e non obbligatorie.

In questo contesto, è opportuno sottolineare la nostra determinazione a fare sentire il nostro peso nella rinegoziazione intermedia del quadro finanziario 2007-2013 e nel riorientamento delle politiche che desideriamo attuare attraverso un bilancio che sia realmente adeguato alle nostre ambizioni e che non rimetta in discussione i principi di solidarietà che ci sono cari. Dobbiamo sempre preoccuparci di ottimizzare l'efficacia delle nostre politiche e vigilare su ogni possibile tentativo di rinazionalizzazione della PAC e delle politiche regionali.

E' anche importante avere la possibilità di facilitare l'elaborazione di nuove politiche utili ai nostri concittadini attraverso gli strumenti di bilancio di cui disponiamo a tutolo dello strumento di flessibilità, dei progetti pilota e delle azioni preparatorie.

Inoltre, la Commissione europea deve rafforzare la trasparenza di bilancio affinché possiamo controllare la buona utilizzazione del denaro pubblico.
<SPEAKER ID="089" NAME="Gábor Harangozó  " LANGUAGE="EN">
Dovremmo prepararci ai cambiamenti previsti per il 2009 con l'entrata in vigore del Trattato di Lisbona e le elezioni del Parlamento europeo perché avranno un impatto rilevante sul bilancio. Il nuovo Parlamento eletto e la nuova Commissione designata dovranno infatti lavorare secondo le nuove procedure di bilancio.

E' necessario, quindi, presentare per il 2009 un quadro di bilancio e priorità trasparenti e realizzabili. Fra gli altri aspetti, è essenziale garantire che il bilancio sia all'altezza delle priorità con risorse sufficienti. Al riguardo, sono lieto che la nostra relatrice, l'onorevole Haug, sottolinei l'importanza del principio della solidarietà come uno degli elementi chiave delle politiche europee, in particolate per quanto riguarda le politiche di coesione e strutturale.

Con le nuove sfide che ci attendono e il nuovo equilibrio interistituzionale nel triangolo istituzionale è sempre più necessario garantire coerenza fra le priorità politiche e le risorse finanziarie messe a disposizione. Vi sono crescenti preoccupazioni che lo spostamento dell'interesse verso la competitività, il cambiamento climatico o lo sviluppo sostenibile andrebbe a scapito di altre priorità. L'aggiunta di nuove priorità in futuro non dovrebbe in nessun caso ostacolare il raggiungimento di altre priorità politiche, quali la solidarietà.
<SPEAKER ID="090" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Vorrei sottolineare taluni aspetti relativi all'articolo che riafferma l'importanza del principio di solidarietà in questa relazione.

La politica di coesione continua ad assorbire un terzo del bilancio annuale dell'Unione europea. Ciononostante, non possiamo ignorare il fatto che il settore è diventato sempre meno importante rispetto agli aumenti registrati nella politica della competitività per la crescita economica e l'occupazione. Ad esempio, rispetto al bilancio 2007, la linea di bilancio 1a - per la competitività - ha registrato un aumento del 18,4 per cento, mentre la linea 1b - che copre il settore della coesione - solo un aumento del 3,1 per cento.

Inoltre, dovremmo tenere conto degli effetti dell'attuazione del Trattato di Lisbona sulla politica di coesione. I Fondi strutturali - che costituiscono attualmente spese non obbligatorie e sui quali il Parlamento ha l'ultima parola nella procedura di bilancio - diventeranno oggetto di una decisione comune del Consiglio dei ministri e del Parlamento. Tuttavia, sappiamo che ogni anno il Consiglio procede a significative riduzioni degli importi europei destinati alla politica di coesione.

Per questo motivo, credo sia molto importante raggiungere gli obiettivi della strategia di Lisbona, senza trascurare le disparità che continuano a esistere fra le regioni europee.
