<CHAPTER ID="002">
Approvazione del processo verbale della seduta precedente
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Il Processo verbale della seduta del 14 dicembre 2006 è stato distribuito.

Vi sono osservazioni?
<SPEAKER ID="008" NAME="Jean-Marie Cavada" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Signor Presidente, sarò molto breve. La scorsa settimana, a Strasburgo, il Parlamento è riuscito ad approvare una serie di relazioni importanti, tra cui due riguardanti le dieci proposte sulle prospettive finanziarie nel settore dello spazio di libertà, sicurezza e giustizia per il periodo 2007-2013.

Volevo semplicemente cogliere quest'occasione in cui approviamo i processi verbali per ringraziare ancora la commissione LIBE per l'eccezionale lavoro che ha dovuto svolgere in fretta, e anche i servizi del Parlamento, che hanno avuto modo di correggere taluni fastidiosi errori materiali provvedendo alla traduzione delle relazioni originariamente presentate dalla commissione LIBE.

Ora i testi riflettono esattamente la volontà dell'Assemblea. Desidero altresì ringraziare, qui dinanzi a voi, i servizi del Consiglio che ci hanno fornito le traduzioni dei testi sui quali siamo pervenuti a un accordo completo.
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
- La ringrazio per le osservazioni, onorevole Cavada, che sono di certo molto opportune e riflettono gli sforzi compiuti dalla sua commissione e da tutte le commissioni parlamentari che hanno collaborato con la commissione LIBE per conseguire questo importante risultato. Mi congratulo pertanto con lei e con tutti coloro che sono stati coinvolti in questo processo.
<SPEAKER ID="010" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Signor Presidente, martedì scorso abbiamo approvato varie modifiche al Regolamento, tra cui il passaggio alla nuova procedura di comitatologia, per beneficiare del massimo rafforzamento di poteri del Parlamento dopo il Trattato di Nizza.

So che presto sarà pubblicata una nuova versione del Regolamento. Mi consenta di raccomandarle di distribuirla, se possibile, a gennaio. Inoltre mi chiedo se la versione sarà completata con l'adeguamento dei diversi numeri di articoli che dovrebbero essere corretti automaticamente, senza una votazione da parte del Parlamento europeo, per tener conto delle sue nuove dimensioni. Come saprete, a gennaio saremo più numerosi.
<SPEAKER ID="011" NAME="Presidente">
- La ringrazio per la sua richiesta, onorevole Corbett, che senz'altro è pertinente. Come saprà, abbiamo un problema con le traduzioni. I servizi del Parlamento mi hanno informato che stanno facendo tutto il possibile per fornire una traduzione provvisoria in tutte le lingue a gennaio. Dovremo considerarla una versione provvisoria, ma sarà certamente utile ai deputati per poter accedere al testo il più presto possibile.

Sembra pertanto che la sua richiesta possa essere soddisfatta e che a gennaio disporremo di una versione provvisoria in tutte le lingue. In seguito, tutte le versioni dovranno essere riviste per verificare che le traduzioni siano corrette, prima di poter concludere il processo di riforma del nostro Regolamento.

(Il Parlamento approva il processo verbale)
