<CHAPTER ID="020">
Gli aspetti di sviluppo regionale dell'impatto del turismo nelle regioni costiere (breve presentazione)
<SPEAKER ID="234" NAME="Presidente">
- L'ordine del giorno reca una breve presentazione della relazione, presentata dall'onorevole Madeira a nome della commissione per lo sviluppo regionale, sugli aspetti di sviluppo regionale dell'impatto del turismo nelle regioni costiere.
<SPEAKER ID="235" NAME="Jamila Madeira">
relatore. - (PT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono molto lieta di potervi illustrare il lavoro svolto da tutti su questa relazione d'iniziativa. A mio parere, e a parere anche di tutti coloro che hanno contribuito alla preparazione della relazione, è chiaro che abbiamo fatto il nostro dovere. Devo ringraziare tutti, specialmente i relatori ombra dei diversi gruppi politici, che si sono impegnati tantissimo per raggiungere compromessi sostenibili; il personale responsabile dello sviluppo regionale, sempre molto sollecito, tra cui il signor Tell Cremades e la signora Daffarra; i collaboratori del gruppo socialista al Parlamento europeo Lila e Petrus; infine, la Commissione europea, che, rappresentata come sempre dalle diverse direzioni generali interessate da una relazione di così ampia portata come questa, ha costantemente seguito da vicino il nostro lavoro e compiuto un grande sforzo per garantire un esito positivo. La mia sincera gratitudine va anche a tutti i membri del mio ufficio, in particolare alla signora Benzinho, nell'ottica di uno sviluppo più armonioso e strutturato delle regioni costiere e del turismo nell'Unione europea.

I 27 Stati membri dell'Unione europea hanno oltre 89 000 chilometri di coste, con un'ampia varietà di caratteristiche altamente specifiche che, a seconda del luogo, consistono in un carattere cosmopolita, come nel caso delle città di Lisbona, Copenaghen e Stoccolma, o nelle difficoltà connesse con una collocazione periferica o ultraperiferica, come nel caso dell'Algarve, della Liguria, delle Isole Canarie e di Madeira, che lottano per conservare un collegamento con le città principali o soffrono per la crescente desertificazione. Come che sia, tutte queste aree si identificano nel concetto di costa e regione costiera e vivono quotidianamente i vantaggi e gli svantaggi legati a tali concetti.

Stando ai dati disponibili, entro il 2010 circa il 75 per cento della popolazione mondiale vivrà in regioni costiere. Sulla base dei legami e dei rapporti reciproci, per "regioni costiere” si intendono i primi 50 chilometri in linea retta dalla linea di costa verso l'entroterra. Queste sono regioni, non strisce marittime. Sono prive della visione integrata di cui hanno estremo bisogno e che è stata sperimentata anche dai nostri antenati. Da queste regioni discende un'intera popolazione che qui ha cercato opportunità e sinergie economiche, in molti casi con il turismo come unica aspettativa. Da tali considerazioni deriva la nostra consapevolezza, che è stata il motore del nostro lavoro, della necessità di elaborare una visione pragmatica e integrata dell'impatto del turismo sulle regioni costiere.

Nell'attuale crisi finanziaria, i cui effetti sull'economia reale sono sempre più difficile da contrastare, il turismo sembra essere un settore con grandi potenzialità che sarà colpito gravemente, in modo diretto o indiretto. Nelle regioni il cui sviluppo dipende del tutto o in gran parte dal turismo, le imprese sono minacciate e guardano al futuro con incertezza, soprattutto perché il turismo non è, al momento, tra le competenze dell'Unione europea. Ma si possono e si devono adottare misure integrate, e lo spirito che anima il trattato di Lisbona riflette tale idea. Se, però, decidessimo di aspettare l'entrata in vigore del trattato prima di agire, sprecheremmo tempo che potrebbe invece essere impiegato utilmente.

Il turismo nella sua situazione attuale e le fragili condizioni delle regioni che da esso dipendono ci impongono di agire con urgenza ed efficacia. La dipendenza strutturale di queste regioni dal turismo in quanto creatore di posti di lavoro - sia pure, spesso, stagionali - e datore di lavoro intensivo è un dato di fatto che non si può dimenticare nel quadro della pressione sulle aree urbane e della disoccupazione. Questa relazione che sottoponiamo ora alla vostra attenzione era decisamente opportuna e urgente già quando la commissione per lo sviluppo regionale decise di prepararla. Adesso è diventata una vera e propria priorità per la Commissione europea e per il Consiglio europeo. Dobbiamo dare priorità alle innumerevoli iniziative previste dalla relazione, insieme con quelle già elaborate da altre istituzioni, cui va il mio esplicito sostegno, in linea con le misure previste dal piano di emergenza della Commissione. Tra tali misure voglio ricordare la revisione del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione, che ha il compito di affrontare chiaramente le questioni collegate a questo settore e le ripercussioni che esso sta subendo.

E' essenziale garantire nelle regioni costiere lo sviluppo di nuovi comparti dell'economia, garantendone così la sostenibilità sociale e ambientale e promuovendo una reale integrazione fra le diverse politiche settoriali, quali quelle per il settore marittimo, i trasporti, l'energia, gli strumenti di coesione già in atto, la nuova politica per la qualità dei prodotti prevista dalla revisione della politica agricola comune - come annunciato nella relazione sullo stato di salute della PAC - e nuovi prodotti turistici nelle regioni costiere, senza trascurare il loro fondamentale contributo all'economia europea. L'adozione di un idoneo approccio olistico a questa politica deve essere tradotta in realtà quanto prima possibile nell'Unione europea.

Concludo, signor Presidente, dicendo che solo una precisa integrazione di questi strumenti e un'azione rapida ed efficace, che coinvolga tutti i soggetti interessati sul campo, può garantire un settore turistico sostenibile nelle regioni costiere, con reali prospettive di sviluppo futuro, nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="236" NAME="Vladimír Špidla">
membro della Commissione. - (CS) Signor Presidente, onorevoli deputati, ringrazio la relatrice onorevole Madeira per la sua relazione e le porgo le mie congratulazioni per la qualità e l'importanza del suo lavoro. Le regioni costiere sono molto importanti per l'Unione europea perché in esse si concentra una parte considerevole dell'attività economica.

La relazione propone altresì un approccio olistico al turismo nelle regioni costiere poiché affronta tra l'altro questioni quali gli ambienti marini e costieri, il trasporto marittimo, l'occupazione nelle regioni costiere, il sostegno alle piccole e medie imprese e aiuti per la pesca. La relazione conferma, poi, la necessità di una politica marittima forte e integrata per l'Unione europea, alla quale la Commissione europea sta lavorando dal 2005 e che evidenzia le connessioni tra politica regionale, politica territoriale e politica marittima.

Per dare a tale politica una forma concreta, nell'ottobre 2007 la Commissione ha adottato il piano d'azione per una politica marittima integrata che è in fase di graduale attuazione. Alcuni dei passi che la Commissione sta compiendo adesso sono una risposta diretta ai problemi e alle domande formulati nella relazione e sono, in particolare, i seguenti.

Primo: a seguito delle richieste di massima trasparenza in merito ai finanziamenti a favore delle regioni costiere, entro l'autunno del 2009 sarà istituita una banca dati dei progetti finanziati dai vari Fondi comunitari. In proposito vorrei ricordare che la qualità e la completezza di questa banca dati dipenderanno dalla disponibilità delle regioni a fornire informazioni.

Secondo: sarà rafforzata la cooperazione interregionale nel settore del turismo nelle regioni costiere. Il programma INTERREG IVC consente la creazione di una rete di regioni in relazione ai trenta temi prioritari, due dei quali riguardano questioni marittime, turismo compreso. Per vostra informazione, voglio dirvi che è stato pubblicato un secondo invito a presentare proposte nel quadro del programma IVC entro la metà di gennaio 2009. Invito pertanto le regioni costiere a sottoporre progetti per la creazione di reti volte a garantire la presentazione e l'attuazione di procedure consolidate nel quadro delle regioni costiere.

Sono molto lieto di poter affermare che la relazione riconosce anche l'impatto favorevole della politica di coesione dell'Unione europea sullo sviluppo delle regioni costiere. Il periodo di programmazione 2007-2013 offre a queste regioni numerose opportunità concrete e crea un quadro per il sostegno tecnico e finanziario dell'Unione ai loro piani di sviluppo. Grazie alla definizione vigente della politica di coesione, le regioni costiere possono investire nello sviluppo delle loro linee costiere e delle loro isole, perché la politica di coesione dà la priorità agli investimenti a favore dei porti, della ricerca marittima, dell'energia ricavata da fonti costiere, del patrimonio marittimo e, ovviamente, del turismo costiero. Tranne che nei periodi di alta stagione, il turismo può contribuire in particolare a compensare le riduzioni locali dei livelli di pesca, dell'attività agricola e dell'industria pesante, nonché dei trasporti.

Vorrei tuttavia segnalare che spetta alle regioni costiere selezionare i progetti migliori per rendere più competitive le loro economie e promuovere il turismo sostenibile a livello locale. Desidero dirvi che la Commissione sta compiendo passi molto concreti mirati a limitare il carattere stagionale delle attività turistiche, ad esempio con il progetto pilota Destinazioni europee di eccellenza (EDEN). Uno degli scopi di tale iniziativa è quello di contribuire a creare un flusso turistico più regolare e di indirizzare i turisti verso destinazioni non tradizionali, al fine di sostenere tutti i paesi e le regioni europei.

In conclusione, mi sia consentito ringraziare la relatrice per il buon lavoro che ha compiuto preparando questo testo, nonché osservare che il turismo ha un effetto positivo sulle regioni costiere purché sia controllato adeguatamente sotto il profilo della sostenibilità.

In tale contesto ho il piacere di comunicarvi che, alla luce dell'interesse manifestato nella relazione dell'onorevole Madeira, la Commissione organizzerà discussioni su argomenti connessi con il turismo nelle aree costiere nel quadro della conferenza che si terrà per celebrare la Giornata marittima europea, il 19 e 20 maggio 2009. Permettetemi di cogliere questa occasione per invitare gli onorevoli deputati al Parlamento europeo a partecipare al decentramento delle attività legate alla Giornata marittima europea del 2009, che la Commissione sostiene pienamente.
<SPEAKER ID="237" NAME="Presidente">
- La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì, 16 dicembre 2008.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="992" NAME="John Attard-Montalto  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Una parte rilevante della popolazione europea vive in regioni costiere. La maggior parte delle persone non si rendono conto del fatto che le coste del continente europeo hanno un'estensione di quasi 90 000 chilometri. Va incoraggiato lo sviluppo di un turismo sostenibile, in contrapposizione al turismo stagionale, e questo obiettivo potrà essere conseguito solo diversificando i prodotti e proponendo forme alternative di turismo, come il turismo legato a viaggi di affari e il turismo congressuale, culturale, medico, sportivo, agricolo, linguistico e marittimo.

Promuovere il turismo costiero tradizionale rimane tuttavia una priorità. Nel mio paese siamo impegnati ad aumentare le dimensioni e la quantità delle spiagge, ma finora, sfortunatamente, si è seguito un approccio amatoriale. Gettare sabbia sulle spiagge esistenti o crearne di nuove senza compiere i necessari lavori infrastrutturali è soltanto uno spreco di risorse. Sono anni che in molti altri paesi e territori si stanno ampliando o creando spiagge, con la differenza che lì si è cominciato eseguendo dapprima i necessari lavori di tipo strutturale, per raccogliere la sabbia in maniera naturale e prevenirne l'erosione. In tale contesto, un altro, importante aspetto che sembra mancare nelle attuali proposte per la realizzazione della spiaggia più grande di Malta, l-Ghadira, è il rispetto e l'attenzione per l'ambiente immediatamente circostante.
<SPEAKER ID="238" NAME="Rumiana Jeleva  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) E' notorio che in molte regioni costiere dell'Unione europea l'economia è molto dipendente dal turismo. Dobbiamo però darci da fare se vogliamo che anche le prossime generazioni possano godere delle nostre belle spiagge e del paesaggio costiero. La sostenibilità e il futuro delle nostre aree costiere non sono di per sé ovvii; il degrado ambientale e una pianificazione errata provocano gravi danni alle regioni costiere. Dobbiamo evitare l'eccessiva costruzione di case e alberghi e assicurare che qualsiasi attività di edificazione sia accompagnata da un miglioramento delle infrastrutture, con particolare attenzione ai sistemi fognari e di smaltimento dei rifiuti. In parole semplici, dobbiamo fare del nostro meglio per preservare e proteggere le regioni costiere. Un'opzione in tal senso è quella di promuovere programmi mirati all'ecoturismo e di diffondere un migliore sistema di buone pratiche tra le regioni costiere. E' del tutto evidente che occorre evitare qualsiasi forma di inquinamento ambientale; mi preoccupano in particolare gli impianti petroliferi e strutture del genere, che comportano gravi rischi per le nostre regioni costiere. Invito pertanto tutti gli Stati membri a garantire che tali impianti siano conformi alle tecnologie più avanzate disponibili e non comportino alcun pericolo ambientale per i fragili ecosistemi delle nostre regioni costiere.
<SPEAKER ID="239" NAME="Maria Petre  " LANGUAGE="RO">
L'impatto del turismo sulle regioni costiere è importante dal punto di vista della coesione territoriale, economica e sociale, e la revisione intermedia del bilancio 2007-2013 dovrà tenerne conto.

La Romania ha un'area costiera di estensione non indifferente lungo il Mar Nero, al pari di Bulgaria, Ucraina e Turchia.

Partendo da questa realtà, cui si aggiunge la necessità di tener conto anche degli estuari e dei delta dei fiumi che sfociano nel mare, bisogna elaborare un piano turistico nazionale integrato che sia specifico per quella regione e abbia come obiettivi sia un turismo sostenibile sia una migliore qualità della vita a livello locale.

Le autorità nazionali romene, insieme con quelle regionali e locali, daranno priorità all'utilizzo dei Fondi strutturali per lo sviluppo di un turismo sostenibile nella regione costiera del Mar Nero. La cooperazione e le sinergie in ambito regionale sono assolutamente vitali in tale ottica, e la cooperazione deve comprendere l'attuazione degli strumenti politici europei.

C'è bisogno di un approccio integrato come parte delle politiche comunitarie nel campo della coesione, dei trasporti, dell'energia, del benessere sociale, della salute, dell'agricoltura, del mare e della pesca, ma soprattutto nel settore ambientale, allo scopo di creare sinergie ed evitare misure tra loro contrastanti.
<SPEAKER ID="991" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Il turismo offre un potenziale significativo per lo sviluppo sociale ed economico, come pure per la coesione sociale e territoriale. Non dobbiamo dimenticare quali sono le specifiche caratteristiche geografiche delle regioni costiere. Il loro sviluppo dipende in gran parte dalle entrate generate dalle attività connesse con la vicinanza al mare, a estuari o delta di fiumi, nonché dal turismo, dalla pesca e dai trasporti.

In linea generale, le regioni costiere sono accessibili solo in presenza di una moderna ed efficiente infrastruttura di trasporti. Credo sia importante che gli Stati membri predispongano strategie specifiche e attuino azioni concrete per sviluppare il turismo nelle regioni costiere, tenendo conto della natura peculiare dell'ambiente circostante e nell'ottica di tutelarla.

Gli Stati membri devono diversificare i loro servizi turistici in conformità delle caratteristiche specifiche di ciascuna regione (cultura, sport, stazione balneare, storia) al fine di ridurre l'impatto negativo del turismo stagionale.

Esorto gli Stati membri a utilizzare i Fondi strutturali non soltanto per potenziare il turismo in un'ottica di sviluppo regionale, ma anche per promuovere la competitività economica e il rinnovamento.
