<CHAPTER ID="007-27">
27. Coerenza delle politiche di sviluppo e ripercussioni dello sfruttamento da parte dell'UE di alcune risorse biologiche naturali sullo sviluppo dell'Africa occidentale (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="155" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
Il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei aveva chiesto, ai sensi dell'articolo 168, che questa relazione venisse rinviata alla commissione. Dopo il compromesso raggiunto con i gruppi politici per l'adozione dell'emendamento n. 1, presentato dal nostro gruppo, il gruppo PPE-DE ritira la sua richiesta di rinvio alla commissione.
