<CHAPTER ID="007-17">
17. Stipendi base e indennità applicabili al personale dell'Europol (votazione) 

- Prima della votazione sulla proposta di risoluzione legislativa
<SPEAKER ID="069" NAME="Claude Moraes " LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, in base alle nostre norme, una proposta legislativa, una volta respinta, andrebbe rinviata alla commissione. Lo scopo di questo rinvio è cercare una soluzione accettabile per il Parlamento. Purtroppo, nella fattispecie, un rinvio può rivelarsi privo di senso, perché il Consiglio non potrà cambiare la propria posizione. Al tempo stesso, la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni non intende impedire al Consiglio di prendere la sua decisione, dal momento che la commissione può farlo in virtù della base giuridica del Trattato.

Quello che intendiamo fare è mandare al Consiglio il nostro messaggio politico: Europol dev'essere potenziata e fondarsi su una solida base giuridica in linea con i Trattati comunitari, come già avviene per Eurojust. Poiché questo messaggio è chiaramente formulato nelle risoluzioni legislative, le proporrei di metterle direttamente ai voti, con la raccomandazione da parte mia di votare a favore.
