<CHAPTER ID="004-16">
16. Lotta contro le mutilazioni sessuali femminili praticate nell'UE (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="121" NAME="Lissy Gröner" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, il Gruppo socialista al Parlamento europeo desidera votare a favore di questa risoluzione alternativa. Tuttavia, vorremmo dichiarare che nel considerando G il riferimento alla "salute sessuale e riproduttiva” non deve costituire un passo indietro rispetto a decisioni già prese. E' importante per noi che i diritti sessuali e riproduttivi delle donne vengano riconosciuti.
