<CHAPTER ID="005">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="062" NAME="Presidente">
Desidero fare un annuncio a tutti voi, onorevoli colleghi. Con nostro grande sollievo ci è stato riferito che la pena di morte che gravava su Mirza-Tahir Hussain, un cittadino britannico detenuto in Pakistan, è stata commutata.

Il Presidente del Parlamento europeo e i membri dell'Assemblea si sono enormemente adoperati per salvare la vita di questo cittadino: Accogliamo con grande piacere il fatto che il nostro messaggio sia stato ascoltato.

(Vivi applausi)
