<CHAPTER ID="010">
Approvazione del processo verbale della seduta precedente

(Il Parlamento approva il processo verbale della seduta precedente)
<SPEAKER ID="212" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
. - (EN) Signora Presidente, sollevo una questione procedurale ai sensi dell'articolo 142, paragrafo 2, lettera a) e b) del regolamento, relativo alla ripartizione del tempo di parola. Nel corso della discussione sulla prigione di Guantanamo, tenutasi ieri in quest'Aula, il sottoscritto e numerosi altri oratori sono stati interrotti senza pietà appena qualche secondo dopo avere oltrepassato il tempo di parola a nostra disposizione. Questo trattamento intransigente ci è stato riservato dall'onorevole Pöttering e dall'onorevole Siwiec, il vicepresidente che lo ha sostituito nella seconda parte del pomeriggio.

D'altra parte all'onorevole Schultz, leader del gruppo del Partito del socialismo europeo, l'onorevole Pöttering ha concesso di eccedere di oltre un minuto il limite previsto. Lungi da me l'intenzione di insinuare che il motivo sia riconducibile al fatto che l'onorevole Pöttering e l'onorevole Schultz sono buoni compagni - alte Kameraden, per dirla in tedesco - ma non posso esimermi dal rilevare la reiterazione di questo comportamento. I colleghi dei gruppi maggiori che si dilungano su messaggi politici che il presidente predilige sono trattati con grande generosità, mentre ai colleghi dei gruppi minori che trasmettono un messaggio politico sgradito al presidente viene riservato un trattamento assai meschino. Questa è una violazione del regolamento, in cui viene sancita chiaramente la modalità secondo cui il tempo di parola dovrebbe essere ripartito.

Desidero rammentare all'onorevole Pöttering e a tutti i suoi vicepresidenti

(Il Presidente comunica all'oratore che ha esaurito il tempo di parola)

Sono stato mandato qui per tutelare la sussidiarietà e la sovranità dei paesi membri e il presidente e i vicepresidenti di questo Parlamento non hanno alcun diritto di mettere a tacere la voce che rappresenta il 15 per cento dell'elettorato svedese.
<SPEAKER ID="213" NAME="Presidente">
. - Onorevole Lundgren, adesso le tolgo la parola. Ha oltrepassato il suo tempo di parola di oltre la metà. Ho preso atto delle sue parole. Penso che il concetto sia chiaro a tutti.
<SPEAKER ID="214" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
. - (EN) Signora Presidente, vorrei ricordarle che questo non sarebbe mai accaduto all'onorevole Schulz. Lei non lo avrebbe interrotto. Qui sta la differenza e lei me ne ha data l'ennesima riprova. La ringrazio molto.
<SPEAKER ID="215" NAME="Presidente">
. - Onorevole Lundgren, sono certa che si sta sbagliando. Ho preso nota delle sue parole che figureranno pertanto nel processo verbale. Sarebbe senz'altro opportuno discutere nell'Ufficio di presidenza la questione della differenza di comportamento, che è parzialmente dipendente dalla quantità di tempo disponibile.
