<CHAPTER ID="007-07">
7. Verso una riforma dell'Organizzazione mondiale del commercio (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="095" NAME="Luigi Cocilovo" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, chiederei, a nome del gruppo ALDE, la possibilità di un voto separato sul paragrafo 42.
<SPEAKER ID="096" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, mi stupisco di quest'ultima richiesta del gruppo ALDE, che non è in linea con l'accordo raggiunto tra i gruppi in sede di commissione per il commercio internazionale quando ha votato sulla relazione.

Dovremo pertanto opporci alla richiesta. Riteniamo infatti che la proposta in tale paragrafo di offrire ai paesi in via di sviluppo più piccoli e poveri l'opportunità di recepire i proventi delle sanzioni imposte ai più grandi paesi in via di sviluppo dall'OMC sia una richiesta che il Parlamento europeo deve sostenere.
<SPEAKER ID="097" NAME="Presidente">
La ringrazio per questo. Stavo per dire che la richiesta è stata ovviamente ricevuta dopo la scadenza e la mia prossima domanda sarebbe stata quella di chiedere all'Assemblea se intendesse accettare la votazione separata.

Tuttavia, adesso è chiaro che non accadrà.
