<CHAPTER ID="023">
Profilo, in particolare sulla base dell'origine etnica o della razza, nelle operazioni antiterrorismo, di applicazione della legge, di controllo dell'immigrazione, dei servizi doganali e dei controlli alle frontiere (discussione)
<SPEAKER ID="525" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Ludford a nome della commissione per le libertà pubbliche e gli affari interni sul profilo, in particolare sulla base dell'origine etnica o della razza, nelle operazioni antiterrorismo, di applicazione della legge, di controllo dell'immigrazione, dei servizi doganali e dei controlli alle frontiere.
<SPEAKER ID="526" NAME="Sarah Ludford">
relatore. - (EN) Signora Presidente, nell'ultimo decennio sono state introdotte leggi e pratiche che permettono la conservazione e lo scambio di enormi volumi di dati personali. Al momento la stessa UE sta proponendo una serie di misure che favoriscono il profilo, una tecnica che mette insieme dati provenienti da varie fonti per creare una sorta di modello predefinito sulla base del quale sia possibile identificare gli individui le cui caratteristiche, comportamenti o associazioni appaiono sospetti e che richiedono ulteriori indagini in quanto ritenuti possibili perpetratori di atti criminali o terroristici.

Anche la polizia si sta orientando verso un approccio preventivo e di previsione che, benché non privo di valore in determinate circostanze, può determinare misure repressive contro individui innocenti a causa di stereotipi spesso basati sulla razza o sulla religione.

La ragione per cui il profilo e l'estrapolazione dei dati mi preoccupa è il fatto che entrambi partono dalla regola generale che le decisioni di applicare la legge devono essere basate sulla condotta personale di un individuo. Vi è il rischio che una persona innocente incorra in fermi arbitrari, interrogatori o interruzione dei propri spostamenti. In seguito, se la loro identificazione come soggetti di interesse non viene prontamente revocata, possono esservi restrizioni a lungo termine, come il rifiuto di visti e permessi tra cui i permessi di lavoro o persino arresto e detenzione.

In un mondo in cui lo scambio di dati è sempre più presente, l'identificazione di un individuo quale persona di interesse per la sicurezza o per le forze dell'ordine, se non corretta, può avere conseguenze non soltanto sconvenienti e costose, ma persino terribili: basti pensare al canadese Maher Arrar, imbarcato sul volo delle torture e sulla cui orrenda storia si basa il film Redention, che fu catturato sulla base di un profilo basato sulle conoscenze di suo fratello e, benché non avesse commesso nulla di sospetto, trascorse comunque sette mesi in un centro di tortura in Siria.

La relazione che vi presento ha beneficiato fortemente dell'apporto dei relatori ombra che desidero ringraziare. Vi si delineano standard in materia di diritti umani, protezione dei dati e non discriminazione, nel tentativo di sostenere due principi fondamentali che devono essere rispettati da qualsiasi attività di profilo vale a dire che le conseguenze repressive devono basarsi sul comportamento personale e che il principio di uguaglianza ai sensi della legge deve essere mantenuto.

Non tutte le attività di profilo sollevano obiezioni giuridiche. Tutti noi conosciamo i polizieschi nei quali viene chiamato uno psicologo per tracciare il profilo criminale di un presunto omicida e, se un testimone fornisce una chiara descrizione, un profilo - diciamo di un rapinatore di banca: bianco, maschio, trent'anni - non avrebbe senso arrestare una donna cinquantenne asiatica.

Il rischio più evidente della compilazione del profilo sta nell'origine etnica e nella razza. Se tali elementi sono utilizzati dagli ufficiali di polizia come unica base per decidere chi fermare, perquisire o arrestare, allora si tratta di stereotipi fuorvianti e pigri che costituiscono una discriminazione illegale contro le minoranze.

In tal senso vi è una grande preoccupazione sulla vittimizzazione dei rom. A Londra, la mia città, l'impatto sui giovani neri ha portato a linee guida e tutele più rigorose - nessuna delle quali, va sottolineato, deve impedire l'investigazione del crimine basata sull'intelligence

Oltre ai timori riguardanti la legittimità, metto fortemente in dubbio l'efficacia stessa del profilo. Continuare a cercare persone sospette sulla base dell'aspetto o del comportamento può distrarre dalla ricerca degli individui realmente pericolosi. Vi è anche il rischio che i veri criminali si adattino al profilo e usino persone dall'aspetto innocente come corrieri della droga o attentatori suicidi o ricorrano a rotte di viaggio alternative a quelle monitorate.

Gli sforzi dell'anti-terrorismo si concentrano sugli asiatici, in particolare quelli di origine pachistana. Il 32 per cento dei musulmani britannici dichiara di essere stato oggetto di discriminazione negli aeroporti. Vi è il rischio di allontanare queste persone che potrebbero finire col non cooperare con la polizia e ostacolare addirittura la sicurezza.

La relazione chiede pertanto la presentazione di una normativa europea o nazionale sul profilo, nel rispetto della normativa europea e dei trattati internazionali esistenti. Se possibile, tutte le tutele per il profilo dovrebbero essere racchiuse in un singolo strumento giuridico.

Accanto alla valutazione giuridica dovrebbero essere condotti ulteriori studi sulla proporzionalità ed efficacia del profilo. L'Agenzia europea per i diritti fondamentali e il Garante europeo della protezione dei dati dovrebbero, nei loro rispettivi ruoli, svolgere un'azione chiave in tali studi.

Infine, affinché il profilo sia utilizzato in maniera legale ed equa come mezzo per contribuire al mantenimento della sicurezza è necessario stabilire un quadro giuridico coerente e giusto.
<SPEAKER ID="527" NAME="László Kovács">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, a nome della Commissione desidero esprimere il parere favorevole all'iniziativa del Parlamento volta a portare all'attenzione, a livello europeo, la questione del profilo, in particolare sulla base dell'origine etnica o della razza, nelle operazioni antiterrorismo, di applicazione della legge, di controllo dell'immigrazione, dei servizi doganali e dei controlli alle frontiere.

La relazione Ludford costituisce un'ottima piattaforma che contribuisce ulteriormente alla questione originando un'ampia discussione e proponendo suggerimenti su come affrontare il problema. Voglio sottolineare che la normativa esistente in materia di protezione dei dati assicura un alto livello di tutela dei dati personali - compresi i dati sensibili quali l'origine etnica e la razza - e che essa si applica indipendentemente dalla tecnologia utilizzata. E' pertanto ovvio che i principi generali di protezione dei dati si applicano anche al profilo come strumento di elaborazione dei dati

La commissione crede fermamente che una definizione ingiustificata o non necessaria del profilo in base all'etnia sia una pratica ingiusta e illegittima - anche se condotta ai fini di legge o in relazione all'immigrazione, ai servizi doganali e ai controlli alle frontiere - e contraria ai valori fondamentali dell'Unione europea.

Ai sensi degli importanti strumenti proposti dalla Commissione - come il codice frontiere Schengen, l'Eurodac, il SIS e il VIS - l'utilizzo di tecniche di profilazione ingiustificata in base all'etnia non è permesso. Ad esempio, per quanto concerne i controlli alle frontiere, le disposizioni dell'articolo 6 del codice frontiere Schengen prevedono che le guardie di frontiera eseguano sui viaggiatori controlli scevri da qualsivoglia discriminazione nei loro confronti basata sull'origine etnica o razziale, sulla religione o sulla convinzione.

Desidero inoltre menzionare le attività dell'Agenzia europea per i diritti fondamentali in questo senso. L'agenzia sta per presentare un manuale delle migliori prassi per combattere e prevenire la definizione del profilo in base all'etnia. La Commissione sostiene l'inclusione della formazione congiunta con Frontex - nel cui ambito sarà possibile usare il manuale - nell'ambito del programma di lavoro dell'agenzia per il 2010. In tale contesto la Commissione sostiene anche l'inserimento di un progetto per l'attuazione dell'articolo 6 del codice frontiere Schengen alla concernente la raccolta di dati.

Infine, la Commissione accoglie favorevolmente il rapporto sulle minoranze e la discriminazione presentato ieri. Le sezioni sull'applicazione della legge e sui controlli alle frontiere ci forniscono ulteriori dati recenti sull'esperienza del profilo in base all'etnia. Naturalmente la Commissione studierà attentamente i risultati del rapporto sulle minoranze e la discriminazione che sarà pubblicato, capitolo per capitolo, nel corso dell'anno. Già da ora possiamo però concludere che il razzismo e la xenofobia sono fenomeni ancora presenti nell'Unione europea che condizionano l'esistenza degli appartenenti alle minoranze etniche.

La Commissione concorda con il progetto di relazione sul fatto che l'elaborazione dei dati per fini statistici, inclusi quelli relativi a etnia, razza e religione può essere utilizzata per identificare discriminazione indiretta o azioni di contrasto ingiustificate. Tuttavia, tale prospettiva richiede un'accurata valutazione. La Commissione sta pertanto valutando la possibilità di chiedere al gruppo di lavoro per la tutela dei dati ex articolo 29 di stilare un parere sull'elaborazione dei dati personali per fini statistici inclusi quelli relativi all'etnia, la razza e l'origine.

La Commissione sta inoltre seguendo da vicino le attività del Consiglio d'Europa sul progetto di raccomandazione sul profilo. La Commissione sta per richiedere al Consiglio un mandato per la negoziazione del progetto di raccomandazione.

Per quanto concerne la necessità di un quadro giuridico per la definizione del profilo, la Commissione ritiene che la normativa UE in materia di gestione delle frontiere e protezione dei dati sia sufficiente a proteggere i diritti fondamentali. Essa prevede infatti che qualsivoglia attività di elaborazione abbia una base giuridica specifica e riconosciuta e rispetti in particolare i principi di necessità, proporzionalità, limitazione delle finalità e accuratezza ed è soggetta alla supervisione da parte di autorità pubbliche indipendenti. Al momento il quadro giuridico include regole severe sull'elaborazione dei dati personali sensibili e sulle decisioni automatizzate. Tali principi si applicano anche al profilo come metodo di elaborazione dei dati personali.

La Commissione - e con essa il sottoscritto - si impegna a combattere il razzismo e la xenofobia nel pieno esercizio dei poteri conferitegli dai trattati, inclusi i casi di atteggiamento razzista da parte delle autorità pubbliche. La Commissione intende rafforzare la propria politica contro il razzismo e la xenofobia nel contesto di Stoccolma includendovi la questione del profilo in base all'etnia.

Desidero ribadire che, a nome della Commissione, accolgo favorevolmente il progetto di relazione e ne attendo l'adozione alla plenaria di domani.
<SPEAKER ID="528" NAME="Claude Moraes">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signora Presidente, in quanto socialisti sosteniamo pienamente la relazione e vi abbiamo contribuito perché riteniamo che per la prima volta in Parlamento sia stata sollevata in maniera adeguata la discussione politica, giuridica e morale sul profilo in base all'etnia e i suoi effetti sulla popolazione

Riteniamo che il profilo di previsione e l'estrapolazione dei dati siano temi che non affrontiamo da tempo e accolgo favorevolmente l'approccio positivo della Commissione che li riconosce e comprende la possibilità che il profilo in base all'etnia possa causare una discriminazione indiretta.

I socialisti sperano che, se la relazione sarà adottata domani e sulla scia della prossima raccomandazione sul profilo del Consiglio d'Europa, ci troveremo in presenza di una volontà politica sufficiente per affrontare tali questioni ai massimi livelli. Perché? Perché la mia circoscrizione a Londra e io personalmente sappiamo quali siano le implicazioni del profilo in base all'etnia. Significa essere regolarmente fermati e perquisiti a causa del proprio aspetto e non in base ad accurate indagini, a un corretto operato della polizia e all'applicazione delle dovute procedure.

Questo tipo di profilo è uno spreco di risorse, non serve a catturare né i terroristi né i criminali ma prende di mira direttamente o indirettamente i soggetti più vulnerabili che hanno l'unica colpa di appartenere all'etnia sbagliata.

Ciò può portare - e credo che lo si dovrebbe comprendere - a perquisizioni complete e altri abusi che abbiamo avuto modo di vedere. La relazione costituisce un importante passo avanti nella protezione dei cittadini da qualcosa che fino ad ora non era stato esaminato e sono lieto che l'onorevole Ludford abbia sollevato la questione in Parlamento; per questi motivi, la relazione domani riceverà il nostro completo appoggio.
<SPEAKER ID="529" NAME="Carl Schlyter">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signora Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Ludford per la relazione. L'onorevole Buitenweg non ha potuto essere presente e quindi parlerò a suo nome.

Comincerò con una domanda: cos'è un terrorista? Quali sentimenti suscitano i terroristi? Creano insicurezza e rendono tutti più vulnerabili, impedendoci di vivere come vorremmo.

Se poi però guardiamo alla normativa antiterrorismo sul profilo constatiamo che crea essa stessa insicurezza e problemi per tutti coloro che conducono la propria vita quotidiana. Il terrorismo non si combatte con leggi antiterrorismo che generano lo stesso senso di insicurezza.

La Corte di giustizia è stata molto chiara in tal senso dicendo che dovrebbe essere vietata. E' chiaro che non è né efficace né legale. Il Carter Center negli Stati Uniti ha dimostrato che non funziona e lo stesso ha fatto il sistema tedesco di sorveglianza dei musulmani maschi tra i 18 e i 40 anni. Non funziona e mi auguro che potremo rimuovere le ultime esenzioni che permettono a aeroporti, porti, eccetera di utilizzare tali metodi inefficienti, considerati negativamente dal pubblico.

E come potete dire che ci sarà un livello di protezione elevato quando ci sono persone che lasciano CD contenenti i dati di 20 milioni di persone nei bar e quando tutti noi sappiamo quanto sia semplice introdursi illegalmente in un computer? Io stesso l'ho fatto da ragazzino.

Questa relazione a mio avviso non è importante. Il Consiglio deve adattare la propria logica e impiegare le risorse in maniera efficiente, rivolgendosi a soggetti specifici e concentrandosi su di essi invece che sulla schedatura in base all'etnia che costituisce una totale violazione degli standard dei diritti umani.
<SPEAKER ID="530" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="PSE">
(NL) Innanzi tutto desidero ringraziare la baronessa Ludford per l'eccellente relazione che avrebbe potuto essere ancora più incisiva, ma che rappresenta comunque un progresso nella discussione su questa problematica.

A volte il profilo si rende necessario, tuttavia questi casi devono essere chiaramente delineati e protetti dall'abuso. Negli ultimi anni, le possibilità di immagazzinamento, scambio e interpretazione delle informazioni sono aumentate al di là dei limiti necessari autodefiniti dalle democrazie in tale ambito. L'estrapolazione dei dati ha comportato per i servizi di sicurezza statunitensi un carico di lavoro più pesante invece di garantire loro informazioni migliori. Un agente di sicurezza lo ha definito particolarmente inefficace, come se si volesse riempire un bicchiere con un idrante.

Ovviamente i profili basati sull'origine etnica si usano da anni, anche se di solito li chiamiamo con un altro nome. Persino io, col mio metro e sessanta di altezza, che non fa di me il più pericoloso degli individui, sono stato regolarmente fermato alla dogana. Un piccolo fastidio personale, ma molte persone che osservano scrupolosamente la legge affrontano un disagio di questo genere non regolarmente ma sistematicamente. Il messaggio che la nostra società dà a queste persone è che sono costantemente considerate sospette, inferiori e indesiderate. Con questo metodo non riusciremo a catturare i criminali che, come ben si sa, hanno le più diverse provenienze.
<SPEAKER ID="531" NAME="László Kovács">
membro della Commissione. - Signora Presidente, gli interventi dei deputati dimostrano l'importanza della questione del profilo e del rispetto dei diritti fondamentali e l'attenzione riservatavi dal Parlamento

La relazione fornisce un quadro eccellente dei problemi sollevati dall'utilizzo delle tecniche di compilazione dei profili, in particolare sulla base dell'origine etnica, della razza, della nazionalità o della religione nelle operazioni di applicazione della legge, di controllo dell'immigrazione, dei servizi doganali e dei controlli alle frontiere.

La commissione segue da vicino - e così farà in futuro - i problemi causati dall'uso del profilo in generale e in particolare in quei settori oggetto della relazione.

La Commissione al momento sta avviando una consultazione sulle sfide rappresentate dalle nuove tecnologie per la protezione dei dati i cui risultati forniranno alla Commissione gli elementi di riflessione e gli orientamenti per affrontare i problemi che la questione del profilo può comportare nei settori della giustizia, libertà e sicurezza.

I recenti risultati pubblicati dall'Agenzia per i diritti fondamentali sulle minoranze e la discriminazione nell'UE, che la Commissione ha accolto ieri, dimostrano che il razzismo e la xenofobia sono fenomeni che persistono nell'Unione europea e che si ripercuotono sulla vita delle nostre minoranze.

La Commissione dovrà studiare attentamente tali risultati per decidere la strada da seguire in futuro. Desidero ribadire che accolgo molto favorevolmente il progetto di relazione e che ne attendo l'adozione domani in plenaria.
<SPEAKER ID="532" NAME="Sarah Ludford">
relatore. - Signora Presidente sono molto lieta della risposta positiva del Commissario. Ritengo che alcune delle cose di cui ha parlato saranno molto utili come ad esempio gli orientamenti dell'Agenzia per i diritti fondamentali sul profilo in base all'etnia, la collaborazione della Commissione con il Consiglio d'Europa sulla raccomandazione e la proposta di richiedere la guida del gruppo di lavoro per la tutela dei dati ex articolo 29.

Desidero chiedere qualcosa in più alla Commissione, cioè di concentrarsi maggiormente sugli specifici problemi del profilo. Dopotutto abbiamo davanti a noi una raccomandazione per il profilo nel contesto dei dati PNR che ci fa comprendere come esistano problemi specifici.

Desidero ringraziare sentitamente lo sparuto ma selezionato gruppo di colleghi che ha preso parte alla discussione. Credo che due siano le cose che sono emerse: il fatto che le cosiddette misure di sicurezza possono creare insicurezza e che possono determinare uno spreco delle risorse piuttosto che il loro indirizzamento. Stiamo parlando dunque non sia efficacia che di liberà civili.
<SPEAKER ID="533" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, venerdì 24 aprile 2009 alle 12.00.
