<CHAPTER ID="023">
Principi contabili internazionali (discussione) 
<SPEAKER ID="220" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la proposta di risoluzione sui principi contabili internazionali.
<SPEAKER ID="221" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
presidente della commissione per i problemi economici e monetari. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, c'è una certa logica nella sequenza delle discussioni, perché in questo caso siamo chiamati a decidere se adottare a livello europeo i cosiddetti principi IFRS 8.

In una precedente discussione, il 25 aprile 2007, quando il Parlamento doveva decidere su questi principi, avevamo dichiarato in modo inequivocabile che a nostro parere non sussistevano le condizioni per poterlo fare, per due motivi.

Il primo era che avevamo appena indicato molto chiaramente alla Commissione europea e al Consiglio che a nostro parere il processo di convergenza avviato dall'Unione europea con i paesi terzi per il riconoscimento dei loro principi contabili non si poteva limitare ad un "copia e incolla” dei loro principi con quelli internazionali. A nostro parere, inoltre, il processo di convergenza doveva essere reciproco.

Riguardo ai principi IFRS 8, avevamo l'impressione che non fosse la strada seguita dalle organizzazioni internazionali, e intendevamo avvisare l'opinione pubblica in proposito.

Il secondo motivo della nostra perplessità era che molti ci avevano segnalato, ritengo a giusto titolo, che questi principi contabili venivano proposti per tutti gli utenti, quali revisori, investitori e supervisori, senza aver prima effettuato una valutazione di impatto.

Ora, conosciamo l'ossessione della Commissione presieduta dal Presidente Barroso per l'effettuazione periodica di valutazioni di impatto nell'ambito della "migliore regolamentazione”, che è il suo quadro di riferimento. A nostro parere, quello che si applica a livello comunitario dovrebbe applicarsi anche agli organismi autoregolamentati di normalizzazione internazionale. Abbiamo pertanto chiesto alla Commissione di effettuare autonomamente la valutazione di impatto, in mancanza di una valutazione di un organismo internazionale.

La Commissione ha rispettato il suo impegno formale presentando la conclusioni della valutazione di impatto alla commissione per i problemi economici e monetari all'inizio di settembre, come concordato. Comunque, per il futuro, dobbiamo riconoscere che la portata della valutazione e le modalità con cui sono state intervistate tutte le parti indubbiamente devono essere riviste al fine di migliorare lo spettro degli intervistati, cosicché non ci si limiti unicamente ai cosiddetti preparatori, ossia coloro che predispongono i conti.

In ogni caso, dato il suo desiderio di procedere nella discussione e magari anche contribuire ai principi internazionali che fungeranno da riferimento in tutto il mondo, il Parlamento oggi intende adottare i principi IFRS 8, a dimostrazione della sua serietà nella procedura per l'adozione dei principi contabili e anche del suo senso di responsabilità.

Mentre si apre un dibattito fondamentale con gli Stati Uniti per stabilire le condizioni dell'adozione dei principi contabili da parte di questo paese, ci sembra importante mostrare la nostra determinazione a farlo in maniera lucida e responsabile.

Mi auguro che questo Parlamento domani adotti i principi IFRS 8, sottolineando che al momento della revisione - già in programma all'IASB, l'organismo internazionale di normalizzazione contabile - si tenga conto dell'esigenza di informazioni finanziarie precise in merito alla realtà delle attività di gruppo. Molte ONG in particolare sono sensibili al fatto che attraverso queste informazioni è possibile fornire un quadro più chiaro delle attività di gruppi - ad esempio, l'attività mineraria in un'area geografica particolare o paese per paese, dov'è significativa - a coloro che sono interessati da tali attività.

Infine, in conclusione vorrei ribadire alla Commissione che a nostro parere il risultato di questa procedura è un appello molto importante affinché, nell'ambito dell'equivalenza, si rispetti il voto europeo e le eventuali valutazioni d'impatto effettuate consentano a tutte le parti di esprimere il loro punto di vista.
<SPEAKER ID="222" NAME="Presidente">
Le segnalo che la votazione non si terrà domani, bensì mercoledì.
<SPEAKER ID="223" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare di cuore la commissione per i problemi economici e monetari per l'eccellente lavoro svolto in merito all'adozione dei Principi internazionali d'informativa finanziaria (IFRS) 8 - segmenti operativi, le nuove norme riguardanti l'informazione su alcuni segmenti operativi.

Dopo che nel novembre 2006 l'Organismo internazionale di normalizzazione contabile (IASB) ha emesso gli IFRS, è seguito un dibattito in merito alla loro adeguatezza nel contesto europeo. Si è trattato di un dibattito utile. Dovevamo assicurarci che l'Unione europea non avrebbe adottato nuovi principi contabili solo ai fini di una convergenza con gli equivalenti principi USA, ma soprattutto per migliorare la qualità delle informazioni finanziarie e favorire il bene dei cittadini europei.

Prima di arrivare a una decisione finale, nel maggio 2007 la Commissione e il Parlamento hanno convenuto che i servizi della Commissione effettuassero un'analisi delle potenziali conseguenze dell'adozione degli IFRS 8. In luglio e agosto si è svolta una consultazione pubblica, che è servita a raccogliere le opinioni delle parti interessate sulle implicazioni in termini di costi/benefici e sull'impatto generale dell'adozione degli IFRS 8. Sulla base di quasi 200 contributi, i miei servizi hanno preparato una relazione, presentata al parlamento il 10 settembre 2007, nella quale si conclude che i vantaggi dell'adozione degli IFRS 8 sarebbero superiori ai costi. Inoltre, molti elettori hanno sottolineato che una rapida adozione degli IFRS 8 eliminerebbe le incertezze in merito al trattamento dei rendiconti finanziari per il periodo chiuso al dicembre 2007.

Vorrei sottolineare che non abbiamo ignorato le preoccupazioni sollevate in merito all'introduzione del cosiddetto "approccio del management”, che conferisce al management un margine di manovra superiore rispetto alle attuali norme di informativa su alcuni segmenti operativi. Alcuni elettori temevano che negli IFRS 8 mancassero requisiti rigorosi sulle informazioni geografiche, perché si presumeva che non richiedessero dettagli sufficienti per paese. Tuttavia, dalle discussioni con gli elettori è emerso che gli IFRS 8 piuttosto dovrebbero migliorare questo genere di informazioni. Inoltre, è evidente che preoccupazioni di questo tipo, secondo noi - e secondo l'opinione della maggioranza di coloro che hanno partecipato alle consultazioni - non si possono risolvere attraverso principi internazionali d'informativa finanziaria riguardanti l'informazione su alcuni segmenti operativi. Piuttosto, si otterrebbe un risultato migliore attraverso l'ulteriore sviluppo di un quadro di riferimento sugli aspetti della responsabilità sociale delle imprese.

Pur avendo convenuto che gli IFRS 8 non si dovessero adottare solo ai fini della convergenza, riteniamo fondamentale considerare la questione anche nel contesto più ampio dell'adozione da parte dell'Unione europea di una serie di norme che siano effettivamente globali. Un paio di anni fa tutti noi abbiamo convenuto che l'Europa non dovesse optare per una propria serie di norme, ma piuttosto sostenere e promuovere lo sviluppo di una serie di norme globali di alta qualità come gli IFRS.

Stiamo lavorando per migliorare la governance dello IASB. Il 7 novembre Commissione europea, la Securities and Exchange Commission USA e l'Agenzia per i servizi finanziari giapponese hanno annunciato in una dichiarazione congiunta di essersi accordati per perseguire determinati cambiamenti volti a rafforzare il quadro istituzionale della fondazione International Accounting Standards Committee (IASC). Questi cambiamenti sono intesi a rafforzare la responsabilità dei trustee della IASC, in particolare sostituendo l'attuale procedura di autonomina con una procedura di nomina dei trustee nella quale le autorità pubbliche siano competenti per l'approvazione finale degli stessi.

Nella dichiarazione congiunta inoltre si sottolinea l'importanza dell'ulteriore rafforzamento della due diligence dell'IASB, ivi compresa l'effettuazione di valutazioni d'impatto. L'accordo fornisce una solida base per affrontare le preoccupazioni espresse da questo Parlamento e rispecchia inoltre le questioni individuate dalle due relazioni di monitoraggio della Commissione presentate all'ECOFIN in merito alla governance dell'IASB. Collaboreremo con la IASC Foundation e i partner internazionali per formulare proposte più dettagliate nei prossimi mesi. Naturalmente, intendiamo mantenere un dialogo costante con il Parlamento europeo nel corso di tutto il processo. Confido che l'esito del processo garantirà che i principi contabili rispondano alle esigenze europee e siano facilmente accettabili e applicabili per tutte le parti interessate nell'UE e nel mondo.

In conclusione, la rapida adozione degli IFRS 8 è importante per due motivi: migliorare la qualità delle informazioni finanziarie e fornire certezze a tutti gli operatori del mercato. Le discussioni degli ultimi mesi hanno dimostrato che è necessario un maggiore coinvolgimento del Parlamento europeo nel processo di approvazione. La Commissione intende continuare a lavorare con la IASB e la IASC Foundation e con i nostri partner internazionali al fine di garantire che il processo di formulazione dei principi contabili internazionali sia pienamente responsabile, trasparente e rispondente alle esigenze delle parti interessate in Europa.
<SPEAKER ID="224" NAME="Alexander Radwan">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, la discussione sugli IFRS 8 è sintomatica del punto a cui siamo oggi riguardo all'attuazione e all'approvazione degli IFRS in Europa. Vorrei dire molto chiaramente fin dall'inizio a coloro che affermano sempre il contrario in Parlamento, che la maggioranza del Parlamento europeo è a favore degli IFRS, di una norma mondiale, e del fatto di procedere in una direzione comune, la direzione giusta.

Sarebbe opportuno esaminare il processo in corso in relazione agli IFRS, in particolare per verificare se al momento tutto procede per il meglio: la Commissione presenta al Parlamento europeo una norma con breve preavviso, la Commissione e l'industria prevedono di attuarla con relativa rapidità, le pressioni dall'industria crescono costantemente e a coloro che hanno il compito di giustificarla sul campo, dinanzi ai cittadini, non viene data l'opportunità di formarsi un'opinione su di essa.

La Commissione ha previsto una fase opportuna, ma bisogna dire chiaramente quello che è successo, cioè che la fase di attuazione ora viene posticipata. Per evitare che questo accada anche in futuro, è fondamentale che le istituzioni legislative, come il Parlamento europeo, vengano informate sui lavori a tempo debito. Mi compiaccio dell'annuncio fatto la scorsa settimana dalla Commissione, con SSI, giapponesi e IOSCO. Quello che l'organizzazione degli IFRS ha presentato la scorsa settimana - il fatto di darsi una governance - è un passo corretto, dovuto da tempo, verso un'adeguata legittimazione e una governance. Noi, al Parlamento europeo, presteremo una particolare attenzione al fatto che vengano rispettate le regole democratiche.

Questo non significa che il Parlamento europeo debba essere coinvolto direttamente, ma solo se il processo funzionerà correttamente saremo in grado di garantire che operi in modo ottimale in futuro, con l'attuazione di ogni singola norma - e in futuro saremo consultati in merito a ogni singola norma.
<SPEAKER ID="225" NAME="Sharon Bowles">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, l'adozione degli IFRS 8 consentirà alle nostre imprese di utilizzarli per l'attuale esercizio finanziario, ponendo fine all'incertezza.

L'approccio del management consentirà alle nostre imprese di fornire rendiconti pubblici con la stessa struttura utilizzata internamente, riducendo così l'onere della rendicontazione. Gli utenti avranno accesso alle informazioni che in precedenza restavano interne. Quindi, gli IFRS 8 sono un vantaggio per le imprese e per gli investitori.

Ma ho qualche preoccupazione in merito alla valutazione d'impatto, che segue un modello di cui ho parlato prima. Questa volta gli intervistati sono sembrati in prevalenza produttori, piuttosto che utilizzatori, e per quanto riguarda questi ultimi non si sono poste domande sulla comparabilità. Probabilmente occorrerebbe adottare un approccio più proattivo riguardo alle valutazioni d'impatto in generale, e certamente non è stato questo il caso, se non si sono poste domande chiave ad un settore di intervistati auspicato.

Inoltre, alcune delle motivazioni nella relazione offrono poche giustificazioni. In realtà, mi sembrano più il tipo di documento che si scrive in vista di una riunione nella speranza di arrivare ad un accordo.

Da questo punto di vista sono molto britannica e preferisco che i miei appunti, le mie risposte e relazioni sembrino scritte dopo che le cose sono successe.

Mi dispiace che le società europee abbiano dovuto aspettare la nostra approvazione dei principi contabili, ma non ci si dovrebbe aspettare che il Parlamento dia il suo consenso senza documentarsi, senza disporre del tempo e di informazioni adeguate per effettuare una valutazione.

Tuttavia, mi compiaccio del recente miglioramento nella cooperazione e mi auguro che continui.
<SPEAKER ID="226" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, l'importanza di principi contabili adeguati non si può sottovalutare. Nel mondo di oggi, si evidenzia una crescente esigenza di disporre di informazioni chiare, confrontabili e sufficienti per gli investitori, oltre che di agevolare l'attività commerciale riducendo i costi per la conformità.

Di conseguenza, sono d'accordo con i colleghi sull'importanza di affrontare con prudenza la questione. Le decisioni non vanno prese con leggerezza e penso veramente che siano molto importanti le opinioni di tutti i colleghi che hanno citato l'effettuazione di valutazioni d'impatto puntuali come uno strumento essenziale per trovare soluzioni equilibrate e assicurarsi che vengano prese in considerazione tutte le parti interessate e le relative opinioni.

Naturalmente, il Parlamento dovrebbe essere debitamente informato. Ugualmente importante è garantire che il sistema di governance dell'IASB venga rivisto e adeguato, affinché le autorità normative possano sostenerlo nel processo di definizione dei principi e i suoi risultati. Tutto sommato, è l'unico organismo di cui disponiamo per mettere in atto una procedura transfrontaliera di definizione di principi contabili.

Tuttavia, anche se la procedura non è stata perfetta, non dobbiamo lasciare che questo ritardi il nostro lavoro per colmare il divario tra noi e i nostri partner economici. Il mondo di oggi presenta un numero molto maggiore di interconnessioni ed è nel nostro interesse farle funzionare il più possibile senza intoppi, e a questo proposito è cruciale la presenza di norme contabili compatibili.

In seno al Consiglio economico transatlantico entrambe le parti desiderano che il meccanismo funzioni e gli IFRS e le relazioni finanziarie sono un importante strumento per arrivare ad un reciproco riconoscimento delle norme.

Per ora, l'IASB è lo strumento migliore di cui disponiamo. Le parti interessate in Europa devono essere coinvolte e il funzionamento degli IFRS dovrebbe essere monitorato. E' possibile anche apportare cambiamenti per correggere eventuali errori, se li facciamo. Naturalmente la democrazia richiede tempo, ma talvolta è necessaria per correggere gli errori. Molti dei miei colleghi hanno affermato che è stato molto importante il fatto che il Parlamento abbia potuto sollevare alcune preoccupazioni e apportare dei miglioramenti al processo.
<SPEAKER ID="227" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì alle 12.00.
