<CHAPTER ID="015">
Conclusioni del Consiglio europeo del 29 e 30 ottobre 2009 compreso il mandato e le attribuzioni del Presidente del Consiglio europeo e dell'Alto rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune/Vice-Presidente della Commissione nonchè la struttura della nuova Commissione (seguito della discussione)
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il proseguimento della discussione sulla relazione del Consiglio europeo e sulla dichiarazione della Commissione riguardo alle conclusioni del Consiglio europeo del 29 e 30 ottobre 2009, compreso il mandato e le attribuzioni del Presidente del Consiglio europeo e dell'Alto rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune/Vice-Presidente della Commissione, nonché la struttura della nuova Commissione.
<SPEAKER ID="061" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Membri della Commissione, signora Presidente in carica del Consiglio, l'intervento dell'onorevole Borghezio è davvero tipico - gli euroscettici non sanno distinguere tra il Consiglio d'Europa e l'Unione europea. Infatti, la decisione sui crocifissi è della Corte europea dei diritti dell'uomo, parte del Consiglio d'Europa, e non potrebbe essere presa in base alla Carta dei diritti fondamentali.

Consentitemi, tuttavia, qualche commento sull'attuale discussione. Ritengo che la presidenza svedese abbia dato prova di grande sensibilità e precisione nel portare a conclusione il processo di ratifica del trattato, dato che erano ben quattro i paesi che, nell'arco del suo mandato, dovevano portare a termine la ratifica. Desidero esprimere la mia gratitudine per il fatto che tale processo, durato nove anni, sia stato così portato a conclusione. Credo che ora avremo la possibilità di mettere tutto ciò in pratica per la prima volta, perché ciò che avviene nella pratica determina la realtà costituzionale. Per questa ragione deve essere chiaro che il presidente del Consiglio europeo è legittimato dai soli capi di Stato di governo e, in qualunque costituzione, un presidente operativo che non risponde al parlamento viene eletto dal popolo. La situazione del presidente del Consiglio deve essere analoga. Il solo presidente della Commissione è dotato di piena legittimità.

Desidero anche attirare la vostra attenzione, come ha fatto il presidente Barroso citando il discorso di Jean Monnet, sull'importanza delle istituzioni per garantire lunga vita all'Europa. Per quanto concerne l'incarico di Alto rappresentante e vicepresidente della Commissione, deve essere chiaro che quando entrerà in carica in qualità di Alto rappresentante, e una volta approvato dal Parlamento europeo, assumerà contemporaneamente le due funzioni. Non potrà entrare in carica in qualità di Alto rappresentante l'1 dicembre e in seguito come vicepresidente, dopo l'approvazione da parte del Parlamento. Potrà solo entrare in carica come vicepresidente dopo aver ottenuto l'approvazione del Parlamento europeo. Non devono esistere malintesi a riguardo, onde evitare problemi di natura legale.

Desidero anche ricordare che il Parlamento europeo intende esercitare i propri diritti rispetto al Servizio per l'azione esterna. Non vogliamo che il trattato di Lisbona costituisca un pretesto per "intergovernamentalizzare” dell'Europa. Non è questo lo spirito del trattato. Il Servizio europeo per l'azione esterna svolgerà un ruolo decisivo in tal senso. Vi prego di prendere sul serio la posizione del Parlamento, che vi è ben nota, riguardo a tale questione, e di astenervi dal fare dichiarazioni che confuteremmo, perché siamo perfettamente in grado di farlo.
<SPEAKER ID="062" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, l'entrata in vigore del trattato di Lisbona è davvero un evento storico. Dovremmo applaudirlo e dovremmo esserne lieti, congratularci tra noi e fare le nostre congratulazioni alla presidenza svedese per essere riuscita a conseguire questo risultato.

Tuttavia, un trattato non è sufficiente. Nemmeno il più perfetto dei trattati potrebbe risolvere molti dei problemi attuali. Abbiamo bisogno di persone competenti e ispirate che lo valorizzino. Nel caso del trattato di Lisbona ciò è ancora più importante, in quanto esso è il risultato di compromessi infiniti e di lunghe discussioni e dibattiti. Pertanto, è inevitabile che presenti numerose ambiguità e lacune.

Spetta ai decisori di alto livello il compito di chiarirne alcuni aspetti, di forgiarne le istituzioni, di dare la giusta interpretazione a tutte le disposizioni del trattato e di fornire i particolari dei compiti da svolgere. Questo mandato, questa legislatura, saranno determinanti per la futura architettura dell'Europa. Se puntiamo a un'architettura concretamente praticabile, essa deve essere la sintesi di tutte le esperienze storiche, delle sfumature culturali e delle tradizioni politiche di tutte le regioni d'Europa e di tutti i cittadini europei.

Pertanto, è necessario che l'équipe formata dalle prime tre cariche dell'Unione europea - il presidente del Consiglio, il presidente della Commissione e l'Alto rappresentante - rappresenti tutte le sfumature politiche, le regioni, e le suddivisioni geopolitiche, culturali e geografiche dell'Europa. Ritengo che vi riusciremo e, se così sarà, andrà a tutto vantaggio della praticabilità dell'architettura e dell'efficacia dell'istituzione, ma anche della credibilità dell'Unione europea agli occhi di tutti i nostri cittadini.
<SPEAKER ID="063" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, mi consenta, per una volta, di ringraziare i mezzi di comunicazione di massa. In assenza di mass media liberi e vigili i cittadini sarebbero del tutto all'oscuro della scelta dei leader dell'Unione europea. Invece, per fortuna i media esistono e ci riferiscono delle attività di lobbying, presentandoci candidati probabili e improbabili sia per la carica di presidente dell'Unione che di quella dell'Alto rappresentante. Infatti, anche all'interno della discussione odierna si è parlato poco dei nomi - ne sono emersi davvero pochi. Eppure, al di fuori dell'Unione europea, ci proponiamo quale modello in materia di elezioni democratiche.

Qualche tempo fa ho avuto la possibilità di visitare la Turchia e, in una discussione sulle scelte da fare a seguito del trattato di Lisbona, un parlamentare turco ha chiesto quando sarebbero state fatte queste scelte. La delegazione europea ha dovuto rispondere di non avere idea di quali fossero i candidati o di quando sarebbero stati nominati i titolari, poiché tutto veniva deciso a porte chiuse. L'Unione europea può fare molto per migliorare in questo settore, al fine di agire in modo più trasparente.
<SPEAKER ID="064" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, desidero commentare le discussioni informali che tutti sappiamo hanno dominato l'ultimo Consiglio europeo. Naturalmente, mi riferisco alla scelta del prossimo presidente del Consiglio e al ruolo che questi assumerà.

Credo che il presidente dovrebbe porsi al servizio del Consiglio, fungendo da chairman anziché da president. Pertanto, è importante avere un presidente collegiale e anche una persona che goda della fiducia della gente. Detto questo, Tony Blair sarebbe il peggiore candidato possibile su entrambi i fronti. Condivido il timore del cancelliere Merkel di dover sopportare il cosiddetto signor Flash nei prossimi cinque anni mentre il suo corteo di automobili scorrazza per tutto il pianeta.

La questione della fiducia è anch'essa molto importante, e in troppe occasioni Tony Blair si è dimostrato del tutto inaffidabile. Si tratta di una persona inadatta a un incarico pubblico ed esorto il Consiglio a non nominarlo.
<SPEAKER ID="065" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) Signor Presidente, ho letto con grande interesse il documento della presidenza svedese sul Servizio europeo per l'azione esterna. Cionondimeno, il mio scetticismo resta immutato. Trovo che sia sensato da parte della presidenza svedese concedere ulteriore tempo per la ricerca di candidati idonei per le nuove cariche, poiché l'Alto rappresentante dovrà essere una persona di altissima caratura, del tipo raramente disponibile in Europa.

Signor Presidente, sono ancora molto preoccupato per l'impatto che queste due cariche avranno sull'equilibrio interistituzionale. I miei onorevoli colleghi non possono non condividere il mio parere. Diversamente da loro io sono lieto che il Servizio per l'azione esterna resti al di fuori della Commissione. La politica estera è principalmente un compito degli Stati membri e anche se dovessimo decidere di gestirla a livello europeo, troverei più appropriato l'ambiente esistente in Consiglio che non quello della Commissione. Ed è esattamente questo che sta accadendo ora, nonostante le nostre benintenzionate risoluzioni.
<SPEAKER ID="066" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, tutte queste trattative sulla nomina del Presidente del Consiglio europeo sono ben poco edificanti. Ad esempio, in Belgio, assistiamo alla candidatura del nostro primo ministro, Herman Van Rompuy, in base ad argomenti del tipo "è una persona discreta, ha relativamente pochi nemici, è abile nell'ottenere dei compromessi”. In questo modo si sottintende che chiunque sia in grado di governare un paese artificiale come il Belgio possa fare lo stesso in Europa.

Eppure non è negli interessi di nessuno trasformare l'Europa in un paese come il Belgio - dimensioni a parte. Inoltre, Herman Van Rompuy non governa il suo paese come un vero primo ministro. Il modello in funzione in Belgio non può più essere governato, e Herman Van Rompuy è molto più simile a una sorta di guardiano dello status quo e, di fatto, si occupa solamente dell'amministrazione ordinaria del paese.

Non abbiamo bisogno di comparse sbiadite e insipide, disposte a fare tutto ciò che chiede la Commissione. Serve, invece, un portavoce influente degli Stati membri e dei cittadini, i quali sono tristemente esclusi da tutta la faccenda.
<SPEAKER ID="067" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vent'anni fa abbiamo posto fine in modo pacifico alla divisione violenta dell'Europa in libertà e dittatura. L'Unione europea è quel progetto politico che ha reso possibile la riunificazione del nostro continente. L'Unione europea è quel progetto politico che si è dato come obiettivo l'estensione in Europa delle aree di pace, libertà, democrazia e stabilità. Abbiamo la responsabilità di consolidare la nostra comunità di valori fondata sul diritto. Dobbiamo fare tutto ciò che è in nostro potere, a partire da adesso, in questa sede, affinché la gioia per quanto è stato fatto ci dia la forza e la determinazione per far sì che non vi siano nuovi muri, o steccati di filo spinato, tra i popoli del nostro continente e il resto del mondo.

Il trattato di Lisbona costituisce il più grande passo avanti della democrazia dopo le prime elezioni dirette di trent'anni fa e conferisce all'Unione europea, ovvero alle sue istituzioni, la possibilità e la capacità di diventare la voce del continente europeo. E' un'opportunità da cogliere al volo. Dobbiamo dimostrare la volontà politica di recepire e applicare il trattato. Se daremo prova di tale volontà, allora potremo smettere di cercare sempre il minimo denominatore comune. Qualunque forma di clausola di non partecipazione indebolisce la comunità. Saremo riusciti a fermare la crisi solo quando la disoccupazione sarà calata in modo ragguardevole, e quando avremo nuovamente una crescita sostenibile senza dover iniettare miliardi nell'economia, facendo salire alle stelle il deficit pubblico.

Anche il mio ultimo commento è molto chiaro: il pensiero alla maniera europea consiste nell'incontrarsi a metà strada, cercando le migliori soluzioni. Le discussioni sulle nomine degli ultimi giorni mi inducono a temere che non stiamo cercando le migliori soluzioni per l'Europa, bensì le più facili soluzioni per gli Stati membri e i partiti politici. Si tratta della risposta sbagliata agli sviluppi degli ultimi anni e allo stesso trattato di Lisbona.
<SPEAKER ID="068" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, desidero fare due considerazioni a proposito delle conclusioni del Consiglio europeo, dal punto di vista del presidente della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e, pertanto, inerenti i settori della libertà, della sicurezza e della giustizia.

La prima riguarda l'immigrazione. Sono lieto del fatto che l'immigrazione abbia occupato un posto così rilevante nelle conclusioni del Consiglio e credo che sia importante che, per la prima volta, la politica per l'immigrazione sarà una politica comunitaria, e che nel corso della presidenza spagnola essa costituirà l'oggetto di una valutazione iniziale, che vedrà coinvolto il Parlamento europeo e i parlamenti nazionali.

Tuttavia, allo stesso tempo, poiché si è fatto riferimento alla solidarietà quale elemento nella gestione dei flussi immigratori, mi rincresce che ciò non sia avvenuto all'interno di una clausola vincolante sulla solidarietà, con i suoi annessi finanziari.

La seconda è relativa alla dimensione istituzionale dei settori libertà, sicurezza e giustizia, perché questo comporterà un "prima” e un "dopo” nelle attività di questo Parlamento. Avremo infine una politica comunitaria; il Parlamento europeo prenderà finalmente delle decisioni in merito.

I cittadini europei hanno diritto di nutrire grandi speranze nelle conclusioni del Consiglio europeo che segnerà la fine della presidenza svedese il 10 dicembre, in cui i settori libertà, sicurezza e giustizia verranno finalmente sanciti quali ambito principale di un'azione autenticamente europea e umanitaria, mediante l'adozione del programma di Stoccolma, per il quale la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni sta fornendo un contributo decisivo con la relazione che verrà adottata questa settimana.
<SPEAKER ID="069" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, è importante che ora si possa concludere l'ultimo capitolo della grande saga del trattato di Lisbona. Tuttavia, mi rincresce pagare lo scotto di estendere alla Repubblica Ceca il deplorevole precedente del protocollo del Regno Unito per Carta dei diritti fondamentali.

Secondo la stampa il protocollo rappresenta una clausola di non partecipazione per la Carta. Le sarei molto grato, Signor presidente, se, nel concludere la discussione, potesse smentire queste affermazioni, confermando che la Carta sarà vincolante tanto per i cittadini cechi quanto per il loro presidente nel suo bel castello.

L'importanza del protocollo è data dal suo consentire di arginare i tentativi della magistratura di applicare la Carta ai contenziosi nazionali. Si tratta di un valore decisamente minore e marginale e, alla fine della saga, alquanto trascurabile.
<SPEAKER ID="070" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, nonostante le altisonanti dichiarazioni sul fatto che il trattato di Lisbona avrebbe migliorato il funzionamento dell'Unione europea, sembra invece che abbia aperto il vaso di Pandora. Le sue disposizioni sono imprecise, e non solo alimentano le controversie, ma anche le divisioni tra i leader dell'Unione europea.

Il trattato non indica le prerogative del futuro presidente del Consiglio europeo, né specifica una procedura democratica per la sua elezione; la sua reputazione dipenderà dalla sua personalità e dal prestigio dei suoi incarichi precedenti. Inoltre, risulta difficile comprendere se verrà mantenuto il modello classico delle presidenze nazionali a rotazione, che ha dato il "la” alla politica europea. La situazione non è molto diversa nel caso del ministro dell'Unione europea per gli affari esteri.

La maggioranza dei cittadini europei attende di sapere se ci stiamo incamminando verso l'istituzione di uno stato federale europeo forte, a scapito della sovranità delle nazioni aderenti, e se, in futuro, un presidente del Consiglio dotato di grandi poteri non preferirà ripristinare le tradizioni antidemocratiche dell'Europa del XX secolo.
<SPEAKER ID="071" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, un grande grazie anche alla Presidenza svedese per i risultati chiave ottenuti in questo semestre. Ma allo stesso tempo - mi rivolgo alla Presidenza svedese - mi permetta di farle un regalo: il regalo è questo foglio bianco, che lei potrà usare in questi giorni come straordinario strumento per superare le difficoltà che esistono per individuare i candidati all'incarico di Presidente del Consiglio europeo e di Alto rappresentante della politica estera dell'Unione.

Infatti, se convincerà i capi di governo a scrivere su questo foglio, non i nomi che si rincorrono sui giornali ed in televisione, ma l'idea che hanno di politica estera dell'Unione, allora noi avremo fatto un passo avanti significativo, perché se ci chiariranno se pensano, ad esempio, a un maggiore coordinamento oppure ad una vera e propria politica estera sarà facile dare poi un volto e un nome a chi ci dovrà rappresentare nel mondo. Questa è la vera trasparenza di cui abbiamo bisogno: capire che idea abbiamo di Europa e di politica estera dell'Unione, a che cosa teniamo di più.

Si rivela indispensabile quindi che vengano scelte personalità che incarnano lo spirito e i valori del progetto europeo, qualcuno che sappia assicurare all'Europa il ruolo da protagonista delle relazioni internazionali, che per diventare effettivo, non può non passare da una riaffermazione degli ideali propri dei suoi fondatori, unico vero elemento unificante e quindi dirompente sulla scena mondiale. L'Unione europea non è un blocco monolitico ma il risultato delle azioni di uomini e che, in quanto tale, per vivere è chiamata a rinnovarsi nel tempo. L'Europa insomma deve ripartire dai valori su cui è stata creata, dai buoni risultati che finora abbiamo raggiunto e, credetemi, anche da una buona dose di realismo.
<SPEAKER ID="072" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, anch'io voglio ringraziare la Presidenza svedese per il lavoro svolto e per essere riuscita a porre le condizioni per la ratifica finale del trattato di Lisbona. Noi abbiamo un grande bisogno del nuovo trattato perché ci offre la possibilità di rafforzare, ampliare dei poteri, ad esempio i poteri di questo Parlamento, e di due figure nuove, in grado di rappresentare sintesi politica e istituzionale. Auspichiamo per questo che il Consiglio sappia saggiamente interpretare le sollecitazioni delle grandi famiglie politiche europee, affinché in occasione della prossima riunione venga definita con autorevolezza e forte condivisione la designazione delle personalità chiamate a ricoprire le nuove cariche istituzionali previste dal trattato.

Di cosa abbiamo bisogno? Abbiamo bisogno di un Presidente del Consiglio capace di garantire coesione e continuità. Abbiamo bisogno di un Alto rappresentante capace, in un mondo multipolare, per esperienza e autorevolezza, di garantire un ruolo da protagonista all'Europa e, al tempo stesso, un legame tra la dimensione intergovernativa e quella comunitaria dell'Unione. E ancora, abbiamo bisogno di un collegio di commissari forte e unito, equilibrato sul piano politico, geografico e di genere. È particolarmente significativo che questo avvenga vent'anni dopo la caduta del Muro, il muro che ha diviso l'Europa, e tutto questo può far riaccendere le speranze in un'Europa unita, forte, che continui ad animare le esigenze di solidarietà e di giustizia.
<SPEAKER ID="073" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, innanzi tutto desidero porgere i miei ringraziamenti e le mie congratulazioni alla presidenza svedese per il suo operato davvero straordinario.

Tuttavia, desidero cogliere l'occasione fornitami da questo intervento per rivolgermi al presidente Barroso per tramite del ministro Malmström, che certamente gli riferirà i miei commenti, che riguardano l'intervento in cui il presidente del Commissione ha risposto all'onorevole Verhofstadt.

Tutti noi desideriamo una Commissione efficace e credibile, che faccia pieno uso del suo potere di iniziativa e che non tema di mettere in pratica il metodo comunitario. Tuttavia, se questa è la Commissione che vogliamo - e mi sembrava che anche il presidente Barroso la volesse - allora credo che debba strutturare le sue azioni in base a delle competenze suddivise in quattro o cinque pilastri, ciascuno dei quali deve essere posto sotto la responsabilità di un vice-presidente dotato dell'autorità, della capacità e anche del potere di assicurare la coerenza di tutte le azioni politiche all'interno del proprio pilastro.

L'attuale divisione delle competenze dalla Commissione - e posso permettermi di parlarne, essendo stato commissario per cinque anni - tende a minare il metodo comunitario, indebolisce il potere di iniziativa e nuoce alla sua istituzione. La prego di riferire questo al presidente Barroso.

E' comprensibile che risulti difficile ristrutturare con tempestività le competenze ereditate da disposizioni precedenti piuttosto bizzarre - se non addirittura opportunistiche. Ma non sarebbe comprensibile, a mio parere, se l'attuale presidente non riuscisse a istituire quell'ordine necessario per quelle nuove aspirazioni che questa istituzione si merita di avere.
<SPEAKER ID="074" NAME="Michel Barnier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, grazie alla tenacia della presidenza svedese, che anch'io ringrazio, abbiamo ora il trattato di Lisbona. Tuttavia, un trattato come questo non è un progetto, bensì uno strumento, un insieme di attrezzi al servizio del progetto europeo. Pertanto spetterà agli uomini e alle donne che gestiscono le istituzioni - la Commissione, il suo presidente e il Consiglio - e a tutti noi qui presenti, fare buon uso di tali strumenti in futuro al termine di questo lungo, lunghissimo periodo di transizione.

Ora, infatti, siamo meglio attrezzati per affrontare tre sfide importanti di fronte alle quali, onorevoli colleghi, la posta in gioco sarà costituita non solo dalla credibilità dell'Unione europea, ma anche, per riprendere le parole pronunciate poco fa da Václav Havel, dalla sua sovranità.

La prima sfida consiste nella crisi, e non dobbiamo - anzi non possiamo - uscirne allo stesso modo in cui vi siamo entrati, come se niente fosse. Nel dialogo con gli Stati Uniti vi sono delle lezioni da imparare, in particolare in merito alla governance, alla solidarietà, alla trasparenza e alla regolamentazione dell'economia globale. E noi europei dobbiamo imparare una lezione in merito alla salvaguardia - e utilizzo di proposito questo termine - e al consolidamento del mercato interno, all'interno della "riconciliazione di mercato e società”, per fare mia un'espressione usata da Mario Monti, a cui il presidente Barroso ha opportunamente affidato un incarico relativamente a tale questione.

La seconda sfida riguarda la crescita verde. A Kyoto abbiamo assunto la leadership in questo ambito, grazie alla Commissione europea. Dobbiamo mantenere questa posizione garantendo, naturalmente, che i nostri partner e gli altri grandi paesi e regioni adottino un atteggiamento improntato alla reciprocità.

Infine, la terza sfida consiste nell'essere presenti al tavolo - non dietro il tavolo ma seduti intorno a esso - di coloro che prenderanno le decisioni sul nuovo ordine, o disordine, mondiale nei prossimi vent'anni. Non è semplice, essendo noi l'unione di 27 nazioni, eppure è cruciale se preferiamo evitare - e questa è la mia posizione - di diventare dei semplici subappaltatori, o di vivere sotto l'influenza di altri paesi.

Ecco perché nutriamo molta fiducia nel futuro compito dell'Alto rappresentante, il cui compito sarà creare un'autentica cultura comune diplomatica e strategica. Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, prima siamo pronti meglio sarà per i cittadini europei. E' per questo che attendiamo con ansia e con fiducia le decisioni che prenderete.
<SPEAKER ID="075" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Desidero fare un'eccezione e non parlerò del trattato di Lisbona. Vorrei invece dire, rispetto alle conclusioni del Consiglio europeo sui capitoli economici, finanziari e sociali, che siamo molto lieti di scorgere dei segnali di stabilizzazione finanziaria anche all'interno di questo documento. E' così che noi vediamo la situazione, ma nel contempo, è evidente che in Europa le riserve personali stanno diminuendo.

Le aziende incontrano difficoltà nell'ottenere assistenza finanziaria e prestiti bancari, mentre la disoccupazione è in aumento. Lo si dice anche in questo documento. Credo che sia importante porre in evidenza come la crescita economica non possa essere sostenibile, né possiamo pretendere che l'Europa emerga dalla crisi più forte di quanto non fosse prima, fintanto che non riusciamo a garantire, non solo il mantenimento, ma anche il consolidamento dell' attuale livello di coesione sociale e fintanto che non riusciamo ad aumentare l'occupazione e a prevenire l'esclusione sociale.

I mezzi a nostra disposizione per il coordinamento della politica sociale, fondati su un'impostazione aperta, sono alquanto inefficaci. Dobbiamo migliorare le nostre metodologie di coordinamento. Servono strumenti più efficaci. La coesione sociale e i risultati conseguiti da un'Europa sociale sono quei fattori che i cittadini ritengono più importanti. E' nostra responsabilità comune dare risalto a tale fatto.
<SPEAKER ID="076" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, politica e psicologia vanno a braccetto, e in questo momento molti cercano di contenere le aspettative rispetto ai negoziati di Kyoto che si svolgeranno a Copenhagen tra poche settimane. Lo stesso è accaduto durante le nostre trattative sugli obiettivi per il clima. Gli obiettivi da noi proposti, e per i quali avevamo lavorato in questo Parlamento, erano stati dati per morti e sepolti non una, bensì dieci volte, fino al momento in cui abbiamo ottenuto la decisione definitiva.

La situazione del pacchetto per il clima è del tutto analoga. Coloro che, di fatto, sono contrari agli obiettivi per il clima lo hanno dichiarato morto e sepolto. Pertanto, esorto la presidenza svedese a proseguire con l'ottimo lavoro dei negoziati e con la sua linea costruttiva, poiché se non puntiamo a un accordo compiutamente vincolante non riusciremo a ottenerlo. In ogni caso, l'obiettivo dei due gradi è estremamente importante e, pertanto, dobbiamo continuare a fare pressioni per un impegno a 360 gradi. Una volta Seneca disse che l'umanità si divide in due gruppi: quelli che vanno avanti e gli altri che li inseguono e non fanno altro che criticare.
<SPEAKER ID="077" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, ho preso nota con precisione di quanto detto dalla presidenza in merito alla crisi economica, ma è evidente che nessuno degli Stati membri all'infuori di uno è in grado di applicare il Patto di stabilità. Inoltre, la crisi economica non deve trasformarsi anche in una crisi di valori e di principi.

Per quanto attiene ai cambiamenti climatici, la presidenza ha fatto la cosa più giusta. Tuttavia, se vogliamo cambiare la situazione attuale dovrà convincere non solo i paesi in via di sviluppo, ma anche gli Stati Uniti. Dovrà assumere un'iniziativa efficace a Copenhagen.

Infine, in merito al terzo punto, il trattato di Lisbona, siamo soddisfatti. Nove anni dopo la crisi insorta con il trattato di Nizza, a causa dell'incapacità dell'Unione europea di trovare una risposta alla questione istituzionale, ci troviamo di fronte a un trattato che ha attirato le obiezioni di diversi paesi prima di essere firmato. Non contano solo il trattato e le istituzioni. Sono importanti anche le persone che lo applicano. In tal senso, la presidenza è responsabile, a livello della Commissione europea, di garantire che le persone incaricate - principalmente il ministro per gli affari esteri - rappresentino tutti gli interessi di un'Europa solidamente costruita.

D'altro canto, a livello del Consiglio, e mi riferisco principalmente alla questione della presidenza del Consiglio, ci troviamo di fronte a una questione che molti di noi non hanno accettato. In qualità di membro della Convenzione europea, sono perfettamente consapevole del fatto che molti di noi avrebbero preferito che l'incarico di presidente del Consiglio fosse svolto dal presidente della Commissione. Si è già verificato in passato, poiché il ruolo di presidente della Commissione prevede il coordinamento con il Consiglio, nonché il fatto di evitare il verificarsi di scontri con effetti disgregativi.

Confido che sia la presidenza della Commissione europea che, ancor più importante, la presidenza del Consiglio europeo, presentino delle segnalazioni adeguate agli Stati membri, affinché il modo di procedere di queste due istituzioni non si discosti dal modus operandi comunitario e dall'eccellente passato dell'Europa, che ci ha assicurato tanti anni di prosperità.
<SPEAKER ID="078" NAME="Ramón Jáuregui Atondo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, ritengo che l'accordo trovato per superare il problema della Repubblica Ceca sia stato ragionevole. Forse non si è trattato di una soluzione perfetta, ma è stata la migliore soluzione possibile, ed era necessaria per un problema così grave.

Credo che il 2010 potrà essere un anno importante per l'Europa. Avremo un nuovo Collegio di commissari, una nuova struttura organizzativa alla guida dell'Unione europea, un nuovo status legale: l'Unione europea è ormai un'entità unica denominata "Unione Europea”, dotata di una propria personalità giuridica - non più un'aggregazione di nazioni diverse. Com'è stato detto in precedenza, abbiamo ora la possibilità di agire. Dobbiamo trovare la volontà di farlo. Credo che l'Europa abbia bisogno di superare le gravi tendenze nazionalistiche che le impediscono di compiere dei progressi.

Dovremmo interrogarci su quanto saremmo riusciti ad andare avanti verso l'Unione europea dieci anni fa con l'euro, se non avessimo rinunciato al franco, al marco, alla peseta eccetera. Dobbiamo ritrovare un'impostazione simile, con uno spirito europeo, come diceva poco fa il presidente Barroso.

Desidero menzionare due questioni che ritengo essenziali. La prima è urgente: il Collegio dei commissari deve essere approvato a Strasburgo a dicembre. Credo che sia molto importante che a gennaio la prossima presidenza dia il via al proprio mandato all'insegna di questo nuovo percorso - con un nuovo Collegio di commissari istituito alla fine di quest'anno.

In secondo luogo, desidero rinnovare le motivazioni alla base dell'Unione Europea e quanto l'Unione Europea sta cercando di ottenere. Ritengo che nelle principali sedi mondiali di discussione siano in gioco delle decisioni molto importanti, e che l'Europa debba parlare con una sola voce e con una voce forte, per difendere le caratteristiche particolari del nostro progetto: un modello sociale e una nuova struttura giuridica, economica e politica per un mondo in cui lo stato svolge un ruolo più significativo e in cui esiste un mercato migliore. L'Europa ha bisogno di una voce che si faccia sentire di più, che sia più unita e più forte.
<SPEAKER ID="079" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, la presidenza svedese merita le nostre congratulazioni. Un signore molto ostinato che sta a Praga ha finalmente firmato il trattato e siamo dunque finalmente giunti al termine del nostro viaggio. Auspico che nel prossimo decennio non dovremo dedicare il nostro tempo alle questioni istituzionali, sebbene Václav Havel, da vero eroe europeo, era disposto a compiere immediatamente ulteriori passi in avanti. Il fatto che alla Repubblica Ceca sia stato consentito di restare al di fuori della Carta dei diritti fondamentali è, a mio parere, alquanto deludente. Come già dichiarato dall'onorevole Duff, era sufficiente che a Polonia e Regno Unito fossero state concesse delle clausole di non adesione.

Si deve raggiungere un accordo globale a Copenhagen, in cui le nazioni ricche del mondo si assumano una quota più importante della responsabilità. Le nazioni più povere non sono responsabili per il surriscaldamento del pianeta. Nel contempo, naturalmente, le economie emergenti debbono fare la loro parte. Infine, signora ministro, il processo che ci attende dopo il vertice della prossima settimana, quando un presidente e un ministro degli esteri saranno nominati, avrebbe dovuto presentare una maggiore trasparenza. L'attuale alone di mistero è imbarazzante per un'Europa democratica e credo di non essere l'unico a pensarla in questo modo.
<SPEAKER ID="080" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, desidero fare tre osservazioni. Con il trattato di Lisbona in funzione, l'Unione europea ha più che mai bisogno di politiche efficienti e comuni in materia di sicurezza estera ed energia, basate sulla solidarietà. Solo tali politiche possono evitare il ripetersi di accordi alla Schröder-Putin.

In secondo luogo, dobbiamo prendere coscienza di quanto sia importante in questa nuova situazione disporre di una Commissione sempre forte, che possa assumersi la responsabilità dell'attuazione del trattato di Lisbona.

Terzo, per quanto concerne le nuove alte cariche, abbiamo innanzi tutto bisogno di coraggio, per presentare e sostenere non già dei curricula, ma delle personalità dotate di una visione di lungo periodo e che si impegnino per la continuità dei valori Europei.

Pertanto, al fine di affrontare le nuove ed enormi sfide che ci confrontano, l'Unione europea ha nuovamente bisogno di due grandi statisti del calibro di Adenauer, Schuman o De Gasperi. Dovremmo cercarli senza alcun pregiudizio. Tali statisti potrebbero nascondersi nei nuovi Stati membri, che dovrebbero assolutamente essere rappresentati nella troika futura. Oggi Václav Havel ci ha detto che l'Europa è la patria delle nostre patrie. Sulla base di questo presupposto credo che possiamo riuscire ad attuare il trattato di Lisbona.
<SPEAKER ID="081" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
(LV) Desidero dichiarare che è un vero piacere vedere entrare in vigore il trattato di Lisbona e discutere di chi debba diventare il presidente dell'Unione Europea. Il presidente del Consiglio europeo non è esattamente il presidente dell'Unione europea, ma è colui o colei che collabora con gli Stati membri dell'Unione europea e con i loro leader, sostenendoli e incoraggiandoli a consolidare il ruolo dell'Unione europea a livello globale tra i paesi leader del domani. A questo proposito desidero aggiungere che l'ex presidente della Lettonia, Vaira Vīķe-Freiberga, possiede tutte le caratteristiche personali di un leader, nonché l'esperienza politica necessaria per essere un eccellente presidente del Consiglio. Il suo percorso rappresenta la storia del nostro continente diviso: è stata un profugo dopo la seconda guerra mondiale per poi tornare in Lettonia e diventarne il presidente appena il nostro paese è stato nuovamente libero. Nel corso degli otto anni della sua presidenza, la Lettoni ha aderito all'Unione europea e alla NATO. Vaira Vīķe-Freiberga è un fedele cittadino europeo, una donna colta e una persona influente che comprende appieno le sfide future dell'Europa. Inoltre è in grado di prendere decisioni impopolari qualora fosse necessario.
<SPEAKER ID="083" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signora Presidente, in qualità di rappresentante del primo Stato membro a ratificare il trattato di Lisbona, vorrei congratularmi con la presidenza svedese a nome dell'Ungheria. E' stato compiuto un ottimo lavoro. Abbiamo visto in quest'Aula un ceco che è amico dell'Europa, il signor Havel, mentre il presidente ceco Klaus ha suscitato non poche preoccupazioni dimostrando di non essere un amico dell'Europa.

Dobbiamo portare a termine il più rapidamente possibile l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, la nomina della nuova Commissione e l'istituzione delle relative figure, in modo che sia possibile concentrarsi sul lavoro vero e proprio.

Considero molto importante che il trattato di Lisbona sia il primo a riconoscere i diritti dei membri delle minoranze. Invito la signora commissario Wallström, che è una grande sostenitrice delle minoranze, a ricordare al presidente Barroso di mantenere la promessa che il futuro commissario per i diritti fondamentali si occupi dei diritti delle minoranze, sia delle minoranze autoctone, come i sami, sia degli immigrati e dei rom.
<SPEAKER ID="084" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, in Irlanda ci chiedono se vi è grande fermento ora che il trattato di Lisbona è stato ratificato. In realtà, io rispondo che non ce n'è perché l'iter è stato troppo lungo e la nascita e l'approvazione troppo complesse. La ratifica ha portato un qualche sollievo e piacere, ma al tempo stesso ci rendiamo conto, come emerge da questa discussione, che il vero lavoro inizia adesso e che individuare le persone giuste per le nomine sarà un compito faticoso. Non si tratta di distribuire compiti da novellini, ma di affidare alle persone giuste tutti quei ruoli di spicco che sono stati creati. Mi spiace che questo stia richiedendo ulteriore tempo, ritardardando così la costituzione definitiva di tutte le istituzioni - e abbiamo un sacco di lavoro da fare - ma forse è meglio avere questo leggero ritardo e trovare le persone giuste.

Queste alte cariche, come abbiamo descritto, sono importanti e richiederanno persone che non vogliano soltanto occupare un posto di lavoro ma che abbiano impegno, dedizione e desiderio di migliorare l'Unione europea.

Infine, il presidente Barroso ha perfettamente ragione riguardo alle istituzioni forti. Dovete ascoltare quanto viene detto in questo Parlamento. Ascoltate con attenzione. Siamo i più vicini ai nostri elettori. Siamo stati eletti direttamente.
<SPEAKER ID="085" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ho decisamente apprezzato quanto è stato detto dall'onorevole Reinfeldt e accolgo con favore, in particolare, il fatto che l'Unione europea, in occasione del Consiglio europeo di ottobre, abbia raggiunto una posizione comune per la conferenza di Copenaghen.

L'Unione europea ha già adottato, di propria iniziativa, misure severe per la lotta contro i cambiamenti climatici, compiendo progressi verso la riduzione delle emissioni di gas a effetto serra. Tuttavia, è evidente che lo sforzo dell'Unione europea non può garantire da solo un assoluto successo nei negoziati internazionali.

Ritengo sia estremamente importante che l'Unione europea compia la transizione verso un obiettivo di riduzione di oltre il 20 per cento, pur mantenendo determinate condizioni senza le quali riteniamo che gli sforzi dell'Unione europea sarebbero eccessivi.

Le condizioni devono riguardare, in particolare, la natura giuridica obbligatoria del futuro accordo. Inoltre, obiettivi specifici di riduzione delle emissioni devono essere adottati dai paesi sviluppati, analogamente a quelli adottati dall'Unione europea, insieme con i corrispondenti contributi da parte dei paesi in via di sviluppo.
<SPEAKER ID="086" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Signora Presidente, in questo momento si verifica una circostanza molto interessante in quest'Aula, vale a dire che tutte e tre le istituzioni sono rappresentate da una donna: il ministroMalmström per la Svezia, il paese che detiene la presidenza, la signora commissario Wallström per la Commissione e lei, signora Presidente, per il Parlamento. In futuro mi piacerebbe vedere regolarmente le donne occupare le più alte cariche, molto di più di quanto non avvenga adesso. So che la signora commissario Wallström e l'onorevoleWallis, vicepresidente del Parlamento europeo, hanno presentato un'interessante iniziativa e hanno incluso nel processo altre donne che rivestono ruoli di spicco nel Parlamento e nella Commissione.

Abbiamo scritto al presidente della Commissione, signor Barroso, dicendo che volevamo assistere a dei cambiamenti e che volevamo vedere un migliore equilibrio tra uomini e donne in seno alla Commissione e nelle altre posizioni al vertice. Mi auguro che ora sia possibile cogliere l'opportunità, perché, anche se il presidente della Commissione europea appoggia in pieno le nostre idee, i capi di Stato e di governo, purtroppo, non stanno facendo nulla per assumersi la responsabilità di questa spiacevole situazione. Non possiamo permettere che l'Unione europea sia sempre rappresentata solo dai volti degli uomini.
<SPEAKER ID="087" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Desidero innanzi tutto esprimere il mio sostegno al presidente Klaus e alla posizione della Repubblica ceca. Immagino che, proprio come la Germania ha dovuto ascoltare la decisione della Corte costituzionale, anche il presidente Klaus abbia dovuto attendere la decisione della Corte costituzionale.

Per quanto riguarda il suo approccio, ritengo che le sue azioni siano quelle di uno statista responsabile che, avvertita una certa incertezza giuridica, ha atteso il parere dell'istituzione competente, ovvero della Corte.

Vorrei anche sottolineare che il trattato di Lisbona sta entrando in vigore in un momento di crisi economica per l'Europa. Le attuali decisioni dei governi che hanno preso provvedimenti per superare la crisi economica non sono state né efficaci né efficienti e, alla luce di queste considerazioni, ritengo che in futuro dovremo procedere in modo più coordinato e non prendere decisioni ad hoc che non riescono a incidere sufficientemente sul sostegno all'occupazione e sullo sviluppo economico.

Ritengo quindi che quando sarà il momento di nominare la nuova Commissione, dovremo fare in modo che essa sia composta da esperti e professionisti.
<SPEAKER ID="088" NAME="Enikő Győri" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ho la ferma convinzione che il trattato di Lisbona consentirà senza dubbio all'Europa di funzionare su una base più sicura e in modo più logico, con maggiore attenzione ai problemi che incidono sulla vita quotidiana dei cittadini.

Tuttavia, dobbiamo anche chiederci quale prezzo abbiamo pagato per ottenere questo risultato. Di fatto, il prezzo è stato di minare i nostri valori e lasciare che il pragmatismo trionfasse su di essi. Sapete a cosa mi riferisco. L'Unione europea ha accolto l'assurda richiesta del presidente ceco, il quale sostiene peraltro la necessità di concedere una clausola di non partecipazione al suo paese in ragione dei decreti Beneš. Mi permetto di ricordarvi che, proprio ai sensi dei decreti Beneš, molti milioni di ungheresi e di tedeschi sono stati privati dei loro diritti civili e sono stati deportati. A mio parere, ciò che l'Unione europea ha fatto è inaccettabile da un punto di vista giuridico, politico e morale.

Abbiamo criticato il sistema costituzionale ceco da un punto di vista giuridico, abbiamo monitorato l'opinione del parlamento ceco, e stiamo inserendo un documento politico in ogni adesione futura, penalizzando forse in tal modo un paese che non ha nulla a che fare con tutto ciò, ovvero la Croazia. Da un punto di vista morale, è inaccettabile concedere una clausola di non partecipazione su una questione del genere.
<SPEAKER ID="089" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Accolgo con favore l'adozione della strategia per la regione del Mar Baltico da parte del Consiglio europeo. E' un modello che l'Unione europea deve applicare anche alla regione del Danubio, contribuendo così allo sviluppo economico nonché alla coesione economica e sociale di questa regione e, ultimo ma non meno importante, alla competitività dell'Unione europea.

L'Unione europea parteciperà alla conferenza di Copenaghen in veste di leader nella lotta contro i mutamenti climatici. L'Unione europea si è già prefissata unilateralmente l'obiettivo "20-20-20”. Il pacchetto energia e cambiamento climatico è parte integrante della legislazione comunitaria ed è in fase di attuazione.

Esorto l'Unione europea a creare rapidamente un quadro normativo efficace e innovativo per il finanziamento dell'economia eco-efficiente.

L'Unione europea deve inoltre concentrarsi sul finanziamento di misure adeguate per l'adattamento ai mutamenti climatici.

Ultimo ma non meno importante, l'Unione europea deve essere in grado di generare investimenti nell'industria e nei servizi pubblici, al fine di salvaguardare l'occupazione.
<SPEAKER ID="090" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, signora Ministro Malmström e signora Commissario Wallström, sono trascorsi due decenni da quando è stata abbattuta la cortina di ferro. Mentre in alcuni dei nuovi Stati membri il cambiamento di regime ha avuto luogo all'interno del quadro giuridico e della struttura dello Stato, il passato è ancora presente negli atteggiamenti politici e nelle reazioni delle autorità alle situazioni di tensione. Basti pensare agli eventi occorsi a Budapest nell'autunno del 2006: chi in quel momento ha visto calpestare le libertà fondamentali e i diritti umani a tutt'oggi non ha ancora avuto verità e giustizia; per non parlare di quanti appartengono a minoranze nazionali nei nuovi Stati membri che, ancora oggi, subiscono l'amara esperienza della discriminazione, che lede i loro diritti e le loro opportunità.

Proprio a causa delle disposizioni contenute nel trattato di Lisbona, la Commissione europea deve essere pronta a garantire che al momento di creare i portafogli sia dato il giusto risalto alle questioni dei diritti umani e delle libertà all'interno dell'Unione europea. Allo stesso tempo, il mandato di questo portafoglio deve estendersi alla tutela dei diritti delle minoranze nazionali tradizionali nonché delle minoranze linguistiche, in quanto riteniamo vi sia ancora molto da fare in questo settore. Che ci piaccia o no, all'interno dell'Unione europea sono presenti problemi irrisolti che interessano queste comunità autoctone. L'Unione europea deve affrontarli e ha il dovere di aiutare i cittadini a combattere per esercitare i propri diritti.
<SPEAKER ID="091" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, l'adozione del tanto atteso trattato di Lisbona è ormai alle nostre spalle. In futuro ciò porterà sicuramente a un rafforzamento e a un miglioramento dell'Unione europea.

Per oggi, l'introduzione del trattato richiede una serie di decisioni riguardanti le autorità, il personale e, soprattutto, l'istituzione di una formula di cooperazione tra i nuovi leader: coloro che dovranno rendere effettiva la nuova visione dell'Europa. Le questioni connesse con il trattato non devono impedirci di vedere i problemi di importanza immediata, ovvero la lotta attiva contro la crisi economica, le misure per contrastare l'aumento della disoccupazione e l'organizzazione della supervisione delle istituzioni finanziarie.

Un accordo a Copenaghen è importante e necessario, ma un periodo di crisi non è un buon momento per prendere decisioni su quante risorse saranno destinate a questo obiettivo, con quali paesi e organizzazioni internazionali e nel rispetto di quali impegni. Oggi per l'Unione europea e i suoi Stati membri il compito più importante è quello di risolvere i problemi economici e sociali.
<SPEAKER ID="092" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, è un grande onore per me, come per la mia collega onorevole McGuinness, essere qui oggi per il ventesimo anniversario della caduta del muro e alla vigilia dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona. E' un privilegio (tanto più che il 67 per cento degli irlandesi ha votato a favore del trattato di Lisbona) che riflette l'intenso lavoro svolto per molti anni dall'Unione europea.

Negli anni a venire le persone guarderanno allo smantellamento dell'URSS e vedranno che questo evento non ha prodotto la diffusione di diffuse guerre civili, com'è invece accaduto in tanti paesi, compreso il mio, laddove l'arrivo della pace e della libertà ha poi portato alla guerra civile.

Gli storici sottolineeranno il ruolo svolto dall'Unione europea a sostegno, guida e appoggio di questi paesi, che ha evitato il dilagare di guerre civili.

Da ultimo, si è molto discusso sui nomi delle persone che ricopriranno le funzioni di presidente e Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza. Penso che dovremmo considerare anche la denominazione. Se il presidente non è, per usare un anglismo, un president bensì un chairman, perché allora non definirlo tale? Avere tre presidenti è fonte di confusione per l'opinione pubblica.
<SPEAKER ID="093" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, mi sia consentito prima di tutto esprimere la mia soddisfazione per aver partecipato alle Giornate europee per lo sviluppo a Stoccolma e congratularmi con la presidenza per il modo in cui sono stati organizzati quei lavori.

Di recente, nel corso di un dibattito trasmesso dalla radio pubblica irlandese RTÉ, ho discusso con una donna che era molto preoccupata del fatto che stiamo tagliando la spesa sanitaria e non facciamo abbastanza per tagliare la spesa per gli aiuti allo sviluppo. Ho dovuto spiegare che non si trattava di scegliere tra una cosa o l'altra, ma di farle tutte e due. Siamo in grado di fare entrambe le cose. Visto che ci stiamo concentrando molto sulla necessità di avviare la ripresa in Europa e di affrontare la crisi in cui ci troviamo (temi che ovviamente devono essere in cima al nostro ordine del giorno interno), vi esorto a non perdere di vista che ogni anno nei paesi in via di sviluppo muoiono 11 milioni di bambini, cinque milioni dei quali per la mancanza di farmaci di cui noi disponiamo da 30 anni.

Vi esorto quindi a tenere la questione in cima all'ordine del giorno e ad assicurarvi che, una volta nominato il nuovo responsabile delle relazioni estere, il superamento di questo problema rimanga uno dei nostri principali obiettivi. Esprimo infine il mio vivo apprezzamento per tutte le iniziative intraprese finora.
<SPEAKER ID="094" NAME="Crescenzio Rivellini" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il trattato di Lisbona e la nomina dei membri del Consiglio accadono giusto dopo venti anni dalla caduta del Muro. La caduta del Muro fu l'inizio dell'Europa vera. Vent'anni fa si è buttato a terra un muro, un muro di cemento ma pieno di pregiudizi, di tirannia, di fame per tanti cittadini dell'est ed oggi noi non dobbiamo più festeggiare la caduta del Muro ma dobbiamo chiederci cosa fare dopo quel muro. Infatti, nel frattempo si sono alzati altri muri: il muro fra paesi del nord e del sud del pianeta; fra paesi più civili e più poveri; fra paesi che producono prodotti e paesi che producono idee; muri molto più alti e difficili da battere, che possono causare all'umanità intera delle grandi difficoltà e delle guerre.

Per questo le nomine Consiglio europeo, che si dovranno fare dopo Lisbona, non possono essere fatte con una nomination di pochi all'interno di segrete stanze. Chi vuole dare un contributo e si vuole candidare deve far sapere al Parlamento europeo e all'Europa intera che cosa vuole fare e che cosa è capace di fare. Se abbattiamo quel muro della nomination, in virtù del quale si scelgono i futuri candidati in base a equilibri fra nazioni e non alle qualità dei candidati, avremo finalmente fatto l'Europa-nazione.
<SPEAKER ID="095" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, il leader dell'opposizione britannica ha annunciato l'intenzione di rinegoziare alcune parti del trattato di Lisbona. Ciò, naturalmente, richiede il consenso di tutti i 27 paesi. Inoltre ha annunciato la presentazione di un progetto di legge sulla sovranità che renderebbe obbligatorio un referendum in caso di ulteriori trattati.E' ovvio che questa legge potrebbe facilmente essere abrogata dai governi successivi.

Il Consiglio e la Commissione concordano sul fatto che i piani del leader conservatore sono solo aria fritta? Il suo partito deve decidere se accettare il trattato di Lisbona oppure, ancora meglio mio parere, portare il Regno Unito completamente fuori dall'Unione europea.
<SPEAKER ID="096" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, abbiamo appena tenuto una discussione molto interessante e vi ringrazio per i commenti espressi.

La presidenza svedese condivide il vostro apprezzamento nel vedere infine ratificato il trattato di Lisbona nei 27 paesi. Questo ci darà un'Europa più efficace, più democratica e con un ruolo più forte sulla scena internazionale. Sono lieta di questo.

Sono d'accordo anche con chi ha detto che, anche se forse solo per una coincidenza, il presidente Klaus ha scelto una settimana molto appropriata per la firma del trattato: la stessa settimana in cui si celebra la caduta del muro di Berlino, la fine della dittatura comunista, l'inizio dell'unità europea e, infine, la vittoria delle idee di Robert Schuman su quelle di Stalin.

(Applausi)

(EN) Parlando della Repubblica ceca, vorrei rispondere alla domanda dell'onorevole Duff dicendo che quello che i cechi hanno ricevuto non è una clausola di non partecipazione permanente per la Carta europea dei diritti fondamentali. Il protocollo 30 non sospende il carattere vincolante della Carta nei confronti del Regno Unito, della Polonia o della Repubblica ceca. Semplicemente limita il modo in cui la Corte può utilizzarlo e, in ultima analisi, spetterà alla Commissione e alla Corte interpretarlo ogni volta che sorgerà un conflitto.

Come il primo ministro ha detto prima di partire, la consultazione con i suoi 26 colleghi è attualmente in corso. E' complessa, ma è il suo obiettivo: li ha già invitati a una cena di lavoro giovedì prossimo.

E' ancora prematuro fare congetture riguardo ai nomi. Ho letto anch'io i giornali. Ho sentito nomi che non gradireste e nomi che vi andrebbero bene. Ho notato una o due candidature anche dal Parlamento. Le vostre candidature alla presidenza sono bene accette: le prenderemo in esame. C'è ancora una settimana prima di giovedì. E, naturalmente, abbiamo registrato le vostre preoccupazioni riguardo all'equilibrio regionale e alla parità di genere, un tema che ritengo sia estremamente importante. Dobbiamo essere capaci di far vedere ai cittadini europei che l'Europa non è gestita solo da uomini. Ma, come ha detto il primo ministro, ci sono solo due posti in ballo. Tutte queste condizioni sono molto difficili da soddisfare, ma noi faremo del nostro meglio e abbiamo preso nota dei vostri consigli.

Per quanto riguarda l'Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza, lui - o lei - provvederà a mettere a punto il quadro normativo che abbiamo appena approvato in merito al Servizio europeo di azione esterna. Lo farà, insieme con il Parlamento, prima di presentarlo al Consiglio entro l'aprile dell'anno prossimo.

Come è stato detto molte volte, l'Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza sarà anche oggetto di domande e audizioni in Parlamento e quindi dovrà essere in grado di discutere e sviluppare la propria opinione sulla politica estera.

Per ciò che riguarda l'economia, volevo dire all'onorevole Ulvskog, che forse non è qui al momento, che la presidenza svedese non è affatto incline a rinunciare alle proprie ambizioni sulle "strategie di uscita”. Al contrario, è estremamente importante continuare ad ambire - non ora, ma fra un po' di tempo - a due "strategie di uscita”. Perché se non lo facessimo, se permettessimo alle nostre economie di aumentare i disavanzi di bilancio, allora ciò danneggerebbe le persone più vulnerabili della società e questo non lo vogliamo.

Intravediamo la luce alla fine del tunnel. La ripresa economica è davanti a noi, ma gran parte dei paesi sopporteranno un più alto tasso di disoccupazione e, di conseguenza, è troppo presto per attuare le "strategie di uscita”. Tuttavia, abbiamo bisogno di discuterne ed è necessario un piano per farlo, se vogliamo avere un'economia sostenibile da trasmettere alle generazioni future.

Infine, riguardo al cambiamento climatico, non abbiamo ridotto le nostre ambizioni. La presidenza svedese, la Commissione e molti altri lavorano giorno e notte. Facciamo opera di convinzione, negoziamo, discutiamo, cerchiamo di trascinare con noi i nostri partner e di portarli a bordo. Sono stati tenuti numerosi incontri, e sono rimaste ancora riunioni, anche se mancano solo 25 giorni a Copenaghen.

E' vero che vi è una consapevolezza a livello mondiale e che molte cose stanno accadendo in molti paesi di tutto il mondo. E' incoraggiante, ma non è sufficiente se si vuole rispettare l'obiettivo dei 2°C.

Non disponiamo di tutte le tessere del puzzle al fine di raggiungere un accordo giuridicamente vincolante: è un dato di fatto. Me ne dolgo, ma è un dato di fatto. Possiamo dire che dobbiamo ancora lottare per tale obiettivo, continuiamo a farlo. Però non accadrà, perché diversi partner affermano di non essere ancora pronti a compiere questo passo. L'Europa è ancora all'avanguardia, e continueremo a lavorare per un accordo molto ambizioso, con un chiaro accordo quadro che comprenda tutti i partner e un calendario per la conclusione dei negoziati. L'obiettivo è quello di sostituire Kyoto con un accordo vincolante. Desidero ringraziare il Parlamento per il lavoro che sta facendo in questo momento, come pure per il lavoro che dovrà fare dopo Copenaghen.

L'Europa è ancora alla guida. Continueremo a restarci. Fino ad ora abbiamo le più grandi ambizioni. Abbiamo confermato le stime della Commissione e le sosteniamo. Siamo pronti a fare la nostra parte. Ci sarà un criterio globale di distribuzione basato sulle emissioni e sulla possibilità di pagare. Abbiamo un gruppo di lavoro che si occupa della ripartizione interna degli oneri. Tuttavia, gli Stati membri non si sentivano ancora pronti a rivelare le cifre esatte che pagheremo. Questo è perché vogliamo continuare a esercitare pressioni sugli altri paesi, perché anch'essi dovrebbero pagare per questo, com'è nel loro interesse.

Quindi passeremo ogni singolo minuto a lavorare per questo obiettivo. Vi ringraziamo per l'incoraggiamento e siamo ansiosi di collaborare con il Parlamento su questa come su altre questioni.
<SPEAKER ID="098" NAME="Margot Wallström" LANGUAGE="FR">
Dal momento che il ministro svedese ha parlato in francese e in inglese, io dovrei parlare in svedese.

(SV) Signora Presidente, cercherò di parlare in svedese per trattare un punto importante che è stato sollevato qui oggi, vale a dire il modo in cui il testo del nuovo trattato si pone rispetto alla realtà che vogliamo cambiare; il modo in cui il testo del nuovo trattato di Lisbona ci dovrà guidare e offrirci gli strumenti di cui abbiamo bisogno per prendere decisioni su come combattere i mutamenti climatici, come affrontare la crisi economica e ciò che la segue, vale a dire la disoccupazione e i problemi sociali; infine il modo in cui affrontare i problemi dell'emigrazione e altre questioni che rappresentano le nostre priorità.

Proprio come ha detto prima l'onorevole Barnier, tutti questi elementi si collegano tra loro. Sono cioè, ovviamente, collegati all'attuazione e all'esecuzione, e a quali persone nomineremo in veste di nostri rappresentanti in seno alla Commissione e, naturalmente, in veste di leader per le più alte cariche che ora devono essere coperte. Come sapete, questo è un caso in cui, almeno per dirla in svedese, "l'uomo giusto al posto giusto è spesso una donna”, e credo che questo detto sia applicabile anche in questo caso. Per fortuna, so di contare sul sostegno del presidente della Commissione quando dico che la procedura da seguire adesso è, ovviamente, molto importante da un punto di vista democratico. E' anche un'opportunità con la quale gli Stati membri hanno l'occasione per dimostrare che non fanno soltanto discorsi ma che hanno davvero candidati di sesso femminile competenti e capaci, e che sono disposti a presentarli.

In caso contrario, quando si tratta di prendere decisioni democratiche, quelli di noi che costituiscono la maggioranza della popolazione dell'Unione europea diventeranno una minoranza. Proprio come Václav Havel ha scritto e detto tante volte, la democrazia non è qualcosa che cade dal cielo una volta per tutte e irrevocabilmente: la democrazia è qualcosa da mantenere e per la quale lottare continuamente più e più volte. Ovviamente, abbiamo lavorato a stretto contatto con la presidenza svedese e vorrei ancora una volta, tanto a nome mio personale quanto a nome della Commissione, esprimere la mia gratitudine per il lavoro che so essere stato svolto dalla presidenza svedese, compresa la preparazione di quanto ora sta per essere attuato.

Come il presidente Barroso ha detto in precedenza, la Commissione ha adottato oggi una decisione sulle prime misure di cui siamo responsabili, e cioè l'iniziativa per i cittadini. Inizieremo un ampio giro di consultazioni e pubblicheremo un libro verde contenente dieci interrogativi. Se entro la fine di gennaio saremo in grado di ottenere un buon numero di risposte a questi interrogativi, ci auguriamo - dopo una rapida discussione, anche qui in Parlamento - di poter avere in approvazione l'iniziativa per i nuovi cittadini e pronta per essere attuata entro la fine del prossimo anno. Questo è ovviamente un buon esempio di come possiamo utilizzare le nuove sezioni del trattato di Lisbona e le nuove possibilità che esso ci mette a disposizione per dare ai cittadini una voce più forte e maggiore influenza.

Molte altre persone e il ministro per gli Affari europei hanno già accennato qui alla questione del clima e dei relativi negoziati. Naturalmente, la forza più grande che abbiamo è quella di parlare con un'unica voce e di continuare ad insistere in favore di un accordo forte e, ovviamente, vincolante. Noi, naturalmente, saremo in grado di cercare una forma di accordo quando sapremo cosa i nostri partner stanno portando al tavolo in termini di offerte e contro offerte. Infine mi auguro che continueremo a cooperare strettamente per l'attuazione del trattato di Lisbona. Questo lavoro deve iniziare ora, sia qui sia in seno alla Commissione, e io sarò lieta di presentare anche al presidente Barroso il parere del Parlamento su come deve essere organizzato il lavoro della Commissione. Ancora una volta, siamo i guardiani del trattato e garantiremo che il trattato sia seguito alla lettera.

(Applausi)
<SPEAKER ID="100" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="101" NAME="Elena Oana Antonescu  " LANGUAGE="RO">
L'attuazione della normativa in materia di scambio dei certificati di emissione di sostanze inquinanti comporta costi che saranno allocati in maniere diverse in ciascun paese, secondo il modello economico di ciascun paese. Alcuni di essi dispongono già di una vasta gamma di opzioni che permettono di ridurre le emissioni senza alcun aumento significativo dei prezzi dell'energia. I paesi in cui sono tuttora in corso processi di ristrutturazione del settore energetico avvertirebbero l'impatto di queste misure in modo sproporzionato a livello dei consumatori, in relazione alla loro capacità di sostenere i costi delle modifiche. Un paese che ha una percentuale elevata di energia eolica tra le sue fonti energetiche si è preso la libertà di investire in risorse energetiche rinnovabili, quando si era già sviluppato, e nel farlo ha provocato un inquinamento. Di contro, un paese che in larga parte dipende ancora dalla produzione di energia a base di carbone si trova a dover colmare un divario tecnologico, riducendo nel frattempo anche le emissioni inquinanti. I paesi dell'Europa orientale si trovano in quest'ultima situazione. Per questo motivo, credo che la decisione sul finanziamento della lotta contro il cambiamento climatico debba tener conto di questo fattore ed escludere i paesi di recente adesione dal pagamento di alcune imposte che costituirebbero un onere eccessivo per le loro economie.
<SPEAKER ID="102" NAME="Elena Băsescu  " LANGUAGE="RO">
Al momento, il Consiglio europeo sta dedicando particolare attenzione alla situazione economica e finanziaria dell'Unione europea. La crisi finanziaria globale ha colpito assai duramente gli stati dell'Europa, i cittadini e le imprese. Visto che per quanto riguarda la disoccupazione in Europa la situazione dovrebbe continuare a deteriorarsi, deve essere preso un impegno continuo per una attiva politica del mercato del lavoro. La Commissione europea ha previsto nei 27 Stati membri un tasso di disoccupazione del 10,25 per cento. Il Consiglio e la Commissione devono continuare i loro sforzi per mettere in atto strategie di risanamento in collaborazione con il Parlamento europeo e gli Stati membri, con l'attuazione del Piano di ripresa economica europea.

Nello stabilire le scadenze dei governi per sospendere le strategie anti-crisi, la situazione e gli impegni di ciascuno Stato membro devono essere presi in considerazione separatamente. Nel caso della Romania, gli accordi previsti con l'Unione europea e il Fondo monetario internazionale coprono il 2009 e il 2010. Di conseguenza, qualsiasi interruzione di questo sostegno finanziario pregiudicherebbe il programma anti-crisi lanciato dalla Romania. E' deplorevole che l'instabilità causata dal blocco della maggioranza parlamentare in Romania. composta dalpartito socialdemocratico (PSD), dal partito conservatore (PC), dal partito nazional-liberale e dall'(PNLunione democratica degli ungheresi in Romania (UDMR) renda dubbia l'erogazione della terza rata del Fondo monetario internazionale.
<SPEAKER ID="103" NAME="Dominique Baudis  " LANGUAGE="FR">
A seguito dei negoziati in seno al Consiglio europeo del 29 e 30 ottobre e della decisione della Corte costituzionale ceca del 3 novembre, il presidente della Repubblica ceca, Václav Klaus, ha firmato il trattato di Lisbona.

Ora il trattato potrà entrare in vigore, e darà alle istituzioni un Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e per la politica di sicurezza e un presidente del Consiglio stabile per due anni e mezzo. La struttura della nuova Commissione e la scelta delle persone che occuperanno i posti di presidente del Consiglio e di Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e per la politica di sicurezza sono cruciali.

La scelta del presidente del Consiglio è di fondamentale importanza in quanto questi sarà colui - o colei - che impersonerà l'Europa per due anni e mezzo. Inoltre, in un'epoca di globalizzazione e di lotte di potere tra continenti, la scelta dell'Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e per la politica di sicurezza è di innegabile importanza strategica.

Il 19 novembre, si terrà un Consiglio europeo straordinario per negoziare le candidature. Siamo a un punto di svolta nella storia europea. Le scelte che farete voi capi di Stato o di governo determineranno l'Europa del futuro. Pertanto siate ambiziosi, perché se vogliamo continuare a progredire l'Europa deve essere dinamica, propositiva, efficace e politica.
<SPEAKER ID="995" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
Accolgo con favore l'impegno dimostrato dai capi di Stato o di governo durante il Consiglio europeo del mese scorso per continuare a guidare la lotta contro i mutamenti climatici.

I leader europei hanno approvato la stima secondo la quale entro il 2020 il totale dei costi per le misure di mitigazione e di adeguamento nei paesi in via di sviluppo potrebbe ammontare a circa 100 miliardi di euro all'anno. L'Unione europea ha rafforzato la propria posizione negoziale raggiungendo un accordo sui finanziamenti necessari per aiutare i paesi in via di sviluppo e, in particolare, i paesi più poveri. Tuttavia, sono preoccupato per il fatto che non è stata presa alcuna chiara decisione sul contributo dell'Unione europea e sulla quota del totale a carico di ciascuno Stato membro, tenendo conto delle possibilità di ciascun paese. Perché la conferenza di Copenaghen abbia successo, è fondamentale raggiungere un accordo politico che copra in maniera più ampia i punti più significativi, in particolare riguardo agli impegni che tutti gli interessati devono assumersi.
<SPEAKER ID="104" NAME="Nessa Childers  " LANGUAGE="EN">
Ancora una volta i nostri leader europeo non sono riusciti a superare lo stallo nei negoziati per la conferenza di Copenaghen. Naturalmente, questo vertice è stato presentato nei mezzi di comunicazione come un successo, quando in verità ha prodotto solo delle chiacchiere. I nostri leader europei avevano la possibilità di fare al mondo in via di sviluppo un'offerta di finanziamento equa e credibile per coprire i costi dei mutamenti climatici, mutamenti che si ripercuotono in maggior misura nei loro paesi ma che sono provocati da noi nel mondo sviluppato. Il vertice non ha raggiunto il parametro stabilito dalla commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare del Parlamento e dalla società civile di tutto il mondo, che avevano richiesto uno stanziamento di non meno di 30 miliardi di euro da parte dell'Unione europea e, soprattutto, un chiaro impegno affinché questi fondi siano nuovi e aggiuntivi rispetto agli attuali aiuti allo sviluppo.

Copenaghen o non Copenaghen, i mutamenti climatici ci accompagneranno per i decenni a venire. Questa finora è la prova più importante del XXI secolo. Dobbiamo raggiungere un accordo giuridicamente vincolante a Copenaghen e per questo chiediamo ai nostri leader europei più coraggio politico e meno chiacchiere.
<SPEAKER ID="105" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Ora che l'Europa è finalmente riuscita a superare la crisi dei trattati in cui si era arenata e, finalmente, il trattato di Lisbona è stato ratificato dai 27 Stati membri, accolgo con favore il fatto che ci sia un nuovo quadro giuridico e istituzionale in grado di permettere che le funzioni dell'Unione europea siano commisurate alle sue attuali dimensioni, consolidando i poteri del Parlamento e concentrandosi in particolare sul ruolo dei parlamenti nazionali nell'integrazione europea.

E' il momento che attendevamo e, con l'approvazione del trattato di Lisbona, l'Unione europea ha l'opportunità - ora che dispone del suo nuovo quadro istituzionale - di impegnarsi per i principali compiti che dovrà svolgere nell'immediato futuro. A questo punto, devo sottolineare l'azione che ci si aspetta da parte dell'Unione europea per combattere la crisi, per stimolare l'economia, per rafforzare la fiducia dei mercati, con particolare attenzione all'abbassamento del livello di disoccupazione in Europa. Stiamo ora osservando dei segnali di una ripresa economica e dobbiamo quindi concentrare i nostri sforzi per stimolare l'economia europea, dedicando un'attenzione particolare ai settori primario e secondario - specialmente all'agricoltura - che sono stati duramente colpiti dalla crisi, e per creare una struttura europea di vigilanza.
<SPEAKER ID="106" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Ancora una volta, la principale priorità di questo Consiglio europeo è stata, purtroppo, l'adozione delle condizioni che garantissero l'entrata in vigore del cosiddetto trattato di Lisbona entro la fine del 2009: in altre parole, l'adozione di posizioni che consentissero una rapida ratifica da parte della Repubblica ceca. Le principali preoccupazioni dei leader dell'Unione europea sono le questioni istituzionali che consentono un avanzamento più rapido dell'integrazione capitalista, federalista e militare dell'Unione europea.

Pertanto le questioni relative alla crisi economica, finanziaria e sociale sono state messe in secondo piano. In effetti, gli scarsi progressi conseguiti sono il risultato di una forte pressione da parte di settori importanti in diversi Stati membri, di cui la crisi del latte è un esempio. Anche qui, il Consiglio si è limitato ad aumentare il bilancio per il 2010 di appena 280 milioni di euro.

Tuttavia, le proposte appena presentate dalla Commissione europea sulla scia degli orientamenti del Consiglio sono molto preoccupanti, sia in termini di aumento del deficit sia per l'annuncio dell'innalzamento dei limiti di età per la pensione. Invece di dare una risposta ai gravi problemi sociali della povertà e della disoccupazione, tutto quello che propongono sono misure che inaspriscono la situazione sociale e le evidenti disparità già esistenti.
<SPEAKER ID="107" NAME="Zita Gurmai  " LANGUAGE="EN">
La riunione del Consiglio è stata fondamentale per l'Unione europea, perché ha spazzato via l'ultimo ostacolo all'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Tuttavia, metto in guardia tutti noi dal considerare questo come un traguardo di per sé. Siamo solo a metà strada: ora dobbiamo abituarci al nuovo quadro istituzionale. In merito a tale adattamento, il Parlamento è a buon punto poiché ha già rielaborato il proprio regolamento e ha discusso l'entrata in funzione di nuove istituzioni, quali il Servizio europeo di azione esterna. Il passo successivo è quello di istituire una Commissione che abbia una leadership e che incarni i nostri valori. Invito dunque gli Stati membri a nominare persone competenti e qualificate, e a fare uno sforzo per consentire un'equilibrata composizione di genere della Commissione. Allo stesso modo, abbiamo bisogno di scegliere il più presto possibile i leader più importanti, senza perdere tempo. Non c'è tempo per le incertezze. Se ci consideriamo portatori di valori universali, abbiamo bisogno di leader che siano oggi in grado di rappresentarli in modo credibile, per esempio a Copenaghen, dove gli Stati negozieranno il futuro del genere umano, e l'Europa, per raggiungere un accordo, avrà bisogno di tutto il proprio talento, il proprio senso di responsabilità e la propria generosità.
<SPEAKER ID="994" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Prima di tutto, accolgo con favore la ratifica del trattato di Lisbona da parte della Repubblica ceca. L'entrata in vigore del trattato di Lisbona, il primo dicembre, e le nuove relazioni interistituzionali che esso prevede permetteranno ai rappresentanti dell'Unione europea di gestire più efficacemente sia le ripercussioni della crisi economica e finanziaria sia i negoziati di Copenaghen sulla lotta ai mutamenti climatici. I segnali di ripresa economica non devono comportare l'immediato ritiro delle politiche di sostegno, poiché ciò potrebbe avere effetti negativi sull'economia nel lungo termine. Auspico inoltre che gli Stati membri raggiungano un accordo sulla definizione di una strategia coordinata per il ritiro delle misure di incentivazione, quando sarà arrivato il momento giusto per farlo. Attendiamo inoltre un futuro accordo su un pacchetto di proposte per la creazione di una nuova struttura di vigilanza finanziaria per l'Unione europea. Ultimo aspetto, ma non meno importante: dobbiamo tenere a mente che ora i cittadini europei si attendono un'Europa ancor più solida, e si aspettano che l'Unione europea migliori la situazione occupazionale nei prossimi anni. E' per questo che le istituzioni europee devono promuovere il più velocemente possibile nuove politiche attive nel mercato del lavoro.
<SPEAKER ID="108" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Desidero esprimere il mio sostegno alle posizioni adottate dalla Commissione europea e dal Consiglio europeo e sottolineate nei documenti presentati. La conferenza di Copenaghen si avvicina, e l'Unione europea deve svolgere un ruolo fondamentale nel negoziare un accordo completo e ambizioso a livello mondiale per la lotta al cambiamento climatico.

Le conclusioni del Consiglio europeo citano gli stanziamenti necessari, tanto a livello mondiale quanto europeo, per combattere gli effetti negativi dei mutamenti climatici quali la siccità, gli incendi e le inondazioni, che provocano ogni anno così tante vittime e perdite così ingenti.

Ritengo che l'Unione europea debba fornire un sostegno finanziario il più consistente possibile, per le misure adottate dagli Stati membri in materia di irrigazione, costruzione di dighe, forestazione e di incentivi alla produzione di fonti energetiche rinnovabili, come l'energia solare, eolica, i biocarburanti e l'energia idroelettrica. Abbiamo anche avvertito una grande necessità di sostegno finanziario da parte dell'Unione agli enti locali e ai singoli privati, laddove non sono disponibili i fondi necessari per il potenziamento dell'efficienza energetica degli edifici. L'Unione europea deve continuare a dedicare sempre maggiore attenzione a questo aspetto, in modo che i cittadini rimangano al centro delle politiche europee.
<SPEAKER ID="993" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
Ciò che è accaduto pochi giorni fa in occasione del vertice del Consiglio europeo è scandaloso e mina la fiducia nei valori comunitari così spesso sbandierati da parte dell'Unione europea. L'Unione europea ha voluto ad ogni costo far firmare il presidente Klaus, approvando perfino, indirettamente, un'ingiustizia storica. Fino al 1947, in base ai decreti Beneš, circa 2,9 milioni di persone sono state dichiarate nemici dello Stato ed espulse, esclusivamente sulla base della loro nazionalità. Di conseguenza, circa 230 000 persone hanno fatto una fine tragica. I decreti non giudicavano le persone sulla base di specifici reati da loro commessi: il punto di partenza era soltanto l'origine etnica. Oggi la chiameremmo pulizia etnica, una cosa che dovrebbe, in effetti, essere respinta apertamente da tutti gli Stati membri. Da un punto di vista giuridico, agli sfollati sono stati negati il diritto alla presunzione di innocenza, a un processo equo e a un adeguato risarcimento per l'esproprio. Nella sua relazione giuridica del 1991, Felix Ermacora, professore di diritto internazionale ed ex relatore delle Nazioni Unite, è addirittura giunto alla conclusione che l'espulsione è stata equivalente a un genocidio. A dispetto di tutto questo, e senza alcuna giustificazione oggettiva, è stata concessa al presidente Klaus una deroga al fine di garantire la non applicazione della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea. Tuttavia, questa "nota a piè di pagina” non entrerà in vigore finché l'Islanda o la Croazia non ratificheranno il trattato. E' dunque possibile avanzare richieste di risarcimento in questo intervallo di tempo.
<SPEAKER ID="109" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
L'azione unilaterale dell'Unione europea non è sufficiente, anche se è in prima linea nella lotta contro i mutamenti climatici.

Senza il coinvolgimento dei paesi in via di sviluppo, soprattutto di quelli più avanzati, non sarà possibile concludere un accordo globale sulla riduzione e l'adattamento agli effetti dei mutamenti climatici. Le conseguenze dei mutamenti climatici stanno già colpendo lo sviluppo di questi Stati: siccità, inondazioni, disastri naturali, desertificazione, con tutte le ripercussioni economiche e sociali che ne derivano.

Qualsiasi azione volta a ridurre gli effetti e adatta alla situazione richiede la messa in campo di un solido meccanismo di misurazione, registrazione e verifica degli sviluppi, insieme con un fondo, gestito in modo appropriato, comprendente risorse economiche pubbliche e private.

Questi sforzi congiunti contribuiranno al conseguimento degli obiettivi di riduzione delle emissioni di gas a effetto serra, allo sviluppo di un'economia sostenibile e alla creazione di posti di lavoro verdi.
<SPEAKER ID="110" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
Il presidente Barroso assegnerà tra breve i portafogli ai nuovi commissari. Spero che non commetterà un errore palese, come ha fatto durante la scorsa legislatura, quando ha proposto come commissario per la giustizia un candidato con una mentalità da XIX secolo, un cattolico integralista, omofobo e maschilista. In quell'occasione, il Parlamento europeo non ha permesso che la Commissione venisse compromessa in quel modo. Nutro la speranza che il Parlamento non sia nuovamente costretto a intervenire.

In conformità con le dichiarazioni del presidente Barroso, i portafogli dovrebbero essere assegnati mantenendo l'aureo principio dell'equilibrio. La Commissione dovrebbe avere un orientamento decisamente più sociale, e i commissari dovrebbero essere competenti. Il presidente Barroso non deve preoccuparsi ora della sua rielezione, e quindi può concentrare i suoi sforzi sulla lotta alla crisi e sugli aspetti sociali del suo programma. A tal fine, è indispensabile affidare i portafogli economici e sociali a commissari dalla nostra famiglia politica socialista.

Se la Commissione non sarà equilibrata sul piano del genere, questo sarà un segno che non c'è vera parità. E' ora che l'ideale, continuamente frustrato, della parità tra donne e uomini diventi una realtà concreta. Alle più alte cariche nell'Unione europea (presidente del Parlamento europeo e presidente della Commissione europea) sono stati eletti degli uomini. Questo purtroppo è un palese avallo alla discriminazione contro le donne. E' giunto il momento di cambiare e rendere finalmente una realtà il diritto comunitario che vieta qualsiasi discriminazione. E' giunto il momento delle donne! Sarà facile trovare candidati adatti tra i 250 milioni di dinamiche, coraggiose e forti cittadine dell'Unione europea, e questo include candidati di sesso femminile per gli incarichi di presidente del Consiglio europeo e di Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e per la politica di sicurezza.
