<CHAPTER ID="018">
Strategia tematica per l'uso sostenibile delle risorse naturali (discussione) 
<SPEAKER ID="435" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'on. Kartika Tamara Liotard, a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, sulla strategia tematica per l'uso sostenibile delle risorse naturali.
<SPEAKER ID="436" NAME="Kartika Tamara Liotard " LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, mi rivolgo a lei e a tutti i colleghi presenti in Aula a così tarda ora: a mio avviso in questo momento ciò che conta non è la quantità, ma la qualità. Penso che, in ogni caso, il vostro atteggiamento nei confronti della situazione debba essere questo.

Alla Commissione sono occorsi cinque anni per elaborare una strategia per l'uso sostenibile delle risorse naturali. Si tratta di un periodo molto lungo e quindi è davvero deplorevole che la proposta presentata sia così poco ambiziosa. A dire il vero, la Commissione ha chiaramente individuato il problema; in altre parole, se continueremo così dovremo irrevocabilmente fare i conti con l'esaurimento delle nostre risorse e, al contempo, fronteggiare una grave minaccia per la nostra economia e la nostra qualità di vita.

Inoltre, nonostante la conclusione cui è giunta, la Commissione non propone alcuna misura concreta. Chiede, inter alia, di disporre di nuovi studi e di un maggior numero di dati. Si tratta senz'altro di elementi utili, ma non possiamo permetterci di aspettare ancora a lungo. Come per il cambiamento climatico, il problema delle risorse naturali è grave ora, ed è questo il momento di avviare azioni concrete. Leggendo la proposta, si avverte una vaga mancanza di urgenza da parte della Commissione, la quale non invita più di tanto i cittadini a pensare alla questione, anche se alla fine saranno loro a subire le conseguenze di tutta la situazione.

Il nocciolo della questione è semplice. La nostra impronta ecologica, in altre parole l'effetto ambientale del nostro consumo, è di gran lunga superiore alla capacità della Terra. A titolo di esempio, se questa scarpa da bambino è l'impronta ecologica di cui dovremmo disporre per l'equilibrio delle nostre risorse naturali, questa grande scarpa da adulto rappresenta il livello di consumo attuale. Come potete constatare, è davvero troppo grande. Si tratta quindi di un buon esempio di ciò che stiamo facendo in questo momento.

Parlerò in tutta sincerità, signor Commissario. Se la commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare avesse dovuto seguire l'istinto, le avrebbe rinviato l'intero documento chiedendo alla Commissione di riscriverlo. Questa, però, non ci è parsa una reazione molto costruttiva e, inoltre, non possiamo permetterci di aspettare altri cinque anni prima di agire. Ho quindi deciso di dedicarmi all'elaborazione di una proposta valida e ho chiesto a tutti i colleghi di aiutarmi in questo compito. Posso dirle che i colleghi hanno tenuto alcune riunioni di brainstorming sorprendenti. Lavorando insieme, siamo riusciti a formulare diverse idee per migliorare il documento della Commissione e, per farlo, non abbiamo impiegato più di tre o quattro mesi. Desidero ringraziarli perché siamo davvero riusciti a giungere a un ottimo accordo. Alla luce di tutte le valide modifiche apportate, probabilmente la relazione non è niente di spettacolare dal punto di vista della forma, ma mi auguro che il messaggio sia chiaro. Il Parlamento vuole misure concrete anziché un rinvio.

Vorrei evidenziare alcune proposte, la prima delle quali riguarda l'agricoltura. L'agricoltura non figura nella strategia tematica, il che a mio avviso è alquanto strano, se si considera che il settore agricolo è uno dei maggiori utilizzatori e consumatori di risorse naturali. A questo settore viene dunque negata una grande opportunità. So che il motivo è la divergenza di vedute in materia tra la DG "Agricoltura” e la DG "Ambiente”. E' tuttavia inammissibile che la strategia sia priva di un'ampia base di sostegno a causa dei battibecchi reciproci tra funzionari europei.

Vorrei inoltre proporre di collegare le sovvenzioni agricole europee direttamente alla sostenibilità. Ad esempio, si potrebbero sospendere le sovvenzioni per il granturco se fosse necessaria l'irrigazione su vasta scala e quindi se l'acqua venisse sprecata, ma si dovrebbero invece erogare sovvenzioni alle aziende agricole che si impegnano a utilizzare fonti energetiche alternative, come l'energia eolica. Oltre all'agricoltura, vi sono anche altri settori, come i trasporti, la pesca e l'edilizia, che non figurano, a torto, nella strategia. Dovremo intervenire anche a questo riguardo. In sintesi, la strategia dovrebbe riguardare ogni area politica.

La struttura della strategia è determinata in ampia misura dal consumatore e dal produttore. Tra le altre proposte figurano un approccio del ciclo di vita, un elenco delle prime dieci priorità delle risorse naturali minacciate, incentivi fiscali, la fornitura di informazioni, la partecipazione di ONG ed esperti, il ricorso al riciclaggio alternativo e al riutilizzo. L'elenco è davvero troppo lungo.

Propongo che l'Unione europea, in generale, cerchi di dimezzare l'utilizzo delle risorse entro il 2030. Non si tratta di fantascienza, ma di una necessità concreta. Va da sé che la politica europea non deve impedire agli Stati membri di fornire prestazioni addirittura migliori. Se lo Stato membro che registrerà i risultati migliori verrà ritenuto un esempio da seguire per gli altri, potremo promuovere ulteriormente questa tendenza.

Durante la sua ultima visita alla commissione per l'ambiente, il Commissario Dimas ha parlato dell'importanza delle risorse naturali e sono stata lieta di sentirgli pronunciare tali parole. Gli ho inviato una lettera chiedendo la sua collaborazione. Vivo dunque nella speranza che questo Commissario difenda una politica più ambiziosa di quella che traspare dall'attuale documento della Commissione. In tal caso, una relazione critica da parte del Parlamento non potrà che essere benaccetta all'Esecutivo.
<SPEAKER ID="437" NAME="Presidente">
Onorevole Liotard, può stare certa che questo Parlamento l'ha ascoltata con tutta la qualità di cui è capace a quest'ora.
<SPEAKER ID="438" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, onorevoli deputati, desidero innanzi tutto ringraziare il Parlamento europeo per la speciale attenzione che ha dedicato a questa strategia. Vorrei ringraziare l'onorevole Liotard e i relatori ombra per l'elaborazione del testo oggi in esame. Di fatto, la relazione contiene molti dati utili e costruttivi che ci fanno pensare a possibili misure future da cui prendere spunto.

L'uso delle risorse naturali riveste un'importanza fondamentale sia per lo stato dell'ambiente sia per la nostra crescita economica. La situazione è preoccupante, mentre le conseguenze sono divenute visibili con la costante perdita di biodiversità, le emissioni dei gas a effetto serra, il degrado della qualità dell'acqua, dell'aria e del suolo, ma hanno anche avuto un notevole costo finanziario.

E' evidente che il modo in cui utilizziamo le nostre risorse naturali costituisce una minaccia per i nostri ecosistemi, da cui dipendono la nostra qualità di vita e prosperità. Siamo dunque costretti ad adeguare le nostre attività economiche alla capacità di sopportazione del nostro pianeta.

Questo è l'obiettivo della strategia per le risorse naturali, il risultato del vigoroso - spesso contrassegnato da disaccordi - ma anche estremamente proficuo dibattito durato per oltre cinque anni. Questa strategia offre alla politica ambientale un approccio che, da una parte, si concentra sulle risorse naturali e, dall'altra, su un quadro a lungo termine volto a limitare le conseguenze dell'utilizzo delle risorse naturali per l'ambiente in un'economia in via di sviluppo. Obiettivo di questa strategia, inoltre, è migliorare l'efficienza nell'utilizzo delle risorse naturali.

Pur essendo molto ambiziosi, questi obiettivi sono realizzabili. L'Europa è già riuscita a stabilizzare l'uso delle risorse naturali in alcuni settori dell'economia. Tuttavia, siamo in ritardo nei confronti di altri paesi, come ad esempio il Giappone, che utilizza le sue risorse naturali molto più efficacemente dell'Europa. La strategia promuove prodotti, tecnologie e modelli di consumo che sono più efficienti per quanto riguarda l'uso delle risorse naturali e meno inquinanti.

Sono già state intraprese nuove iniziative per l'attuazione della strategia. Permettetemi di citare tre esempi.

Innanzi tutto, la Commissione sta allestendo un centro dati, che fornirà informazioni per la pianificazione politica; sarà così possibile comprendere meglio l'utilizzo delle risorse e le conseguenze delle varie attività economiche.

In secondo luogo, per misurare i progressi che abbiamo compiuto nell'ambito della protezione ambientale e della conservazione delle risorse naturali, la Commissione perseguirà lo sviluppo di una nuova generazione di indicatori. Sono già stati stabiliti diversi indicatori quantitativi riguardo all'utilizzo delle risorse naturali, ad esempio nei settori dell'energia e del cambiamento climatico. La definizione di rigorosi obiettivi qualitativi per l'aria atmosferica e l'acqua e di obiettivi per il riciclaggio dei rifiuti contribuisce alla realizzazione degli obiettivi della strategia sulle risorse naturali. Grazie a questa strategia potremo elaborare l'obiettivo quantitativo generale della conservazione delle risorse naturali nella nostra economia.

In terzo luogo, dobbiamo adattare tutte le nostre politiche per tenere conto dell'utilizzo delle risorse naturali sulla base dell'intero ciclo di vita. Dobbiamo tenere conto delle conseguenze ambientali delle risorse naturali, dalla loro creazione al loro esaurimento, ossia dalla loro nascita alla loro morte, in modo tale che le conseguenze non si trasmettano da una fase del ciclo di vita a un'altra o ad altri paesi. Quando importiamo metalli lavorati in Europa, ad esempio, non dobbiamo trascurare le conseguenze ambientali dell'attività mineraria in altri paesi. Le risorse naturali che utilizziamo attualmente in Europea provengono sempre più da paesi in via di sviluppo. I biocarburanti sono un altro tipico esempio.

Stiamo quindi parlando di una sfida globale e dobbiamo assumerci la nostra responsabilità. Assieme al Programma delle Nazioni Unite per l'ambiente, abbiamo istituito un panel internazionale sull'uso sostenibile delle risorse naturali, che inizierà a valutare le conseguenze dell'uso delle risorse sul nostro pianeta e proporrà nuove misure. Nel programma di lavoro di questo nuovo panel internazionale figurano già alcune questioni, quali le condizioni ambientali per la produzione di biocombustibili e l'attuazione di misure su scala mondiale per promuovere la società del riciclaggio. Se questo panel riuscirà a raggiungere i traguardi ottenuti dal panel internazionale sul cambiamento climatico, realizzeremo gran parte dei nostri obiettivi.

Onorevoli deputati, le fondamenta sono già state gettate. A seguito dell'esame dettagliato che avete svolto, e con le proposte che avete avanzato, la Commissione si impegna a garantire l'efficace attuazione della strategia per le risorse naturali. Nel lungo periodo questa strategia ci porterà all'uso sostenibile delle risorse naturali e potrebbe costituire un punto di riferimento per altre politiche. Questa è solo la prima fase di un lungo processo. Ora dobbiamo collaborare con azioni specifiche, affinché l'attuazione della strategia possa contribuire allo sviluppo di tutte le politiche in ogni settore dell'economia.
<SPEAKER ID="439" NAME="Avril Doyle" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il Commissario afferma che questi sono "obiettivi ambiziosi”. Non credo, signor Commissario! La relazione della Commissione è stata oggetto di numerose critiche quando la commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare ne ha discusso per la prima volta a ottobre, in quanto le ambizioni del documento sono seriamente limitate dopo cinque anni di gestazione. Nella migliore delle ipotesi, potrebbe essere definito come un ragionevole documento di base col quale avviare la discussione, privo però di obiettivi concreti e, come dicevo, di qualsiasi ambizione. Tale situazione è probabilmente dovuta a una lotta di potere tra la Direzione generale "Agricoltura e sviluppo rurale” e la Direzione generale "Ambiente”; indovinate chi ha vinto? La strategia della DG "Ambiente” si è essenzialmente limitata alla raccolta di informazioni, senza affrontare alcuni settori problematici fondamentali quali, com'era prevedibile, l'agricoltura, la silvicoltura, i trasporti e molti altri.

Benché vengano menzionate alcune nuove iniziative, come un Centro dati sulle risorse naturali, un forum ad alto livello e un panel internazionale, la proposta di un orizzonte temporale di 25 anni è del tutto inaccettabile. La relatrice Liotard, dal canto suo, si è impegnata a fondo per potenziare la proposta. La collega rileva giustamente che la comunicazione della Commissione non rispetta i criteri stabiliti nel Sesto programma d'azione in materia ambientale, che prevedono la fissazione di scadenze e obiettivi concreti. La relazione chiede alla Commissione di sostituire questa non-strategia con proposte ambiziose, tra cui obiettivi chiari e scadenze vincolanti.

Accolgo con favore il rilievo accordato a un approccio politico integrato e all'impatto esterno della politica comunitaria sulle risorse sostenibili. L'unico problema è che la relatrice potrebbe aver lavorato troppo bene. La sua relazione ha riscosso un consenso talmente ampio in seno alla commissione per l'ambiente che sono stati adottati praticamente tutti gli emendamenti presentati, circostanza che in alcuni casi ha reso la relazione lunga e ripetitiva. A mio avviso, in questo modo ci si allontana dal messaggio. Per questo nella lista di voto del mio gruppo non mi sono espressa a favore di alcuni paragrafi che duplicano punti citati in altre parti della relazione.
<SPEAKER ID="440" NAME="Gyula Hegyi" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, abbiamo ricevuto le risorse naturali dalla natura o dal Creatore, ma spetta a noi preservarle per le generazioni future. Riceviamo informazioni sempre più discordanti sulla minaccia che incombe sull'equilibrio della natura. Due terzi degli ecosistemi da cui dipendono gli esseri umani sono in declino. La domanda di risorse naturali da parte dell'Europa è aumentata quasi del 70 per cento dall'inizio degli anni '60. Dobbiamo fermare questa pericolosa tendenza.

Vogliamo la crescita economica, poiché le persone bisognose sono ancora molte, senza però aumentare l'utilizzo delle risorse naturali e con un minore impatto ambientale. Il "disaccoppiamento” tra crescita economica e sfruttamento delle risorse naturali è il principale messaggio di questa relazione. La strategia proposta dalla relazione è piuttosto debole ed è priva di scadenze e obiettivi. Per questo ho presentato circa 25 emendamenti a nome del gruppo socialista al Parlamento europeo. Sono lieto che, tranne uno, tutti abbiano riscosso il favore della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare.

I colleghi parlamentari ed io abbiamo proposto obiettivi concreti per migliorare il nostro impegno verso il futuro. Ho proposto obiettivi specifici nei settori dell'alimentazione, dell'edilizia e dei trasporti. In un'economia di mercato, la tassazione è lo strumento indicato per disciplinare l'uso delle risorse. Ecco perché è importante istituire un sistema europeo di eco-tassazione. A questa relazione devono fare seguito direttive e regolamenti specifici volti a porre fine all'autodistruttivo sovrasfruttamento delle risorse naturali.
<SPEAKER ID="441" NAME="Mojca Drčar Murko" LANGUAGE="SL">
Obiettivo della strategia tematica di cui discutiamo in questa sede è una maggiore efficienza nell'utilizzo dell'energia e delle materie prime. Si tratta probabilmente della strategia parziale più importante del Sesto programma d'azione in materia ambientale. Il suo obiettivo principale è prevenire l'inutile spreco di fonti rinnovabili e non rinnovabili che minaccia l'equilibrio ambientale.

Il ciclo di vita del prodotto è una filosofia che occupa un posto speciale tra le misure volte a limitare un consumo eccessivo. E' possibile aumentare notevolmente il volume di prodotti che vengono reintrodotti nell'economia al termine del loro ciclo di vita nonché riutilizzarli. A tale proposito, la strategia è strettamente correlata al processo di revisione della legislazione europea sulla gestione dei rifiuti.

Gli ambiziosi obiettivi da cui vogliamo sia corredata questa strategia tematica non sono irrealistici. Di fatto, le priorità del dibattito politico sull'utilizzo economico delle risorse naturali hanno già rafforzato la volontà dei cittadini di partecipare al vantaggioso riutilizzo dei rifiuti. Le nostre città, ad esempio, sono potenziali miniere di materie prime. Così come estraiamo minerali grezzi dalle miniere, possiamo utilizzare metodi avanzati di raccolta e separazione dei rifiuti per estrarre ferro, zinco, rame e plastica, e in questo processo useremo tre volte meno energia di quella che impiegheremmo avvalendoci di materie prime fresche. L'attività mineraria urbana offre una visione promettente della città moderna quale deposito lucrativo di materiali riciclati. Questo, inoltre, non è l'unico metodo che migliora notevolmente l'efficienza nell'utilizzo delle risorse naturali.
<SPEAKER ID="442" NAME="Wiesław Stefan Kuc" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, è passato quasi mezzo secolo da quando venne presentata la prima relazione a Roma. Da allora le risorse naturali sono diminuite, ma noi abbiamo compiuto grandi progressi tecnologici e abbiamo imparato a utilizzare più efficientemente le materie prime e l'energia, sfruttando risorse inimmaginabili cinquant'anni fa. Abbiamo fatto tutto ciò che la nostra conoscenza, tecnologia ed esperienza sono in grado di fare? Assolutamente no. E' questa la chiara conclusione cui giunge la relazione.

Sono interamente favorevole alla relazione, ma mi rendo anche conto che l'Unione europea sta facendo moltissimo, molto più di altri paesi, per proteggere la Terra, l'aria e l'acqua. Si sta impegnando molto per riciclare e riutilizzare le sue materie prime. Tuttavia, dobbiamo intensificare le nostre attività per utilizzare meglio i rifiuti industriali; in questo modo non solo potremo ridurre l'inquinamento ambientale, ma anche utilizzare le risorse naturali in maniera più efficiente.
<SPEAKER ID="443" NAME="Satu Hassi" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio la relatrice, onorevole Kartika Liotard, per l'ottimo lavoro. Oggigiorno l'umanità utilizza una carta di credito ambientale che supera il limite dei fondi ecologici. L'umanità nel suo complesso utilizza il 25 per cento in più del livello sostenibile di risorse naturali, il che significa che stiamo esaurendo il capitale dei nostri figli. Secondo l'Agenzia europea per l'ambiente, il consumo di risorse naturali in Europa ha superato il limite di biocapacità dell'Europa stessa negli anni '60. Se la tendenza attuale continuerà, entro il 2050 utilizzeremo il doppio del livello di risorse naturali sostenibili. La necessità di ridurre le emissioni con effetti sul clima è solo una parte della sfida più universale di utilizzare le risorse naturali più parsimoniosamente e più saggiamente.

Per riuscire a ridurre l'utilizzo delle risorse naturali a un livello sostenibile e al tempo stesso permettere ai paesi in via di sviluppo di uscire dalla povertà, i paesi ricchi come i nostri dovrebbero, nel giro di 50 anni, decuplicare il rapporto tra la prosperità raggiunta e il consumo di risorse naturali. Sembra un dato fantascientifico, ma in termini graduali indica solo un miglioramento del 5 per cento l'anno. Siamo riusciti in un'impresa analoga migliorando la produttività lavorativa, per cui non vedo perché non dovremmo riuscire a migliorare la produttività delle risorse naturali. Questo dovrà essere il secolo in cui miglioreremo la produttività delle risorse naturali, il rapporto tra la prosperità raggiunta e l'utilizzo delle risorse naturali.

Come hanno già affermato tutti, la strategia presentata dalla Commissione è troppo inconsistente, soprattutto perché è priva di scadenze e obiettivi concreti, nonostante siano previsti nell'ambito del Sesto programma d'azione in materia ambientale. Disponiamo della base di conoscenza per fissarli. Dobbiamo fissare scadenze e obiettivi chiari entro il prossimo anno, compresi programmi d'azione settoriali.

Il modo più economico per migliorare la produttività nell'utilizzo delle risorse naturali è porre immediatamente fine ad aiuti dannosi per l'ambiente. La conclusione di Kartika Liotard secondo cui abbiamo bisogno di più qualità e meno quantità potrebbe anche diventare il nostro motto per l'utilizzo delle risorse naturali.
<SPEAKER ID="444" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Innanzi tutto vorrei ringraziare la relatrice per l'ottimo lavoro svolto e per la posizione che ha adottato sull'argomento. Posso approvare appieno tutti i punti della sua relazione su una strategia tematica per l'uso sostenibile delle risorse naturali. Il fatto che la Commissione abbia lavorato a questo documento per cinque anni indica la serietà del problema.

Il documento della Commissione non contiene programmi specifici, né descrive i metodi da adottare. Dobbiamo riconoscere che esiste una crisi idrica mondiale, specialmente per quanto riguarda l'acqua potabile, e che oltre al problema del riscaldamento globale esiste una minaccia per la biodiversità, in quanto l'impronta ecologica dell'Europa è due volte superiore alla sua capacità biologica e ogni anno muoiono persone a causa di malattie provocate dall'inquinamento ambientale. Questa situazione richiede un approccio più attivo e radicale.

Condivido la proposta di una riforma completa del sistema di sovvenzioni. Le attività di finanziamento che hanno un effetto negativo sull'ambiente devono essere ridotte o arrestate, specialmente nel settore dell'agricoltura. Se la Commissione sostiene di non avere abbastanza indicatori per fissare scadenze precise, la relatrice ne elenca diversi nella sua relazione, ad esempio il prodotto interno lordo, il consumo interno di materiale, eccetera.

Se vogliamo ridurre la nostra dipendenza dalle risorse naturali convengo che, entro il 2012, il 12 per cento dell'energia dell'UE dovrà provenire da fonti rinnovabili e che, entro il 2008, dovremo attuare politiche e linee d'azione specifiche per i 20 materiali più importanti che hanno l'impatto maggiore.
<SPEAKER ID="445" NAME="Riitta Myller" AFFILIATION="PSE">
- (FI) Signor Presidente, il Commissario Dimas ha fornito un buon esempio; l'aumento della produzione di bioenergia, infatti, dovrà avvenire in maniera sostenibile e, in particolare, a livello globale, anche se il problema di questa strategia, ad esempio, è che non contempla l'agricoltura e la silvicoltura.

Questa è una delle ultime strategie tematiche che fanno parte del Sesto programma d'azione in materia ambientale, all'interno del quale, come si è già detto, sono stati fissati obiettivi quantitativi e qualitativi per la politica ambientale dell'Unione europea che non sono stati menzionati nelle proposte della Commissione. Inoltre, in questa strategia sulle risorse naturali non è stato possibile soddisfare l'obiettivo di garantire che l'uso delle risorse naturali e il loro impatto non superino la capacità di sopportazione dell'ambiente.

La revisione del Sesto programma d'azione in materia ambientale avrebbe dovuto essere realizzata un anno fa e, ora che abbiamo già compiuto grandi progressi nelle nostre discussioni sulle strategie tematiche, è fondamentale che avviamo una revisione di un programma analitico come questo. Desidero pertanto chiedere al Commissario Dimas quando la Commissione intende rivedere il Sesto programma d'azione in materia ambientale.
<SPEAKER ID="446" NAME="Evangelia Tzampazi" AFFILIATION="PSE">
- (EL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, permettetemi di ringraziare la collega, onorevole Liotard, per questa relazione esauriente e coesa. I cambiamenti climatici e la crisi energetica che l'Unione europea si trova ad affrontare richiedono un'azione comunitaria e la creazione di una strategia ben strutturata per l'uso sostenibile delle risorse naturali che siano quanto meno conformi alle richieste formulate dal Sesto programma d'azione in materia ambientale.

Desidero sottolineare la necessità di una strategia mirata all'uso efficiente delle risorse naturali, nonché a migliorare sia la loro gestione sia la gestione dei rifiuti, in vista dell'adozione di metodi di produzione sostenibili e norme per la tutela dei consumatori, dissociando, da una parte, l'uso delle risorse e la produzione di rifiuti dal tasso di crescita economica e, dall'altro, garantendo che il loro utilizzo non sottoponga l'ambiente a un carico troppo gravoso da sopportare. Credo che abbia formulato una giusta osservazione, signor Commissario. Le fondamenta sono già state gettate.
<SPEAKER ID="447" NAME="Presidente">
Prima di passare la parola al Commissario Dimas volevo comunicare all'onorevole Liotard che ho consultato il regolamento e che non è necessario che lei accluda le due scarpe cha ha usato per l'esempio ai fini della stesura del processo verbale, per cui le può tenere.
<SPEAKER ID="448" NAME="Stavros Dimas">
Membro della Commissione. - (EN) In realtà si trattava di orme di scarpe, non di impronte ecologiche!

Signor Presidente, onorevoli deputati, innanzi tutto desidero ringraziarvi per le costruttive osservazioni formulate nella relazione e nel corso del dibattito di questa sera. Conveniamo tutti che l'odierno utilizzo delle risorse naturali non è sostenibile. In realtà, l'uso sostenibile delle risorse naturali è una sfida comune per tutti noi come responsabili politici, come imprese e come cittadini, sia in Europa sia a livello globale.

Il Parlamento, ponendosi alla guida di questo progetto e mobilitando il necessario sostegno pubblico, svolge un ruolo essenziale. Oggi, a oltre un anno dall'adozione della comunicazione, abbiamo già compiuto alcuni progressi. Gli Stati membri hanno approvato la strategia, che sta diventando un punto di riferimento globale, promosso, ad esempio, dall'OCSE.

La stiamo sviluppando e stiamo procedendo alla sua attuazione in maniera aperta, trasparente e impegnata. La vostra relazione e la discussione odierna saranno ora prese in considerazione nelle azioni future.

La politica relativa all'uso delle risorse naturali è strettamente collegata al modo in cui produciamo i nostri prodotti e li consumiamo. Il prossimo piano d'azione sulla produzione e il consumo sostenibili si concentrerà sull'ecoprogettazione dei prodotti, su appalti più verdi e su misure volte ad aiutare i consumatori a compiere scelte migliori.

Inizieremo a intervenire nel campo dell'alimentazione, dell'edilizia e dei trasporti, i settori che hanno il maggiore impatto ambientale. Affronteremo anche le altre vostre priorità. Promuoveremo approcci orientati alle migliori pratiche, soluzioni innovative ed efficienti sotto il profilo ecologico e l'utilizzo di strumenti economici. Solo un mese fa la Commissione aveva pubblicato un Libro verde sugli strumenti di mercato utilizzati a fini di politica energetica e ambientale, e mi impegnerò a guardare oltre il PIL quando valuteremo i progressi economici, sociali e ambientali delle nostre società.

Infine capisco appieno chi di voi auspica una maggiore e più rapida azione, e ringrazio il Parlamento per il ruolo attivo svolto a questo proposito.

Condivido inoltre appieno le richieste di obiettivi più specifici. Come ho precisato prima, sono già stati definiti diversi obiettivi ambiziosi sull'uso delle risorse, quali ad esempio l'obiettivo strategico generale di dissociare gli impatti ambientali negativi dalla crescita su scala europea e globale. Possiamo affermare che si tratta di un obiettivo molto ambizioso, formalmente approvato dalla Commissione e dal Consiglio.

Valuteremo la necessità di stabilire un obiettivo generale per l'efficienza delle risorse nell'ambito della revisione della strategia in materia di risorse prevista per il 2010. La strategia in materia di risorse è un importante passo avanti, poiché affronta gli impatti ambientali in un approccio del ciclo di vita.
<SPEAKER ID="449" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì, alle 11.30.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="450" NAME="András Gyürk " LANGUAGE="HU">
Nonostante sia sempre più evidente che le fonti energetiche naturali sono state utilizzate in maniera irrazionale ed eccessiva, e che la vita quotidiana è divenuta parte della preoccupazione sulla sostenibilità dell'ambiente naturale, l'uomo odierno e in particolare i leader politici non sanno esattamente come affrontare il problema.

Il concetto politico di sviluppo sostenibile è troppo generico per produrre risultati tangibili e, per di più, cerca al contempo sia di far fronte alla protezione dell'ambiente naturale sia di risolvere il complesso problema della giustizia tra generazioni e nazioni. I metodi per la misurazione dell'ambiente (ad esempio l'analisi del ciclo di vita [LCA]) e gli indicatori (ad esempio l'impronta ecologica) sono appesantiti da problemi metodologici e sono spesso contradditori.

Senza mettere in discussione l'utilità di definire una base di conoscenza unificata, complessa e chiara sulle fonti energetiche naturali e un insieme di indicatori che misurino l'utilizzo delle fonti energetiche, è importante rilevare che, anche qualora non disponessimo di questi elementi, potremmo comunque mettere in pratica diverse misure.

E' un peccato che sia la proposta della Commissione sia la relativa relazione della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare non si pronuncino sull'importante ruolo che il mercato e i regolamenti orientati al mercato potrebbero svolgere nell'efficace utilizzo delle fonti energetiche naturali. Sarebbe un errore dimenticare il buon funzionamento del regolamento sulle emissioni di anidride carbonica, nonostante l'inevitabile sovra-assegnazione da parte del governo nel primo periodo di distribuzione. Sarebbe un errore non riconoscere che diverse soluzioni che proteggono le fonti energetiche naturali (ad esempio la più ampia distribuzione di fonti energetiche rinnovabili) sono ostacolate proprio dall'assenza di un mercato competitivo unificato e senza restrizioni in Europa.
