<CHAPTER ID="018">
Istruzione e formazione degli adulti: non è mai troppo tardi per apprendere (discussione) 
<SPEAKER ID="317" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca la relazione di Doris Pack, a nome della commissione per la cultura e l'istruzione, sull'istruzione e formazione degli adulti: non è mai troppo tardi per apprendere.
<SPEAKER ID="318" NAME="Doris Pack">
relatrice. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, il titolo della comunicazione e del piano d'azione sull'apprendimento degli adulti della Commissione "Non è mai troppo tardi per apprendere”, e il loro titolo in tedesco Man lernt nie aus ("Non si finisce mai d'imparare”), sono detti universalmente conosciuti, ma leggendo fra le righe nel quadro attuale, in realtà comportano un riconoscimento delle passate lacune in materia di politica educativa europea. Tuttavia, siamo lieti che la Commissione, con la comunicazione e il piano d'azione, stia entrando in un'epoca segnata dalla crescente consapevolezza della necessità di un apprendimento permanente, un periodo in cui occorre affrontare nuove sfide demografiche.

I cambiamenti economici e sociali nell'UE richiedono notevoli adeguamenti alle competenze professionali e alle qualifiche. Occorre misurarsi con le sfide del mercato del lavoro, vale a dire che l'occupabilità degli individui deve essere uno dei principali obiettivi dell'educazione degli adulti.

L'istruzione, tuttavia, soprattutto quella degli adulti, è anche un fattore dello sviluppo personale dei soggetti, della loro autostima, della cittadinanza attiva, dell'inclusione sociale e dell'impegno nel dialogo interculturale. Vari gruppi di risultati di ricerche hanno dimostrato che l'apprendimento apporta importanti benefici non economici quali la promozione della buona salute, l'incremento della partecipazione alla vita della società tra tutti i gruppi d'età e, certamente, la riduzione del tasso di criminalità.

È dunque una mia priorità politica accrescere la motivazione delle persone a partecipare all'apprendimento permanente. Campagne mediatiche, centri d'informazione e di assistenza e forme di comunicazione adattate per i gruppi svantaggiati sono molto importanti. Numeri telefonici speciali e siti Internet hanno registrato uno straordinario successo in alcuni paesi.

In questo contesto, rivestono grande importanza anche gli sforzi compiuti per conciliare il lavoro, la vita familiare e l'apprendimento permanente. Consentitemi di elencare brevemente alcuni elementi volti a questo obiettivo: adeguamento dell'orario di lavoro, orario flessibile, programmi di apprendimento a distanza e percorsi alternativi di apprendimento. Deve esserci una crescita costante nel numero di asili pubblici e privati e nidi aziendali.

Un altro fattore importante, dal mio punto di vista, è la solidarietà tra generazioni e tra culture. Cittadini adulti e anziani che trasmettono ai giovani la conoscenza e le competenze tecniche, in particolare l'esperienza nelle attività imprenditoriali e artigianali, può rivestire un efficace ruolo di sostegno, fornendo consigli pratici. Deve anche esserci la possibilità di creare reti a tale scopo e, in questo modo, credo, ognuno è in grado di imparare dall'altro.

Esiste anche, tuttavia, un approccio all'apprendimento basato sulla famiglia. I genitori sono motivati a imparare nuovamente al fine di aiutare i figli a scuola. Inoltre, l'istruzione degli adulti dipende dai volontari, che la arricchiscono conferendo le loro esperienze e fornendo un insegnamento qualificato.

Occorre prendere in considerazione le particolari esigenze dei migranti, aspetto che mi porta soffermarmi sui corsi di lingua. Abbiamo bisogno di tali corsi per far sì che i migranti imparino la lingua del paese ospite, ma anche per far sì che gli adulti apprendano la lingua di un paese confinante o un'altra lingua straniera, iniziativa che abbiamo sempre sostenuto.

L'accesso a istituti d'istruzione superiore deve essere facilitato per gli adulti con un'esperienza professionale pratica. Un messaggio molto importante è migliorare la qualità dei centri d'educazione degli adulti esistenti e l'istruzione che offrono. Nell'educazione degli adulti c'è la necessità di addetti ben qualificati e di programmi specifici di corsi. Posso parlare soltanto della Germania, in cui è previsto un corso universitario che sfocia in una laurea in educazione degli adulti. Ritengo che tutti dobbiamo ricordare agli organismi che forniscono corsi che possono ottenere finanziamenti per le loro lezioni dal Fondo sociale europeo ad esempio, o da altri Fondi strutturali. Naturalmente mi attendo che la Commissione offra l'attuale piano di apprendimento permanente nei programmi GRUNDTVIG e LEONARDO al fine di garantire che anche noi possiamo contribuire ad avviare il piano d'azione.

Penso che esistano vari modi per compiere un buon lavoro in materia e non dovremmo perdere tempo nel farlo.

Vorrei porre l'accento su un ultimo punto: i risultati dell'istruzione degli adulti devono essere misurabili, altrimenti nessuno saprà chi sta facendo cosa. In questo settore partecipano molti operatori, e tutti devono essere prese in considerazione, siano servizi privati, universitari o pubblici. Per farla breve, c'è molto lavoro da fare e consiglio di tirarci su le maniche.
<SPEAKER ID="319" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero esprimere il mio apprezzamento per questa relazione e congratularmi con la relatrice, l'onorevole Pack, per l'impegno, gli sforzi e la partecipazione, e anche con l'onorevole Andersson della commissione per l'occupazione e gli affari sociali e l'onorevole Flasarová della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere.

Sono molto soddisfatto che le nostre due comunicazioni del 2006 e del 2007 abbiano ricevuto una risposta concreta e forte da parte del Parlamento europeo. La prima comunicazione trattava l'apprendimento degli adulti e la seconda, relativa al piano d'azione europeo in materia, è stata adottata in settembre. Come già sottolineato, l'importanza dell'educazione degli adulti sta chiaramente aumentando. Primo, la concorrenza globale è una realtà. Abbiamo bisogno di investire nell'istruzione in tutte le fasi della vita e a tutti i livelli, e le capacità e le competenze degli adulti necessitano di essere continuamente aggiornate. Secondo, i cambiamenti demografici comportano che gli individui debbano lavorare almeno alcuni anni in più e mantenere la pertinenza delle loro capacità per poterlo fare. Terzo, la formazione degli adulti contribuisce alla lotta all'esclusione sociale. Troppi adulti con bassi livelli d'istruzione rischiano di essere estromessi dal mercato del lavoro.

Pertanto, l'educazione degli adulti ricopre un ruolo essenziale nelle strategie di apprendimento permanente. Accolgo con favore il vostro sostegno per molteplici ragioni, in particolare per il miglioramento della qualità e dell'accessibilità dell'educazione degli adulti, tra cui una migliore assistenza all'infanzia e l'apprendimento elettronico, soprattutto per gruppi con particolari esigenze, e per l'accelerazione della valutazione delle competenze e della stima dell'apprendimento informale, al fine di investire più nell'insieme e anche di adattarsi alle esigenze delle donne, dei migranti e degli anziani. Ultimo punto ma non meno importante, per sviluppare dati attendibili e confrontabili volti a misurare l'istruzione degli adulti, come ha spiegato l'onorevole Pack. Ci atterremo a tali elementi nell'applicare il piano d'azione europeo.

Come proposto, queste sono tutte tipologie di buone prassi negli Stati membri che utilizzeremo nella nostra collaborazione. Sosterremo queste buone prassi tramite attività di apprendimento e studi, attraverso il programma per l'apprendimento lungo tutto l'arco della vita e il Fondo sociale europeo citati in precedenza, al fine di condividere conoscenza ed esperienza. Nell'attuare il piano d'azione con la collaborazione degli Stati membri, esamineremo l'effetto delle riforme nazionali sull'educazione degli adulti, soprattutto alla luce del quadro europeo delle qualifiche recentemente adottato. Inoltre, svilupperemo norme applicabili ai professionisti dell'educazione permanente e meccanismi di assicurazione della qualità a partire dalle buone pratiche esistenti. Vogliamo esortare gli Stati membri a fissare obiettivi intesi ad aumentare i livelli di competenza degli adulti e ad accelerare il processo di valutazione e riconoscimento dei risultati dell'apprendimento non formale e informale in relazione ai gruppi a rischio. Ultimo aspetto, ma non meno importante, presenteremo una serie di dati fondamentali finalizzati a migliorare il controllo del settore. Attendo con impazienza il dibattito, ma in particolare il sostegno continuo in questa direzione.
<SPEAKER ID="320" NAME="Jan Andersson">
relatore per parere della commissione per l'occupazione e gli affari sociali. - (SV) Signor Presidente, signor Commissario, ringrazio la relatrice per l'ottimo testo, che emana dall'intera strategia dell'UE e dall'intero processo di Lisbona in base a cui la formazione dovrebbe essere fondamentale, garantendo non solo crescita e occupazione nel futuro, ma combattendo anche l'esclusione sociale. Per i paesi dell'UE riveste un ruolo essenziale mantenere la propria concorrenza globale, la formazione e, non solo più posti di lavoro, ma posti di lavoro migliori nonché persone con un elevato livello di qualifiche. Accogliamo quindi con favore tale relazione.

Ho alcune altre osservazioni da fare. È importante utilizzare tutte le risorse disponibili al fine di facilitare la formazione per diversi gruppi. Un esempio di ciò è la custodia dei figli: deve essere possibile per entrambi i genitori di bambini piccoli prendere parte alla formazione. Perciò, deve anche essere elaborata una strategia per la custodia dei figli ed è importante prestare attenzione ai gruppi speciali, ad esempio gli anziani. Gli anziani che lavorano oggi sono rari. Ciò è dovuto principalmente al fatto che non hanno accesso alla formazione continua e all'educazione degli adulti; occorre quindi concentrarsi su questa categoria. Un altro gruppo è quello dei soggetti che iniziano con un basso livello d'istruzione. Se consideriamo lo stato attuale della formazione e osserviamo la formazione continua e l'educazione degli adulti, notiamo che, coloro che vantano già un buon livello di istruzione, ottengono la maggior parte della formazione. È fondamentale che ci sia parità anche nell'istruzione. Dato il breve tempo a disposizione, per concludere sottolineo semplicemente che è importante disporre di una buona cooperazione e integrare nel processo le parti sociali.
<SPEAKER ID="321" NAME="Věra Flasarová">
relatrice per parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. - (CS) Onorevoli colleghi, accolgo con favore la relazione dell'onorevole Pack e mi congratulo con lei per il modo in cui ha trattato l'argomento. Vorrei evidenziare la necessità di prestare attenzione all'educazione delle donne, i soggetti socialmente vulnerabili, degli immigranti e delle minoranze. Desidero fare riferimento a un altro aspetto dell'istruzione. In un mondo in cui la maggior parte delle cose è subordinata alla finanza, al commercio, alla pubblicità, alla carriera e alla concorrenza sul mercato del lavoro, l'istruzione spesso risulta soltanto un gradino verso una posizione sociale migliore. Se l'educazione raggiunge questo obiettivo pratico e fa sì che una persona sia meglio preparata per il lavoro, e se questa persona è in grado di sostenere l'ambiente competitivo, di certo è un risultato positivo. Tuttavia, l'aspetto più importante dell'istruzione è che rende una persona più ricca interiormente e meglio strutturata per distinguere il bene dal male. La società sta attraversando una crisi di valori. Anziché tradizioni e autorità, abbiamo la libertà individuale per cui abbiamo lottato nel corso di tutta la nostra storia moderna. Però, è anche la libertà di sapere o non sapere, di vedere e di tenere gli occhi chiusi, di formare le proprie opinioni e di accettare le idee degli altri. L'educazione da sola non risolve i nostri problemi, ma può spingerci a riflettere su di essi.
<SPEAKER ID="322" NAME="Pál Schmitt">
a nome del gruppo PPE-DE. - (HU) La ringrazio signor Presidente. Signor Commissario, la situazione demografica europea rende necessario riorganizzare i sistemi pensionistici e innalzare il limite d'età, e stiamo sentendo parlare sempre più di immigrazione controllata, anziché di realizzare il potenziale nascosto dei nostri ultracinquantenni.

Un'educazione degli adulti ben organizzata consente alle persone con esperienza che hanno lavorato per molti decenni di aggiornare la propria conoscenza e di adattarsi alle mutate condizioni. Permette inoltre agli adulti esclusi dal mercato del lavoro, ma non in età da pensione, di essere assunti e iniziare un lavoro, tramite una nuova formazione, la lingua, le TI e altra formazione professionale. Questa funzione dell'istruzione degli adulti è particolarmente importante nei paesi dell'Europa centrale e orientale, laddove gli indici di occupazione sono ben inferiori alla media dell'UE a 15.

Oltre all'incidenza sul mercato del lavoro, l'educazione degli adulti è dotata anche di una terza dimensione sociale e personale, dato che i corsi di lingue su Internet, di ballo o di cucina organizzati per le persone più anziane contribuiscono a migliorare la qualità della vita e il benessere della mente.

Considero particolarmente rilevanti per un'efficace educazione degli adulti due fattori: da un lato, l'accesso a informazione migliori, la presentazione di progetti di successo e la condivisione di esperienze con coloro che sono interessati. Non dimentichiamoci che una percentuale minima di persone anziane nei nuovi Stati membri usa Internet, e dobbiamo impiegare metodi conservatori e tradizionali a cui è possibile accedere. Un ruolo considerevole in tale iniziativa spetta ai governi locali, che dispongono di una conoscenza dettagliata delle condizioni e delle esigenze locali.

Dall'altro lato, valutare le necessità è un incarico importante, in altre parole gli Stati membri dovrebbero raggiungere un accordo con gli attori economici, le aziende e i datori di lavoro nello strutturare i loro programmi d'istruzione degli adulti. Devono essere prese in considerazione le esigenze economiche del paese in questione, in modo che l'importo speso per l'educazione degli adulti non sia denaro sperperato, ma generi un valore stimabile per l'individuo, la società e l'economia.

Desidero congratularmi con l'onorevole Pack per la sua importante e tempestiva relazione. Grazie per la vostra attenzione.
<SPEAKER ID="323" NAME="Maria Badia i Cutchet">
a nome del gruppo PSE. - (ES) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, innanzi tutto desidero congratularmi con la relatrice, l'onorevole Pack, per il suo ottimo lavoro e l'approccio collaborativo nei confronti dei nostri suggerimenti.

Vorrei porre l'accento sul tempismo di tale relazione che giunge in un momento in cui la portata dei cambiamenti socioeconomici, il rapida passaggio verso una società dell'informazione e la tendenza demografica associata all'invecchiamento della popolazione europea, richiedono tutti uno sforzo significativo nell'educazione e nella formazione degli adulti e nell'apprendimento permanente. Sono tutti elementi chiave per ottenere ciò che consideriamo gli obiettivi della strategia di Lisbona.

Nella stessa relazione desidero richiamare l'attenzione sulla necessità di incoraggiare la motivazione nelle persone a continuare ad apprendere. Credo, tuttavia, che per essere efficace, questo intervento dovrebbe essere accompagnato da politiche attive che contribuiscano soprattutto a rendere l'apprendimento compatibile con la vita familiare e lavorativa, in particolare per le donne.

Tali misure dovrebbero assumere la forma di incentivi all'avvio di programmi di formazione e più in particolare all'ampliamento dell'assistenza pubblica dei bambini e dei servizi educativi, nonché dell'assistenza per gli anziani, in breve delle persone a carico, in modo da alleviare le famiglie da oneri che in molti casi gravano sulle donne.

Inoltre, sono convinta che sia appropriato promuovere una cultura dell'apprendimento che riconosca il merito e migliori le prospettive occupazionali delle persone scarsamente qualificate, e che contribuisca a rafforzare l'inclusione sociale e lo sviluppo personale. Tale approccio è particolarmente importante per i gruppi "a rischio”.

Ritengo che sia essenziale aggiornare i sistemi d'istruzione superiore e renderli più flessibili, affinché diventino più ricettivi alla crescita delle persone e alle diverse esigenze sociali, migliorando al contempo la qualità dell'educazione e ampliando l'offerta.

Infine, vorrei sottolineare l'importanza di allargare l'offerta della formazione nelle tecnologie digitali al fine di colmare il divario digitale che esiste anche nelle nostre società tra sessi e generazioni, e tra le popolazioni di diverse aree geografiche.

In breve, accolgo con favore la proposta della Commissione e spero che tenga in considerazione le proposte del Parlamento, in modo che si possa contribuire congiuntamente ad accrescere la consapevolezza degli Stati membri sulla necessità di agire il più presto possibile in questo settore, non solo al fine di eliminare gli ostacoli al coinvolgimento degli adulti nell'apprendimento, ma onde favorire quest'ultimo, riconoscere il suo valore economico, sociale e culturale in tutti i paesi e scambiare i dati nazionali che consentono di confrontare e misurare i progressi compiuti.
<SPEAKER ID="324" NAME="Jolanta Dičkutė">
a nome del gruppo ALDE. - (LT) L'apprendimento permanente sta diventando sempre più importante nella società moderna. È gratificante che la rilevanza e la necessità dell'apprendimento degli adulti siano esaminate sempre più attivamente e che sia riconosciuto con forza da tutti gli Stati membri dell'UE e dalle principali istituzioni. Anche gli esperti di educazione degli adulti in Lituania sono impegnati nella presentazione di proposte per questa comunicazione. Il programma di governo ha intenzione di estendere l'offerta di servizi informali d'istruzione per gli adulti alle strutture educative comunali, nel tentativo di garantire che gli edifici di tali strutture e l'ambiente educativo degli adulti risultino moderni e allettanti, e che i centri siano dotati di materiale didattico nuovo. Desidero inoltre sottolineare che gli educatori degli adulti e le loro organizzazioni hanno bisogno di una voce più incisiva e che i politici devono prestare attenzione a tale esigenza e sostenerla al fine di registrare sviluppi nell'ambito dei cambiamenti qualitativi nell'educazione degli adulti. Non solo dobbiamo discutere i problemi emersi, ma dobbiamo anche risolverli in maniera adeguata, poiché ciò determina lo sviluppo dell'educazione degli adulti negli anni a venire.

Il problema della Lituania riveste carattere di urgenza in questo contesto, l'integrazione dei gruppi vulnerabili nella società e dei disabili in particolare. Inoltre, le possibilità per gli adulti che crescono i preadolescenti di apprendere dopo le ore di lavoro non sono ancora state chiarite. Esiste inoltre una mancanza di flessibilità nel sistema educativo degli adulti. Talvolta le persone che non hanno terminato la scuola secondaria e sono ancora al di sotto dei 18 anni desiderano proseguire i loro studi in base a programmi d'istruzione degli adulti, ma non sono in grado di farlo poiché questo tipo di educazione è consentito soltanto a partire dai 18 anni. Un'importante questione è di certo quella dei finanziamenti insufficienti. Concordo con il Presidente della Lituania, Valdas Adamkus, che ha affermato che sempre più persone nel paese capiscono che l'apprendimento non è solo un dovere del giovane. Oggi, l'apprendimento permanente sta diventando una sfida per il nostro paese e i suoi cittadini. Occorre cogliere questa opportunità poiché saremo in grado di dimostrare al mondo in rapido cambiamento che la Lituania è creativa, aperta alle innovazioni e non ha timore di fissare obiettivi ambiziosi laddove presentano possibilità e metodi di apprendimento.
<SPEAKER ID="325" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (ES) Signor Presidente, anch'io desidero innanzi tutto ringraziare l'onorevole Pack e congratularmi per la sua relazione, poiché, grazie al suo atteggiamento collaborativo, vi è stata inserita la maggior parte degli emendamenti presentati dal nostro gruppo. Vorrei affermare che l'educazione degli adulti è sempre stata uno dei metodi migliori per attuare uno sviluppo sociale ed economico e per contribuire a una migliore ridistribuzione della ricchezza.

Ora, in questa società dell'informazione in mutamento, in cui dobbiamo costantemente aggiornare le nostre conoscenze, l'educazione di base iniziale degli adulti, e la successiva formazione in corso, è un'esigenza di prim'ordine. Gli adulti devono adattarsi ai continui cambiamenti imposti dalla globalizzazione e prendere decisioni per essere in grado di sopravvivere mantenendo una qualità di vita adeguata.

Tuttavia, la maggioranza dei sistemi educativi non risponde sufficientemente alle necessità delle persone in modo che possano tenersi sufficientemente aggiornate sulla società che cambia in cui vivono. A differenza delle epoche precedenti, il ruolo dell'istruzione non è ottenere lezioni da applicare in un mondo conosciuto, ma in un mondo in continua evoluzione, che può generare situazioni imprevedibili.

La questione è dunque fornire un sistema educativo in grado di soddisfare le esigenze degli adulti in una società oggetto di cambiamenti continui. In breve, l'educazione deve preparare gli individui a guardare al futuro e all'innovazione e non limitarsi più soltanto a essere un adeguamento.

Stiamo passando da una società industriale a una post-industriale, e il tipo di società verso cui ci stiamo dirigendo formerà la struttura dell'educazione degli adulti; mi sono complimentato al riguardo con la relatrice e desidero anche congratularmi con la Commissione poiché ritengo che l'attuale relazione presenti lo stesso spirito.
<SPEAKER ID="326" NAME="Thomas Wise">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, l'apprendimento permanente è un settore in cui il Regno Unito ha sempre primeggiato. La nostra Open University è stata la prima struttura di questo tipo nel mondo, fondata negli anni sessanta e basata su un'idea che risale agli anni venti. Presso questo istituto si sono laureati centinaia di migliaia dei cosiddetti "studenti maturi”, molti dei quali tornando ai loro studi. Perciò, penso che il Regno Unito sia competente in materia di apprendimento permanente e, con rispetto, non ritengo dobbiamo accettare altre ingerenze da parte di questa istituzione nel campo dell'educazione, che è ancora una competenza nazionale.

Tuttavia, rendere disponibile tale competenza non è mai abbastanza per questa istituzione. Il passo successivo, ovviamente, è la coercizione. Dopotutto, perché fornire qualcosa che non è utilizzato? Eppure vantate una tradizione in quest'area di miliardi di euro e altre valute sprecate dalle istituzioni dell'UE, ed è usuale che gli Stati nazione seguano allegramente gli ordini.

Ma restringendo il discorso, nello specifico ai burocrati e i politici in quest'Aula, adesso per me è ovvio che non sia importante quanto a lungo vivrete, semplicemente non imparate! Non ascoltate neppure. Portate soltanto avanti i progetti e al diavolo chiunque possa non essere d'accordo o avere un punto di vista diverso. Mi sono ricordato del vecchio detto, attribuito a Sun Tzu, ma utilizzato a meraviglia da Kennedy: coloro che rendono impossibili le rivoluzioni pacifiche, rendono le rivoluzioni violente inevitabili. Se non imparate dai vostri errori, siete destinati a ripeterli.
<SPEAKER ID="327" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Innanzi tutto consentitemi di ringraziare l'onorevole Doris Pack per tutta l'energia profusa nella preparazione di questa relazione. Desidero inoltre ringraziare i rappresentanti della Commissione europea per le iniziative che hanno condotto al miglioramento della situazione in essere.

In qualità di relatore per parere della commissione per la cultura e l'istruzione sul quadro europeo delle qualifiche, considero molto importante la questione dell'apprendimento permanente, soprattutto da due punti di vista. Il primo è il miglioramento delle qualifiche, un rafforzamento nella capacità di trovare lavoro e superare i divari nel mercato del lavoro, e un miglioramento della mobilità geografica e professionale. Il secondo è la ricerca dello sviluppo personale permanente e dell'integrazione nella società.

Pochissimi adulti partecipano all'educazione e alla formazione professionale. Ritengo che concentrarsi su interventi volti a stimolare la motivazione dei cittadini nei confronti dell'apprendimento permanente sia un passo positivo. In questo processo è fondamentale prendere in considerazione lo sviluppo delle condizioni per la conciliazione della vita lavorativa e familiare, la solidarietà tra generazioni e culture, l'apprendimento delle lingue e un miglioramento della qualità dell'istruzione e delle sue prospettive. Ciò che occorre esaltare è il riconoscimento e l'apprezzamento dell'educazione non formale e informale. Gli obiettivi importanti sono perfezionare le posizioni dei lavoratori con qualifiche limitate, che costituiscono un terzo della forza lavoro europea, circa 72 milioni di persone, e, infine, l'istruzione degli immigranti.

Se abbiamo intenzione di raggiungere entro il 2010 l'obiettivo di riferimento di una partecipazione all'educazione da parte degli adulti pari al 12,5%, che comporta la partecipazione di altri 4 milioni di persone, uno dei criteri è stabilire un collegamento fra i sistemi educativi a livello europeo e i quadri delle qualifiche nazionali.
<SPEAKER ID="328" NAME="Presidente">
Voglio tranquillizzare l'onorevole Pack ricordando che i ringraziamenti della Presidenza sono una testimonianza doverosa e istituzionale di rispetto per i relatori e le opinioni espresse, anche quando si è lontanissimi dal loro contenuto.
<SPEAKER ID="329" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, il proverbio ungherese dice "un buon prete impara fino alla morte”. In questi giorni non solo il prete, ma tutti gli adulti dovrebbero imparare nel corso degli anni da adulto. Accolgo con favore la relazione dell'onorevole Pack e il piano d'azione in materia di educazione degli adulti della Commissione. Ovviamente è molto deprimente che soltanto il 9,6% dei nostri cittadini adulti partecipi all'apprendimento permanente. Non è semplice iniziare ad apprendere una volta maturi. L'armonizzazione della vita familiare e lavorativa con l'apprendimento è un compito arduo, ma a lungo termine la famiglia e la carriera professionale trarranno beneficio dall'educazione degli adulti.

In Europa ci sono milioni di disoccupati e allo stesso tempo milioni di posti di lavoro disponibili che richiedono personale specializzato. Il basso livello di qualificazione comporta un rischio elevato di disoccupazione, ma una formazione e un apprendimento continui potrebbero aiutare sia l'individuo che l'economia. Concordo con l'onorevole Pack sul fatto che non dovrebbe essere promosso soltanto l'apprendimento permanente, ma sono necessari anche strumenti economici volti a indurre i datori di lavoro ad assumere lavoratori di età più avanzata. Esiste solo una soluzione per la sfida della nostra società che invecchia: rispettare i lavoratori più anziani e fornire occupazioni adeguate alla generazione più matura. Certamente, abbiamo bisogno di apprendimento e anche di formazione professionale permanenti.
<SPEAKER ID="330" NAME="Ramona Nicole Mănescu" AFFILIATION="ALDE">
. - (RO) Siamo consapevoli che gli Stati membri riconoscono il ruolo estremamente importante dell'apprendimento permanente, poiché contribuisce al benessere, all'autostima, all'integrazione sociale e al dialogo interculturale dei cittadini. Tuttavia, l'accesso degli adulti ai programmi di apprendimento permanente rimane limitato, malgrado l'obiettivo dell'Unione europea di registrare il 12,5% della partecipazione entro il 2010.

Questa è la ragione per cui il miglioramento e la promozione da parte degli Stati membri di programmi europei efficaci per l'educazione e la formazione degli adulti, soprattutto gli anziani, i disabili e i migranti, potrebbero condurre a un'integrazione più riuscita nella società e a una maggiore mobilità sul mercato del lavoro.

In quanto membro della commissione per l'istruzione e la cultura, ritengo che lo sviluppo di programmi di volontariato riguardanti la solidarietà tra le generazioni e il coinvolgimento dei governi, di iniziative private e degli individui sia un elemento fondamentale volto a cogliere le sfide poste dal cambiamento demografico, dalla povertà e dall'esclusione sociale.

In virtù del diritto all'alfabetizzazione e all'istruzione, e del dovere degli Stati membri di fornire una formazione di qualità ai loro cittadini adulti, credo, signor Presidente, che anche noi siamo responsabili dello sviluppo di strumenti sostenibili per finanziare e promuovere l'educazione e l'apprendimento permanenti.
<SPEAKER ID="331" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
. - (EN) Signor Presidente, se il Commissario chiedesse alle persone dove imparano, gli direbbero quale scuola frequentano. Tuttavia, la maggior parte dell'apprendimento avviene al di fuori di tale esperienza di studio formale.

La sfida nell'apprendimento permanente non è solo offrire agli adulti l'opportunità di ottenere nuove e maggiori qualificazioni, ma anche scoprire un modo per riconoscere e mettere a frutto l'apprendimento molto prezioso che molti adulti hanno acquisito in maniera informale tramite l'esperienza di vita e di lavoro. Uno dei miei elettori è stato il promotore della gestione di successo di alcune delle più difficili varietà ittiche e anche delle tecniche di piscicoltura rispettose dell'ambiente che questa specie esige. Non possiede una laurea, pertanto quando la Commissione concede finanziamenti in questo settore, non li ottiene. Invece, i finanziamenti vanno a professori senza esperienza, che in seguito si rivolgono a lui per sapere come fa ciò che fa. È stanco di tale differenziazione, e l'industria della pesca per questo impoverirà.

Esorto il Commissario a occuparsi di tale situazione per trovare una soluzione adeguata.
<SPEAKER ID="332" NAME="Tomáš Zatloukal" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signor Presidente, signor Commissario, il maggiore ostacolo che impedisce agli adulti di partecipare all'educazione, è la mancanza di tempo dovuta agli impegni lavorativi o familiari. Un ulteriore elemento negativo è l'assenza di informazioni e di motivazione: secondo l'opinione generale, l'istruzione per gli adulti non è valutata e stimata a sufficienza. Un aspetto importante dell'educazione degli adulti è la sua efficacia e imparzialità. I sistemi educativi degli Stati membri dell'UE s'interessano soprattutto all'istruzione e alla formazione professionale dei giovani. Finora sono stati compiuti scarsi e limitati progressi nel modificare tale situazione. L'obiettivo comune deve quindi essere il massimo utilizzo dei vari fornitori di servizi legati all'istruzione nel sistema educativo degli adulti. È nostro obiettivo consentire l'accesso a informazioni valide e tempestive sulle possibilità d'educazione degli adulti e spiegare le condizioni e i costi dell'ammissione, per non citare i vantaggi del completamento di tale istruzione.

Condivido l'opinione della relatrice secondo cui gli Stati membri devono introdurre sistemi di consultazione di qualità e incentivi finanziari mirati ai singoli, e inoltre sostenere lo sviluppo dei partenariati locali. Inoltre, è importante introdurre un sistema per il riconoscimento e la verifica dei risultati di tale formazione nell'ambito delle qualifiche nazionali, tenendo conto del quadro europeo delle qualifiche. I vantaggi di investire nell'istruzione degli adulti sono anche confermati dalla ricerca eseguita dall'OCSE. I benefici pubblici e privati includono maggiore occupabilità, produttività lavorativa più elevata, spesa inferiore per l'indennità di disoccupazione e per le prestazioni sociali, nonché minore pensionamento anticipato. Questa relazione ci invita a riconsiderare le priorità politiche fissate in materia di educazione degli adulti e a intraprendere iniziative concrete. Mi congratulo con la nostra relatrice.
<SPEAKER ID="333" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
. - (ET) Onorevoli colleghi. L'allargamento del 2004 ha aumentato la crescita economica dell'Unione europea che ha scatenato una fiducia immotivata. Tuttavia, oggi l'indebolimento dell'economia sta causando tensioni sociali anche nei nuovi Stati membri.

Mi riferisco al disegno di legge sui contratti di lavoro che è attualmente oggetto di controversie nel mio paese di origine, l'Estonia. In attesa degli esuberi, gli imprenditori estoni stanno tentando di far sì che i lavoratori non più necessari sostengano il peso degli effetti sociali della perdita dell'occupazione. Probabilmente coloro che sono più vulnerabili, ovvero i dipendenti che hanno perso il lavoro, ancora una volta non riescono assolutamente a spiegarsi il motivo per cui sono stati puniti.

In mancanza di iniziative concrete, flessibilità sicura e apprendimento permanente sono ridotti alla stregua di parole vuote alla cui ombra sono lasciati i soggetti più vulnerabili della società senza il sostegno necessario. Innalzare l'età del pensionamento in linea con l'aumento dell'aspettativa media di vita, significa che un lavoratore di 45 anni deve ancora raggiungere il punto centrale della sua carriera, vale a dire un nuovo inizio alla mezza età.

Nel mondo, inclusa l'Unione europea, la discriminazione sul posto di lavoro in funzione dell'età e del sesso è ancora una realtà innegabile. La tendenza ad avere figli in età più avanzata comporta che per le donne sia doppiamente difficile tornare sul mercato del lavoro.

Il programma per l'apprendimento permanente è un'opportunità, almeno a un certo livello, per compensare l'ingiustizia che oggi predomina. Analogamente, i datori di lavoro dovrebbero essere incoraggiati a investire nelle persone con esperienza di vita, e persuasi che le conoscenze e le competenze ottenute in altri ambiti della vita, anche nell'economia domestica, sono molto preziosi.

Desidero sottolineare ancora una volta che il sistema relativo all'apprendimento permanente è soltanto un'integrazione agli impegni sociali, non una sostituzione. Gli autisti, indipendentemente da quanto siano esperti, dovrebbero sempre allacciare le cinture.

Ringrazio e mi congratulo con la relatrice, l'onorevole Pack, per il suo ottimo lavoro.
<SPEAKER ID="334" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (SL) L'uomo è la creatura che più sa adattarsi, per questa ragione molti adulti hanno già accettato che occorre acquisire conoscenze anche nel corso degli anni maturi e della vecchiaia. In futuro, queste persone che non hanno mai smesso di imparare, saranno di certo avvantaggiate nel conformarsi ai rapidi cambiamenti che ogni giorno dobbiamo affrontare.

È inoltre importante per il benessere degli anziani continuare a partecipare alla formazione della società grazie alla loro conoscenza ed esperienza. Ciò assicura loro la soddisfazione di sapere di essere utili e necessari alla società. Poiché la popolazione sta invecchiando, occorre creare nuove occupazioni adatte alle persone di età più avanzata.

Una mia amica, che ha dieci figli e nessuna nonna che la aiuta a crescerli, mi ha domandato: "Sai dove posso procurarmi una nonna per i miei bambini?”. Spesso ricordo anche la storia di un medico che ha chiesto a una docente in pensione di insegnare a un bambino gravemente ustionato in ospedale. Il bambino era destinato a non sopravvivere. Grazie alla tenacia, alla pazienza e all'esperienza dell'insegnante, il bambino iniziò a rispondere alle sue domande e a credere nella vita. Per quale motivo i medici mandano un docente a lavorare duramente con un bambino che pensano non riuscirà a sopravvivere? Le conoscenze di una persona anziana hanno salvato una giovane vita.

I giovani hanno a disposizione numerose capacità e vantaggi nell'apprendere di cui talvolta non si servono appieno, ma le persone più vecchie devono trovare la forza di volontà e ricevere un incoraggiamento, dal momento che non è mai troppo tardi per acquisire conoscenze e sono in grado di compensare gli aspetti per i quali, forse, in giovinezza non c'era tempo o denaro. Una maggiore conoscenza significa godersi la vita più pienamente.
<SPEAKER ID="335" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in questo secolo di certo non è difficile convincere qualcuno che la formazione generica e professionale non può essere limitata agli anni di scuola e a quelli immediatamente successivi, ma occorre che sia aggiornata ed estesa alle vite lavorative delle persone. Le diverse tendenze demografiche, ad esempio, corroborano a sufficienza tale necessità.

In questo quadro, l'ottima relazione dell'onorevole Pack avanza una serie d'idee interessanti e comunica con successo l'esigenza di creare una cultura dell'apprendimento, soprattutto tra gli adulti. A questo scopo, la relatrice elenca alcune misure che dovrebbero essere avviate a vari livelli. Ovviamente l'educazione degli adulti è, in primo luogo, un compito degli Stati membri. Per questa ragione l'UE non può imporre un intervento; al contrario, dobbiamo fornire suggerimenti e richieste, incoraggiare e invitare gli Stati membri a offrire una gamma di provvedimenti che favoriranno la partecipazione di più persone all'educazione degli adulti.

Al pari della relatrice, credo fermamente, e lo confermo in qualità di vicepresidente della commissione per lo sviluppo regionale, che numerosi Stati membri non siano del tutto consapevoli della rilevanza e dell'uso del Fondo sociale europeo e degli altri Fondi strutturali in quanto strumenti volti a ottenere l'apprendimento permanente. Dovrebbero verificare tali fondi tenendo presente questo obiettivo e garantire maggiori risorse disponibili per coloro che necessitano dell'apprendimento permanente. In breve, la relazione esorta chiaramente gli Stati membri a utilizzare efficacemente gli strumenti quali il Fondo sociale europeo, e la Commissione a potenziare programmi specifici in materia.
<SPEAKER ID="336" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono veramente felice di prendere la parola questa sera in un'Aula che, debbo dire, è abbastanza frequentata.

Per questo documento sull'educazione degli adulti "non è mai troppo tardi per apprendere” che così intelligentemente e con grande capacità come tutti conosciamo, l'onorevole Doris Pack ci ha oggi presentato. Mi fa piacere di avere i rappresentanti della Commissione, il Commissario Figel', che è tra i più attivi e il più entusiasta nello svolgere la propria attività, perché c'è veramente bisogno di impegno, perché questo soggetto - cioè l'insegnamento e l'apprendimento delle persone non più giovani o lavoratori o anziani - è qualcosa che può veramente avvicinare i cittadini all'Europa.

Voglio dire qualcosa riguardo ad una categoria di persone adulte che possono beneficiare di questo apprendimento: è perché ci sono gli adulti di primo grado, gli adulti di secondo grado, gli adulti di terzo grado. Io intendo per adulti di terzo grado coloro che hanno terminato l'attività lavorativa, cominciano la pensione e possono finalmente dedicarsi a studiare quella materia che hanno sempre desiderato, ma non hanno mai potuto studiare e approfondire. Io, ad esempio, studierei l'astronomia, qualcun altro la fisica, qualcuno la geografia.

Ecco, io credo che è bello e importante che l'Europa agevoli il passaggio dall'attività e dall'età lavorativa all'età non più lavorativa, in cui però si ha egualmente il diritto di imparare, di apprendere e di formarsi. Per questo io sono molto contento di questa relazione e di questa attività del Parlamento europeo per l'apprendimento anche delle persone anziane.
<SPEAKER ID="337" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Onorevoli deputati, lottando contro la disoccupazione, l'obiettivo principale della strategia è facilitare l'adattamento dei dipendenti al mercato del lavoro grazie all'apprendimento permanente, nell'ottica che, entro il 2010, almeno il 12% delle persone parteciperebbe all'educazione degli adulti. Ora siamo consapevoli che non raggiungeremo tale obiettivo. Tuttavia, desidero far notare che in alcuni paesi, come Paesi Bassi e Austria, hanno già conseguito l'obiettivo di Lisbona grazie a rilevanti incentivi, quali la suddivisione del tempo e dei costi tra i dipendenti, le aziende e lo Stato. Anche l'esperienza danese è apprezzabile, in quanto la rotazione dei lavoratori favorisce lo sviluppo delle qualifiche. Qualora un dipendente segua un corso di formazione, il suo posto è ricoperto da una persona che al momento è disoccupata. Questi paesi, e altri, dimostrano che è fattibile, che la flessibilità del mercato del lavoro è la via per le innovazioni che creano nuovi posti di lavoro. Il risultato è il più basso livello di disoccupazione di lunga durata: in Danimarca è pari solo allo 0,8%. Vorrei credere che la situazione fondamentalmente cambierebbe anche nei nuovi paesi in seguito a modelli e ricchi incentivi offerti dal Fondo sociale europeo. Accolgo con favore la comunicazione della Commissione e la relazione dell'onorevole Pack.
<SPEAKER ID="338" NAME="Mihaela Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) In effetti non è mai troppo tardi per apprendere. Desidero congratularmi con la relatrice per il trattamento di questa materia, essenziale a livello europeo e non. Purtroppo, numerosi cittadini pensano ancora che l'istruzione si acquisisca nella prima parte della vita.

Occorre incoraggiare l'accesso ai fondi europei disponibili per l'educazione degli adulti, soprattutto negli Stati membri che hanno aderito di recente all'Unione. Il livello di assorbimento dei fondi è piuttosto contenuto in questi paesi, e il numero di persone coinvolte nella riqualificazione professionale e nell'apprendimento permanente è molto basso.

Ritengo sia fondamentale mutare la mentalità dei giovani ancora nella fase iniziale della loro istruzione, in modo da prepararli a un'Europa in movimento. Sviluppando nuovi programmi a livello europeo, dovremmo trasmettere loro l'idea che la formazione non termina una volta ottenuta la prima qualifica. È importante essere consapevoli che chiunque, in qualsiasi momento, può acquisire nuove capacità e competenze, indipendentemente dall'età, dall'etnia, dal sesso o dal luogo. Considerando tutti questi aspetti, emerge un principio essenziale: dobbiamo essere in grado di apprendere.
<SPEAKER ID="339" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Onorevoli colleghi, i cambiamenti molto rapidi nella struttura del mercato del lavoro richiedono lavoratori altamente qualificati. Le persone dotate di scarse qualifiche restano ai margini del progresso sociale ed economico.

I fattori principali dell'età moderna sono la creatività e l'innovazione. Più un uomo è ingegnoso, più rappresenta una fonte d'inventiva per l'economia. Le economie fiorenti investono nelle persone (ovvero nell'istruzione) e nelle competenze tecnologiche e linguistiche di base della forza lavoro. È importante risvegliare, tramite l'apprendimento permanente, le abilità che rimangono latenti negli individui di ogni età e che attendono di essere utilizzate.

Ritengo che questa magnifica relazione dell'onorevole Doris Pack, "Educazione degli adulti: non è mai troppo tardi per apprendere”, sarà tradotta da semplici parole in azioni. Commissario Figeľ, la ringrazio per il suo coinvolgimento personale in materia.
<SPEAKER ID="340" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (RO) Mi associo ai colleghi nel congratularmi con l'onorevole Doris Pack per il suo lavoro di relatrice. Il tema è molto importante per l'Europa di oggi e soprattutto per quella di domani.

Lo sviluppo di una nuova società e della coesione sociale sono strettamente connesse all'istruzione, e con questa espressione non intendiamo soltanto l'educazione formale, ma vorremmo anche incoraggiare l'educazione non formale e informale concentrata sul singolo.

Desidero porre l'accento sull'importanza dell'istruzione dei migranti. Credo che abbiamo avuto modo di osservare nella pratica che l'istruzione per i migranti si rivela necessaria per la loro integrazione sociale, per la tolleranza, la stabilità, la prestazione e per lo sviluppo europeo globale.
<SPEAKER ID="341" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, desidero congratularmi con la relatrice, l'onorevole Pack, e inoltre con il Commissario, che sta compiendo il suo dovere in maniera eccellente, anche per quanto riguarda il suo lavoro per l'Istituto europeo di tecnologia. Oggi, tuttavia, stiamo discutendo di altro e vorrei porre l'accento su una particolare questione.

All'inizio del XX secolo, l'Europa lottava contro l'analfabetismo; dalla seconda metà del XX secolo tutti gli europei sapevano leggere e scrivere. L'analfabetismo di oggi è rappresentato dalla mancanza di competenze informatiche e dell'accesso a Internet. Vorrei proporre di attribuire sempre più rilevanza a questo aspetto.

Il divario digitale determina anche quello generazionale. Il fatto è che dovremmo sapere in quanti anni, cinque o dieci, ogni cittadino europeo sarà in grado di usare un computer, indipendentemente dall'età, e disporrà dell'accesso a Internet. Gli Internet café potrebbero essere utilizzati a questo scopo nelle regioni più remote d'Europa, dove in un unico locale vengono installati molti computer , di cui tutti gli abitanti potrebbero servirsi. Questa è la sfida del XXI secolo.
<SPEAKER ID="342" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (SK) Ritengo che molti degli interventi sono, in effetti, un incentivo al coinvolgimento nella questione dell'educazione degli adulti.

Secondo questa filosofia e come è già stato evidenziato, non è mai troppo tardi per imparare. Il secondo documento afferma che esiste sempre una buona ragione o il tempo giusto per apprendere. Desidero far notare che ho esaminato la relazione dell'onorevole Doris Pack e le numerose iniziative che sono state citate, quali complemento o aggiunta a ciò che la stessa Commissione ha suggerito. Questa impostazione è pertanto molto apprezzabile e gradita. Vorrei ritornare su alcune delle misure specifiche, poiché contribuiscono e migliorano i fattori rilevanti per l'approccio nel complesso: l'importanza della motivazione degli adulti a partecipare all'educazione; la necessità di garantire una migliore conciliazione fra lavoro, famiglia e apprendimento permanente; l'esigenza di solidarietà interculturale e tra generazioni; l'importanza dell'apprendimento o dell'insegnamento delle lingue; il rispetto per le esigenze specifiche dei gruppi vulnerabili e il valore di insegnanti di qualità elevata, che è stato discusso di recente ed è uno degli elementi principali per il successo didattico; un migliore accesso all'istruzione superiore e la realizzazione di dati statistici o informazioni comparabili.

La Commissione considererà anche il vostro invito a valutare le prospettive di carriera connesse all'educazione degli adulti e il suo finanziamento. Sono questioni molto precise, che rientrano nelle competenze degli Stati membri.

Infine, non soltanto sulla base di questa relazione, ma anche dei documenti della Commissione, si svilupperanno le discussioni degli Stati membri e le conclusioni del Consiglio dei ministri in febbraio. Ritengo saranno onesti e faranno sì che l'educazione degli adulti sia accessibile e di alto livello. Consentitemi una riflessione per terminare: non si tratta solo di apprezzamento e gratitudine, ma anche della valutazione di un'idea brillante. In qualità di Commissario, di politico e di padre, sono certo che l'educazione, un'educazione accessibile e di qualità, sia l'elemento più importante per lo sviluppo politico, economico, sociale e culturale degli individui e della società nel loro complesso. Inoltre, l'istruzione funge da compensatore, in altre parole bilancia le questioni che sono necessarie per la parità di tutti. Vi ringrazio e attendo con ansia che possiamo collaborare.
<SPEAKER ID="343" NAME="Doris Pack">
relatrice. - (DE) Signor Presidente, ringrazio innanzi tutto coloro che mi hanno fatto pervenire questi fiori. Sarei lieta di offrirne qualcuno a Jan Figeľ. Dopo aver promosso una campagna per l'educazione degli adulti sin dal 1993 e aver assistito ai primi risultati di questi sforzi, sono soddisfatta di aver ottenuto una grande apertura verso il riconoscimento dell'importanza dell'educazione in ogni settore dell'attività politica.

Sono particolarmente felice per l'introduzione di ogni possibile incentivo al fine di motivare gli adulti a rientrare nel processo educativo. Alcuni non ne hanno mai avuto la possibilità e altri necessitano di essere motivati. Esiste l'esigenza di superare le inibizioni di queste persone ed eliminare gli ostacoli. Questa è la ragione per cui ritengo inoltre che i numerosi centri di educazione degli adulti, le fondazioni e le istituzioni benefiche che, come sappiamo, stanno già svolgendo un lavoro straordinario in materia, dovrebbero essere sostenuti e che dovrebbero essere mantenuti gli elevati livelli di questi addetti, e non vedo ragione per cui non possano diventare persino più elevati. Come ho affermato poc'anzi, dobbiamo garantire che la qualità dell'educazione degli adulti sia ulteriormente migliorata.

Sono lieta di sentire che è già stato costituito un gruppo di lavoro nel suo ambito di Commissione, Commissario Figeľ, e che probabilmente possa essere collegato al GRUNDTVIG in modo da accendere, per così dire, la miccia per i governi nazionali.

Facciamo quindi il primo passo. Alle numerose belle parole devono ora seguire i fatti, e il nostro compito è soltanto confutare l'antica credenza che è impossibile far cambiare le abitudini alle persone. Nel contesto dell'educazione degli adulti, è la considerazione più errata, ed è questo il motivo per cui spero che adesso possiamo cercare, tramite i nostri sforzi e con il vostro contributo, di issare in sella i governi nazionali cosicché siano in grado di iniziare ad andare al trotto, perché occorrerà un po' di tempo prima che siano pronti a galoppare.
<SPEAKER ID="344" NAME="Presidente">
. - La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 16 gennaio 2008, alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="346" NAME="Edit Herczog  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) Desidero congratularmi con la relatrice e le commissioni per il loro lavoro di successo e di grande rilievo sociale. Allo stesso tempo, mi duole notare che non è presente alcun riferimento alla questione dello sviluppo delle competenze nel campo dell'informazione e della comunicazione. Dovremmo solo pensare a quante normative abbiamo realizzato negli anni che riconoscono nuovi diritti per i cittadini europei e in quanti casi abbiamo stabilito che i lavoratori, i consumatori, i pensionati e persino i turisti dovrebbero disporre di informazioni e canali pertinenti su Internet.

Tutti questi aspetti hanno un senso se i beneficiari possono accedere alle informazioni. Lo sviluppo di competenze digitali nell'apprendimento permanente e in generale nell'istruzione di base assume un'importanza essenziale, quale pietra miliare di una società dell'informazione basata sulla conoscenza. Un altro compito fondamentale degli Stati membri è promuovere pari opportunità nell'inclusione nel campo delle TI ed elettronica. Sono lieta che ciascun gruppo ungherese concordi, sebbene si trovi in dissenso su molti altri aspetti.

Le tecnologie moderne dell'informazione e della comunicazione offrono un'occasione senza eguali per promuovere realmente coesione e pari opportunità, ma possiamo coglierla soltanto se garantiamo le condizioni volte a includere ognuno lungo la vita, in modo che, anche per le competenze digitali, il titolo del parere della Commissione sarà veramente: "Non è mai troppo tardi”. Grazie per l'attenzione.
