<CHAPTER ID="023">
Inquinamento provocato dalle navi e sanzioni per violazioni (discussione)
<SPEAKER ID="205" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole de Grandes Pascual, a nome della commissione per i trasporti e il turismo sulla proposta di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio che modifica la direttiva 2005/35/CE relativa all'inquinamento provocato dalle navi e all'introduzione di sanzioni per violazioni - C6-0142/2008 -.
<SPEAKER ID="206" NAME="Luis de Grandes Pascual">
relatore. - (ES) Signor Presidente, Vicepresidente della Commissione, Commissario per i trasporti Tajani, Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, non posso immaginare un finale migliore per questa legislatura dell'adozione della proposta di direttiva in esame sull'inquinamento provocato dalle navi e l'introduzione di sanzioni, incluse sanzioni penali per i reati di inquinamento, che mi auguro riceveranno il sostegno di tutti.

Il consenso raggiunto indica che la proposta gode di notevole sostegno e che domani, come auspichiamo, sarà adottata in prima lettura. Oltre all'enorme sforzo portato avanti dalle tre istituzioni durante la fase dei negoziati, infatti, concordiamo sulla necessità di un'azione comunitaria per combattere i gravi attentati all'ambiente.

Certamente all'inizio tutti gli Stati membri erano dubbiosi, considerando che la misura proposta - l'acquisizione, da parte della Comunità, di competenze in materia di diritto penale - non avverrà tramite una riforma dei trattati, bensì attraverso una legislazione indiscutibile e di grande significato.

Tutto ciò deriva dalla necessità di far fronte a problemi diffusi nel trasporto marittimo, come la preoccupante crescita di scarichi operativi illeciti di sostanze inquinanti effettuati dalle navi. Nonostante esista già una normativa internazionale per attenuare tale situazione - la convenzione MARPOL 73/78 - sono sempre più palesi le falle nella sua applicazione e nel suo rispetto; si è inoltre constatato che gli attuali regimi di responsabilità civile in materia di inquinamento dalle navi non sono sufficientemente dissuasivi.

Le irregolarità in certe zone delle coste europee sono così diffuse che alcuni dei responsabili del trasporto marittimo preferiscono inquinare illegalmente, perché è meno dispendioso pagare le sanzioni amministrative che applicare la legislazione in vigore. Questi comportamenti hanno trasformato il vecchio principio del "chi inquina paga” in un "pagare per inquinare”.

Con l'introduzione di sanzioni penali (tenendo conto della severità e della disapprovazione sociale rispetto alle sanzioni amministrative), l'Unione europea vuole dissuadere ogni trasgressione da parte dei potenziali inquinatori.

La riforma è il risultato di negoziati con il Consiglio, rappresentato dalla presidenza ceca, che merita certamente ogni mia lode, poiché non sono mancate difficoltà politiche nel corso del suo mandato; è una riforma strutturale della direttiva, che non influenza le basi del mandato del Parlamento e che rispetta pienamente il principio di sussidiarietà, poiché stabilisce il principio sanzionatorio nei termini definiti dalla sentenza della Corte di giustizia, lasciando agli Stati membri la facoltà di definire il tipo di sanzioni.

Inoltre, consolida la differenza fra scarichi di minore entità e gravi violazioni nonché le diverse tipologie sanzionatorie. Fino qui, tutto bene. Dovevamo poi solo riformulare il consenso raggiunto in occasione del dibattito e dell'approvazione della direttiva 2005/35/CE e della decisione quadro 2005/667/GAI del Consiglio secondo la nuova base giuridica, poiché le sentenze citate consentono al legislatore comunitario di adottare misure relative al diritto penale degli Stati membri.

L'innovazione principale introdotta da questa proposta di modifica, che ci consentirà di fare un ulteriore passo avanti nella lotta ai reati ambientali nel settore del trasporto marittimo, è la possibilità, sostenuta dal relatore fin dal primo giorno, di considerare reato la ripetizione di scarichi di minore entità che causano inquinamento delle acque.

Mi rallegro di non aver combattuto questa battaglia da solo, poiché il Parlamento, per il tramite dei membri della commissione per i trasporti e il turismo, mi ha dato il proprio appoggio; la Commissione e il Consiglio, alla fine, hanno compreso l'importanza e la portata della mia proposta.

Vorrei esprimere il più sincero ringraziamento ai relatori ombra che mi hanno sostenuto nei miei sforzi dandomi il loro appoggio nel corso dei duri negoziati con Commissione e Consiglio; vorrei esprimere il mio riconoscimento ai relatori per parere della commissione degli affari giuridici e della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare per il loro contributo. Finalmente abbiamo raggiunto una soluzione di compromesso sulla data di entrata in vigore della direttiva, ovvero nei prossimi 12 mesi.

Onorevoli colleghi, ritengo che la giornata di oggi sia un motivo di soddisfazione per tutti, perché con l'adozione di questo provvedimento legislativo e l'approvazione del terzo pacchetto marittimo all'inizio del mese di marzo, l'Unione europea ha consolidato la propria posizione di leader della sicurezza in mare. Sono sicuro, onorevoli deputati, che saremo d'esempio per molti altri.
<SPEAKER ID="207" NAME="Antonio Tajani">
vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, la Commissione non può che rallegrarsi per il risultato che stiamo raggiungendo, che ci porterà all'adozione di una nuova direttiva che modifica la vecchia direttiva.

Si colma così il vuoto giuridico che si era creato a seguito della sentenza della Corte di giustizia che annulla la decisione quadro n. 2005/667 che fissava la natura, il tipo e il livello delle sanzioni penali volte a reprimere gli scarichi illeciti in mare di sostanze inquinanti. Una volta adottata, la direttiva consentirà di lottare in maniera più efficace contro i responsabili dell'inquinamento dei mari. Costituisce, il testo che il Parlamento si accinge a approvare, dunque, un completamento importante del terzo pacchetto per la sicurezza marittima firmato dal Presidente del Parlamento e da quello del Consiglio a margine della vostra ultima sessione plenaria.

Il testo di compromesso attualmente in discussione, per quanto un po' diverso dalla proposta originaria della Commissione, però bisogna dire che ne conserva gli elementi essenziali: innanzi tutto, il carattere penale delle sanzioni da imporre per gli scarichi illeciti, secondo, la possibilità di perseguire tutti i responsabili di tali scarichi comprese le persone giuridiche.

Per questo la Commissione sostiene il testo, anche se introduce un trattamento distinto per le violazioni minori e le violazioni minori ripetute. D'altronde, posso comprendere che il Consiglio e il Parlamento abbiano ritenuto auspicabile che gli scarichi che non provocano un degrado della qualità dell'acqua non siano necessariamente oggetto di procedimenti di carattere penale. Sono ancora più sensibile del Parlamento europeo al fatto di vedere sanzionati penalmente questi piccoli scarichi che, per quanto di minore gravità, possono provocare, proprio per il loro carattere ripetuto, un reale inquinamento dell'ambiente marino.

Il compromesso raggiunto in merito alla questione delle violazioni minori ripetute precisa meglio la nozione di "ripetizione" e può dunque essere accettato dalla Commissione che, ripeto, si rallegra per l'obiettivo raggiunto grazie anche ai lavori dei servizi della Commissione, ai lavori dei colleghi parlamentari, quindi ritengo che oggi possiamo dichiararci soddisfatti perché diamo un segnale in direzione della riduzione dell'inquinamento dei nostri mari.
<SPEAKER ID="208" NAME="Marios Matsakis">
relatore per parere della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare. - (EN) Signor Presidente, il vuoto giuridico creato dalla relativa sentenza della Corte di giustizia richiedeva la modifica della direttiva in discussione. E' incredibile che un errore di base giuridica abbia causato un ritardo nell'attuazione di una direttiva così importante, con indubbie ripercussioni negative sull' ambiente marino. Tutte le parti in causa possono e devono trarne insegnamento per evitare il ripetersi di tali casi in futuro.

La questione più importante in questo momento è modificare rapidamente la direttiva proposta e giungere alla sua applicazione quanto prima. Solo allora potremo affrontare il diffuso problema dell'incidenza e della portata degli scarichi illeciti di sostanze inquinanti dalle navi e solo allora la nostra lotta per mantenere puliti i nostri mari avrà una reale prospettiva di successo.

In conclusione, vorrei ringraziare il relatore per il suo lavoro eccellente su questa relazione.
<SPEAKER ID="209" NAME="Eva Lichtenberger">
relatore per parere della commissione degli affari giuridici. - (DE) Signor Presidente, si presta attenzione all'inquinamento marino solo a seguito di gravi incidenti allorché si svolgono seri dibattiti sull'inquinamento che minaccia i nostri oceani,. Purtroppo, in ogni altra occasione, il tema è assolutamente ignorato. Dobbiamo considerare seriamente le violazioni costanti e reiterate della legge che costituiscono una minaccia altrettanto grave e densa di significato per i nostri oceani e le nostre coste.

Vorrei ringraziare i colleghi con cui ho potuto discutere della questione per aver assunto un atteggiamento coerente con la protezione degli oceani. Vengo da uno Stato senza sbocchi sul mare, ma ciononostante, come cittadina europea, mi ritengo responsabile per la protezione degli oceani dall'inquinamento causato da meschini interessi commerciali e per l'integrazione dei principi del terzo pacchetto marittimo, di cui vi è grande necessità, come proposto dalla commissione giuridica.
<SPEAKER ID="210" NAME="Georg Jarzembowski">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, Vicepresidente della Commissione, il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei appoggia la versione della direttiva emendata, negoziata dal relatore, con cui ci congratuliamo, con il Consiglio, che introduce sanzioni per l'inquinamento provocato dalle navi. Vorremmo anche congratularci con il Vicepresidente, poiché senza l'aiuto della Commissione non sarebbe stato possibile raggiungere un accordo con il Consiglio in prima lettura. E' un grande giorno per noi, perché possiamo completare questo importante fascicolo entro la fine del mandato.

Dobbiamo ricordare che i nuovi regolamenti si sono resi necessari perché la Corte di giustizia delle Comunità europee, nelle sue sentenze dal 2005 al 2007, ha finalmente chiarito che tale legislazione, incluso il diritto penale, è consentita sulla base del primo pilastro. Tale legislazione deve proteggere i mari dalle navi e dal comportamento dei capitani, degli armatori e di altri ancora. Finora la legislazione sulla responsabilità civile non è stata sufficientemente dissuasiva.

Scaricare illecitamente in mare è sicuramente molto più economico ma non può essere considerato giusto; ecco perché abbiamo bisogno di sanzioni più efficaci. Vorrei ringraziare il relatore per questo accordo a tre vie fra le tre istituzioni. In esso, è chiaro che l'inquinamento grave provocato dalle navi deve essere classificato e punito come un illecito penale mentre un inquinamento di minore entità provocato dalle navi può essere considerato un illecito amministrativo: esiste quindi è una distinzione fra i due tipi di attività. Tuttavia, e questo mio terzo punto è molto importante, un inquinamento di minore entità ma reiterato sarà ora considerato un illecito penale, poiché contribuisce all'inquinamento generale degli oceani, e non è cosa da poco.

Dobbiamo inviare un chiaro segnale a tal riguardo e possiamo invitare gli Stati membri - nella speranza che qualcuno passi l'invito al Consiglio - a recepire e dare immediata attuazione a questa direttiva. Le sanzioni penali sono l'unico deterrente per proteggere gli oceani.
<SPEAKER ID="211" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Anch'io vorrei congratularmi con l'onorevole de Grandes Pascual e dire che l'inquinamento marino è un argomento su cui dovremmo discutere più spesso. Purtroppo, posso citare l'esempio del Mar Nero dove, solo negli ultimi due anni, l'estremo inquinamento ha portato al quadruplicarsi del volume delle alghe, a causa di un'alta concentrazione di nitrati.

Purtroppo, i trasporti marittimi sono in parte responsabili di tale inquinamento. La direttiva è rivolta agli scarichi illeciti effettuati dalle navi causati da negligenza, deliberata intenzione o distrazione. In termini pratici, la direttiva armonizza la definizione di inquinamento provocato dalle navi causato da persone fisiche o giuridiche, la portata della risposta e la natura punitiva delle sanzioni che possono essere applicate in caso di violazioni commesse da persone fisiche.

Vorrei anche ricordare che è già stata adottata una serie di misure legislative coerenti a livello europeo volte a rafforzare la sicurezza in mare e a prevenire l'inquinamento provocato dalle navi. Tale legislazione è applicabile agli Stati di bandiera, agli armatori e alle società di classificazione, nonché agli Stati di approdo e costieri.

Dobbiamo inasprire l'attuale sistema sanzionatorio per gli scarichi illeciti effettuati dalle navi integrando la legislazione esistente. La presente normativa si è resa necessaria proprio perché i regolamenti preventivi esistenti non erano applicati adeguatamente. Purtroppo, nemmeno la convenzione MARPOL 73/78 è stata adeguatamente applicata. Ecco perché ritengo così importante questo pacchetto legislativo, come emerge anche dai pareri della commissione giuridica e della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare.
<SPEAKER ID="212" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) A livello legislativo ed esecutivo, la Commissione e il Parlamento europeo sono in chiaramente debito con i cittadini europei che ultimamente subiscono le conseguenze dell'inquinamento verificatosi in molte aree marine.

Sto affrontando la questione dal punto di vista del regolamento precedente e della sua applicazione volta a proteggere l'ambiente, i mari e le coste. Vorrei ribadire che il regolamento e le modifiche alle direttive sono necessarie ma ancora inadeguate: la cosa più importante è l'efficacia con cui sono attuate.

Scaricare i propri rifiuti in mare e pagare una multa che costa meno dell'ottemperanza alle direttive non può essere considerato normale. Ecco perché dobbiamo concentrarci sull'azione di controllo. Disponiamo ora di un numero sufficiente di risorse tecnologiche per garantire che le coste e le acque possano beneficiare della protezione di una politica a lungo termine che controlli l'uso e la protezione di tutta la flora e la fauna.

Sostengo la proposta di modifica della direttiva perché ritengo che sia particolarmente importante creare un ente specializzato per l'Agenzia europea per la sicurezza marittima, le cui attività saranno indirizzate all'attuazione di questa direttiva.
<SPEAKER ID="213" NAME="Antonio Tajani">
vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, io credo che in conclusione di questo dibattito non possiamo far altro che rallegrarci per la collaborazione interistituzionale tra Parlamento, Consiglio, Commissione, come ha sottolineato nel corso del suo intervento l'onorevole Jarzembowski. Io ringrazio anche il relatore per il lavoro svolto.

Le istituzioni questa volta hanno dimostrato, anche alla fine di questa legislatura, di saper essere in grado di lavorare in cooperazione e di arrivare ad una soluzione in prima lettura e questo credo che sia un messaggio che noi diamo, alla vigilia delle elezioni europee, ai cittadini.

Un altro messaggio nel settore delicato dei trasporti, e colgo, visto che siamo a uno degli ultimi dibattiti che coinvolgono la commissione trasporti del Parlamento europeo, l'occasione di ringraziare per il lavoro svolto da tutti i rappresentanti della commissione, in collaborazione con la Commissione europea e con me, per risolvere concretamente alcune questioni importanti, alcune che si trascinavano da mesi, grazie all'intelligenza dei parlamentari, grazie anche al lavoro che abbiamo svolto con una cooperazione efficiente dei servizi, a dimostrazione che, quando una burocrazia ha dei compiti ben precisi, quando sa quali sono gli obiettivi da raggiungere, non è un ostacolo per i cittadini, ma è uno strumento efficace per rispondere, insieme alla politica, alle istanze dei cittadini.

Oggi credo che il Parlamento, e domani con il voto ovviamente, dà un'altra dimostrazione di efficienza e di voglia di essere sempre dalla parte dei cittadini. Così, con questo dibattito, con il voto, Commissione, Parlamento e Consiglio colmano un vuoto giuridico e permettono, da domani, agli Stati membri di poter perseguire meglio coloro che inquinano i nostri mari, un'altra azione che le istituzioni europee hanno fatto per rinforzare i diritti e la libertà dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="214" NAME="Luis de Grandes Pascual">
relatore. - (ES) Signor Presidente, sarò breve - gli onorevoli colleghi mi saranno grati a quest'ora della sera: signor Vicepresidente della Commissione, nuovamente le porgo i miei più sentiti ringraziamenti perché ha dimostrato, come in occasione del terzo pacchetto marittimo, che il suo slancio e le sue capacità politiche hanno consentito di raggiungere un accordo con il Consiglio e fra Consiglio, Commissione e Parlamento in questi ultimi giorni di legislatura.

Ritengo che dovremmo congratularci con noi stessi. Ringrazio, ovviamente, i relatori per parere per la loro stretta collaborazione, sia dalla commissione degli affari giuridici, sia della commissione per l'ambiente, la salute pubblica e la sicurezza alimentare.

Vorrei ribadire il mio ringraziamento ai relatori ombra per il loro lavoro e la loro collaborazione e ritengo che l'adozione, domani, di un accordo in prima lettura su un argomento così importante, che certamente va a completare il lavoro del terzo pacchetto marittimo, costituisca un successo per questo Parlamento e per l'Unione europea nelle sue tre istituzioni e giustifichi, ancora una volta, l'utile procedimento di codecisione, che consente un dialogo costruttivo negli interessi di tutti i cittadini dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="215" NAME="Presidente">
La ringrazio Commissario, non solo per il suo lavoro di Commissario, ma anche quale onorevole membro del Parlamento europeo.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, martedì 5 maggio 2009.
