<CHAPTER ID="015">
Una strategia per la dimensione settentrionale incentrata sul Mar Baltico (discussione) 
<SPEAKER ID="234" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca in discussione la relazione presentata dall'on. Alexander Stubb, a nome della commissione per gli affari esteri, su una strategia per la dimensione settentrionale incentrata sull'area del Mar Baltico
<SPEAKER ID="235" NAME="Alexander Stubb " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (EN) Signor Presidente, grazie delle sue gentili parole. Cercherò di fare come i finlandesi loquaci e rubare al massimo cinque minuti del suo tempo.

Propongo tre domande. Innanzi tutto, qual è l'argomento della relazione? In secondo luogo, perché la presentiamo? Infine, cosa vogliamo esattamente?

Per quanto riguarda la prima domanda sui contenuti della relazione, il documento concerne una strategia per la Dimensione settentrionale incentrata sull'area del Baltico. Lo ripeterò ancora, soprattutto per i finlandesi presenti. E' una strategia incentrata sull'area del Baltico per la Dimensione settentrionale: lo scopo, quindi, è rafforzare questo concetto.

La nostra idea è che la Dimensione settentrionale si basi su tre splendidi pilastri. Uno di essi è quello da noi chiamato il pilastro Paavo Väyrynen, in altre parole l'Artico. Il secondo è quello che potremmo definire il pilastro Paasilinna, cioè la Russia, e il terzo il pilastro Beazley, ovverosia il Baltico e la strategia per l'area del Baltico. La relazione si concentra esclusivamente sulla strategia per l'area del Baltico.

Essa si pone tre obiettivi. Primo: sostenere la Dimensione settentrionale. Secondo: fare del Mar Baltico una priorità della Dimensione settentrionale; siamo fortemente convinti che questa dovrebbe essere l'area più importante della Dimensione settentrionale stessa. Terzo: far percepire il Mar Baltico come un'area di grande richiamo, come un concetto.

Perché presentiamo questa relazione e perché proprio ora? Il primo motivo, di ordine generico, è che in seguito all'allargamento del 2004 il Mar Baltico è diventato un mare interno, un mare nostrum. Esso è circondato da otto Stati membri dell'UE, un paese terzo - la Russia - e, ovviamente, Kaliningrad. Fondamentalmente, però, si tratta di un mare dell'UE.

Abbiamo una meravigliosa finestra di opportunità, per un duplice motivo. Il primo è legato alla Presidenza finlandese, che ci offre la possibilità di procedere sulla questione; il secondo è il Vertice UE-Russia previsto per il 24 novembre. Per questo motivo volevamo far approvare il documento il più rapidamente possibile.

Per chi non ha mai visto il Mar Baltico, ricordo che quand'ero bambino in molti punti se ne poteva vedere il fondale. La profondità media è 58 metri. Stando sul molo si riusciva a vedere il fondo. Era trasparente, si vedevano le alghe, era un bellissimo posto per nuotare. Per chi vi è stato di recente, adesso è di color verde sporco. Verde sporco! E' una vergogna. E' veramente in cattivo stato. I livelli di ossigeno sono molto bassi, e non si vede praticamente nulla. E' giunto il momento di reagire.

58 metri di profondità media! Una goccia d'acqua impiega 30 anni per entrare e poi uscire dal Mar Baltico, che quindi ha una circolazione molto lenta. Probabilmente le persone provenienti dal Mediterraneo hanno un'idea totalmente diversa dell'acqua: vedono il Mediterraneo trasparente, blu, meraviglioso. Noi invece vediamo un mare verde e sporco. Dobbiamo fare qualcosa.

Questo documento tratta anche di economia, di cultura e di sicurezza.

Terzo e ultimo punto: cosa vogliamo? Potremmo riassumere la relazione utilizzando un'analogia religiosa, dicendo che vogliamo i dieci comandamenti del Mar Baltico. Il primo comandamento è diretto al Commissario Wallström e ai suoi colleghi: vogliamo che la Commissione prenda un'iniziativa sulla strategia per l'area del Baltico. Sarebbe meraviglioso se la Commissione lo facesse, in un modo o nell'altro.

Il secondo comandamento riguarda l'organizzazione di un incontro al vertice prima di ogni Consiglio europeo, in cui i capi di Stato e di governo della regione del Mar Baltico, Germania compresa, si riuniscano e discutano le rispettive posizioni.

Il terzo - punto che ha riscosso il sostegno della stragrande maggioranza delle persone della regione, tranne alcuni che non sono d'accordo - è che vogliamo una specifica linea di bilancio. Si può pensare che il mondo giri attorno ai soldi, ma se si vuole essere dotati di una vera e propria strategia per l'area del Baltico si devono avere politiche, e per le politiche occorrono soldi. E' molto semplice. Non stiamo dicendo che questa dovrebbe essere l'unica fonte: come nel caso della Dimensione settentrionale, ad esempio, l'assistenza potrebbe essere concessa dalla PEV.

Il quarto comandamento è la tutela ambientale, ad esempio l'idea della creazione di aree protette.

Il quinto riguarda un tema piuttosto attuale, cioè un mercato e una politica energetica specifiche per la regione. Ovviamente non citerò, in questa sede, il gasdotto tra Russia e Germania.

Il sesto comandamento concerne le infrastrutture. Dobbiamo adoperarci sugli aspetti legati alla rete idrica, aerea, ferroviaria e stradale per il buon funzionamento delle infrastrutture.

Settimo, vorremmo che nella regione fosse applicata la libertà di circolazione nelle sue quattro forme, ovverosia la libera circolazione dei capitali, delle persone, delle merci e dei servizi.

Ottavo, vorremmo avere un buon sistema di scambio tra centri di eccellenza, e quindi buoni scambi studenteschi.

Nono, e questo è il cavallo di battaglia dell'onorevole Lax, vorremo semplificare l'attraversamento dei confini. I finlandesi conoscono i problemi al riguardo.

Decimo, necessitiamo di una maggiore presenza di Europol.

Nel complesso, a livello concreto chiedo tre cose. Primo: un'iniziativa da parte della Commissione. Secondo: che la Presidenza finlandese proponga questo tema all'interno del pacchetto sulla Dimensione settentrionale in occasione del Vertice UE-Russia. Sono stati presentati quattro emendamenti. In qualità di relatore, nella lista di votazione voterò a favore di due emendamenti, quello presentato dai verdi e quello proposto dall'onorevole Jäätteenmäki del gruppo ALDE. Per quanto riguarda il terzo, che verte sulla regione artica, suggerisco una votazione per parti separate. Su una parte esprimerò sicuramente voto contrario, mentre sull'altra mi pronuncerò invece a favore. Sull'ultimo emendamento, presentato dall'onorevole Väyrynen, che è contrario a una specifica linea di bilancio, voterò contro e chiederò alla maggioranza dei colleghi di fare altrettanto.

Ecco cos'è la strategia incentrata sull'area del Baltico, perché la adottiamo e cosa vogliamo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="236" NAME="Presidente">
Questa Presidenza prende anche atto del suo disperato desiderio di una vacanza nel Mediterraneo. Chiederemo alla delegazione italiana di invitarla.
<SPEAKER ID="237" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. (FI) Signor Presidente, onorevoli deputati, questa settimana la tornata del Parlamento europeo discute molte temi inerenti al mare, come fa ora con la strategia incentrata sull'area del Baltico. La Presidenza è lieta che si discutano tematiche regionali all'interno di una più ampia discussione. Lunedì si è tenuto un dibattito sulla direttiva UE sulla strategia per l'ambiente marino, anch'essa parte integrante della politica marittima comunitaria in fase di redazione. La conferenza parlamentare sulla Dimensione settentrionale prevista per la prossima primavera è un esempio positivo dell'interesse mostrato dal Parlamento per le questioni nordiche.

I problemi del Mar Baltico si ripercuotono in maniera molto diretta sia sugli otto Stati membri dell'Unione che costeggiano il Baltico sia sulla Russia. Anche la Norvegia e l'Islanda partecipano alla cooperazione nel Mar Baltico in qualità di membri del Consiglio degli Stati del Mar Baltico. Questo mare, un'importante via di navigazione, è fondamentale per tutti i paesi dell'UE.

Una cooperazione orizzontale di ampia portata si rivela quindi necessaria sia all'interno dell'Unione sia tra UE, Russia e altri partner in settori quali ambiente, energia, traffico, formazione, giustizia e affari interni e questioni sanitarie. Anche la politica marittima comune dell'Unione, in fase di stesura, servirà a rafforzare tale cooperazione. Per raggiungere risultati concreti, sarà necessario utilizzare con maggiore efficacia i programmi di finanziamento interni e gli strumenti delle relazioni esterne dell'Unione. Inoltre, dovranno nascere opportunità di cooperazione transfrontaliera che, tra l'altro, viene sostenuta dal nuovo strumento di vicinato e partenariato.

L'intervento del relatore fa riferimento alla Dimensione settentrionale e propone che la strategia per l'area del Baltico ne sia parte integrante. Tuttavia, la Dimensione settentrionale è anche una componente della politica delle relazioni esterne dell'UE: verte sui settori operativi dei quattro spazi comuni adottati dall'UE e dalla Russia, nonché su tematiche ambientali, sociali e sanitarie. Il Mar Baltico è una delle aree su cui punta la Dimensione settentrionale oltre a Russia nordoccidentale, Kaliningrad e regioni artiche.

Uno degli obiettivi della Presidenza finlandese è rivedere la politica prevista dalla Dimensione settentrionale in base alle decisioni adottate in occasione della riunione ministeriale della Dimensione settentrionale tenutasi lo scorso anno a novembre. Il nuovo documento programmatico per la Dimensione settentrionale è stato negoziato quest'anno tra UE, Russia, Norvegia e Islanda. Esso, insieme alla dichiarazione politica di riferimento, saranno adottati venerdì della prossima settimana a Helsinki. A nostro avviso, la nuova politica concordata consoliderà l'impegno dei partner nella Dimensione settentrionale, costituendo una solida base su cui sviluppare una concreta collaborazione nella regione del Baltico. Auspichiamo, inoltre, che una Dimensione settentrionale rafforzata aiuti a chiarire le attività e la divisione delle competenze all'interno della rete eterogenea di cooperazione tra regioni baltiche e artiche.

La situazione ecologica del Mar Baltico è preoccupante e richiede urgenti misure in linea con i principi dello sviluppo sostenibile. L'Unione europea, i singoli paesi e le istituzioni finanziarie internazionali hanno unito le proprie risorse nel quadro di un partenariato ambientale in seno alla Dimensione settentrionale. Numerosi governi, organizzazioni - in particolare la HELCOM (commissione di Helsinki) - e altri attori si stanno adoperando per salvare l'ambiente marino del Mar Baltico. I progetti di partenariato ambientale della Dimensione settentrionale si concentrano principalmente sulla Russia nordoccidentale, ma dei loro effetti beneficiano tutti i paesi della regione. Di conseguenza il Mar Baltico è già, fortunatamente, un'area cruciale per la Dimensione settentrionale.

Un futuro strumento chiave per migliorare la situazione di tutti i mari europei, Baltico compreso, sarà la direttiva UE sulla strategia per l'ambiente marino, il cui obiettivo finale è il raggiungimento di un "buono stato ecologico” entro il 2021. Si tratta di un obiettivo ambizioso, e occorre subito adoperarsi per conseguirlo. La Presidenza finlandese cercherà di raggiungere un consenso politico sulla direttiva nel Consiglio di dicembre.

Anche il partenariato in materia di salute e benessere sociale si inserisce nel quadro della Dimensione settentrionale, ed è volto a prevenire le malattie contagiose o causate dallo stile di vita e a ridurre i problemi sociali. Inoltre, si segnala la nascita di una nuova forma di partenariato per i trasporti e la logistica. L'importanza che comunicazioni di trasporto efficaci e una logistica efficiente rivestono per la crescita economica e la competitività è più evidente che mai nel caso di economie interdipendenti.

Proprio in questo momento, la Commissione europea sta elaborando una nuova politica marittima europea di ampia portata che tiene conto dei valori economici, politici e ambientali dei mari e delle zone costiere d'Europa. Il Mar Baltico è un'area marina importante per l'Europa, e i suoi problemi specifici meritano particolare attenzione. Lo stesso dicasi per lo sviluppo di una politica marittima dell'UE; il dibattito di questa sera è sicuramente finalizzato a questo obiettivo.

La politica marittima dell'UE sarà una buona opportunità di collaborazione per gli Stati membri. La cooperazione è necessaria, perché le caratteristiche specifiche delle regioni artiche e settentrionali e lo sfruttamento del potenziale della regione richiederanno progetti di ricerca congiunti e sviluppo tecnologico da parte degli Stati membri dell'UE. In collaborazione con i paesi terzi tipici della regione, si fa ora ricorso ad accordi internazionali e organizzazioni esistenti. Le molteplici sfide presenti nell'area del Mar Baltico, quali la conservazione marina, la sicurezza in mare, la pesca, l'uso sostenibile delle coste e lo sviluppo del settore marittimo della regione richiedono una cooperazione efficace, di tipo orizzontale. La zona del Mar Baltico è un'ottima opportunità per testare la politica marittima dell'UE in fase di stesura, allargandone i benefici a tutta l'Unione.

La questione del Mar Baltico è importante ed è un segnale positivo che Unione europea e Parlamento le stiano prestando grande attenzione. Vorrei solo dire che alcune idee del relatore, quei dieci comandamenti, sono già realtà. E' positivo e di vitale importanza per la questione baltica che tutti i paesi della regione siano coinvolti nel programma di cooperazione, e che si impegnino concretamente a risolvere i problemi comuni. Dobbiamo mirare a questo tipo di impegno comune per garantire la cooperazione sul Mar Baltico.
<SPEAKER ID="238" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. (EN) Signor Presidente, la Commissione ringrazia l'onorevole Stubb per la relazione stilata ed è lieta dell'opportunità di questo dibattito. L'impegno e la determinazione del relatore sono evidenti. Il Mar Baltico è estremamente importante per l'Unione europea, poiché otto dei nove paesi che vi si affacciano sono Stati membri dell'UE. E' un punto d'incontro tra Unione europea e Russia. Proprio per questo il nuovo documento programmatico per la politica della Dimensione settentrionale, che sarà adottato più avanti nel corso del mese, considererà il Mar Baltico, il Mare di Barents, Kaliningrad e l'Artico come aree prioritarie.

La nuova politica della Dimensione settentrionale sarà, nel nord, l'espressione regionale degli spazi comuni UE-Russia e vedrà la piena partecipazione della Norvegia e dell'Islanda. La Dimensione settentrionale, inoltre, avrà priorità specifiche: la salute, il benessere sociale, la tutela delle popolazioni autoctone dell'Alto nord e una particolare attenzione per l'ambiente e la cultura.

Una nuova politica comune della Dimensione settentrionale implica che tutti i partner saranno uniti da uno stesso obiettivo: garantirne la riuscita. Il cofinanziamento, quindi, sarà la prassi normale, soprattutto in presenza di una Federazione russa sempre più prospera.

La Dimensione settentrionale non deve essere finalizzata solo ai progetti, bensì garantire un dialogo politico continuo sulle molteplici sfide e opportunità. I quattro consigli regionali del nord - il Consiglio degli Stati del Mar Baltico, il Consiglio euro-artico di Barents, il Consiglio nordico e il Consiglio artico - sono attori importanti di questo dialogo.

La Commissione è grata per l'interesse che il Parlamento ha dimostrato nei confronti di questa politica e, in particolare, per la risoluzione del 16 novembre 2005, antecedente la riunione ministeriale della Dimensione settentrionale. La Commissione, inoltre, plaude all'iniziativa del Parlamento di indire la prima conferenza del foro parlamentare della Dimensione settentrionale all'inizio del prossimo anno.

Per quanto riguarda la strategia incentrata sull'area del Baltico nella Dimensione settentrionale, oggetto del dibattito odierno, la Commissione terrà conto di questa relazione parlamentare nelle discussioni che si terranno in occasione dell'evento organizzato dalla Dimensione settentrionale, che vedrà l'adozione della nuova politica e che si terrà subito dopo il prossimo Vertice UE-Russia a Helsinki alla presenza dei Primi Ministri norvegese e islandese.

La Dimensione settentrionale è una politica esterna dell'UE ma, ovviamente, è importante migliorare il rapporto di interdipendenza che sussiste tra politiche interne dell'UE e Dimensione settentrionale. Questo è il motivo per cui la Commissione conferisce priorità assoluta alla cooperazione transfrontaliera, uno dei valori aggiunti più importanti della Dimensione settentrionale. Si tratta, in effetti, di un settore in cui le politiche interne ed esterne necessariamente si uniscono.

Ora il Mar Baltico è una priorità della Dimensione settentrionale poiché siamo preoccupati per l'ambiente fragile e il crescente traffico che lo attraversa, come giustamente evidenziato nella relazione. Esistono altre minacce meno tangibili che gravano sui cittadini della regione del Mar Baltico quali la lotta al crimine organizzato, la tratta di esseri umani, le malattie trasmissibili e stili di vita nocivi alla salute. Tutto ciò richiede una stretta collaborazione con la Russia, ma anche con la Norvegia e l'Islanda. Esistono inoltre molte possibilità di cooperazione economica tra Mar Baltico e Russia. Sono tutti obiettivi importanti che saranno sviluppati in futuro, ai quali la Dimensione settentrionale può offrire un grande contributo. Ovviamente le politiche interne dell'UE, con i propri settori di competenza e strumenti specifici, apporteranno un importante contributo alla realizzazione di questi obiettivi negli Stati membri della regione del Mar Baltico, e meritano di essere discusse nei contesti adeguati.

La Commissione è impaziente di avvalersi della nuova politica della Dimensione settentrionale per dare valore aggiunto a uno spazio che abbraccia Russia, Norvegia e Islanda onde affrontare le molteplici sfide della parte settentrionale del nostro continente. In tale contesto, la Commissione accoglie favorevolmente la relazione del Parlamento e, sicuramente, si farà carico di divulgare l'importanza della regione del Mar Baltico. Personalmente, cercherò di integrare gli elementi importanti di questa relazione nell'attuazione della nuova politica comune della Dimensione settentrionale.
<SPEAKER ID="239" NAME="Giles Chichester " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore per parere della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia. - (EN) Signor Presidente, desidero concentrarmi su tre punti evidenziati nel parere della mia commissione.

In primo luogo, sottolineo che riteniamo importante l'ulteriore utilizzo dell'energia eolica offshore nel Baltico e dimostrazioni di vari tipi di concetti di energia delle onde.

In secondo luogo, ribadisco l'importanza di sviluppare una maggiore cooperazione con la Russia. Desideriamo collaborare nel settore energetico al fine di garantire il rispetto dei principi di reciprocità e trasparenza e indurre la Russia a ratificare il trattato sulla Carta dell'energia e il Protocollo di transito. Siamo preoccupati per le forniture di gas russe dirette in Europa.

In terzo luogo, invitiamo tutti i paesi membri della Dimensione settentrionale a prendere coscienza dell'importanza di due programmi dell'UE che rientrano nelle competenze della nostra commissione, GALILEO e SESAR, perché riteniamo che l'impegno delle parti della Dimensione settentrionale in relazione a entrambi rafforzerebbe la crescita sostenibile e la competitività della regione.
<SPEAKER ID="240" NAME="Christopher Beazley" LANGUAGE="EN">
L'intervento che avevo preparato è stato brillantemente riassunto dall'onorevole Stubb, il relatore, e quindi mi limiterò a porre due domande.

In primo luogo mi rivolgerò al Ministro Lehtomäki: è d'accordo sul fatto che, come già evidenziato nel dibattito, le circostanze sono completamente diverse da quando la Finlandia aveva concepito la Dimensione settentrionale? In altre parole ora sono otto, e non quattro, gli Stati membri dell'UE che costeggiano il Mar Baltico, e non tutti considerano la Dimensione settentrionale alla stessa stregua. Il motivo per cui, ad esempio, il processo di abbellimento UE-Russia ha subito una battuta d'arresto è che, come sappiamo, la Polonia nutre alcune riserve sul rifiuto della Russia di ratificare la Carta dell'energia. Non è forse d'accordo che in seno al Consiglio dei ministri, nella fase di preparazione alle discussioni e ai negoziati della Dimensione settentrionale, sarebbe molto utile tenere prima un dibattito interno dell'UE con gli otto Stati membri della regione baltica?

In secondo luogo, sono molto riconoscente al Commissario Wallström per i commenti e per avere acconsentito a includere gran parte della relazione nel parere della Commissione sull'evoluzione e lo sviluppo futuri della Dimensione settentrionale. In realtà, però, ha dimenticato di parlare del bilancio. Non mi sembra che il Parlamento debba comportarsi con umiltà, mendicando assistenza. Dopo tutto, siamo un ramo dell'autorità di bilancio dell'UE; mi sembra quindi logico che, se questo deve essere un elemento importante, esistano meccanismi e sistemi per cui, come in altre parti dell'UE - EuroMed ad esempio -, si possa disporre di una dotazione di bilancio specifica. Dovremmo riflettere seriamente su questo punto, anziché sorvolare sulla questione.

La mia ultima osservazione è nuovamente rivolta al Commissario Wallström e riguarda la comunicazione, che è il suo mandato. Sembra che questa esperienza possa lanciare un vero messaggio di affermazione e successo ai cittadini dell'UE, mostrando che una regione completamente dissestata dalla guerra fredda è ora in grado di ripristinare una certa armonia, prosperità e stabilità. Sono quindi convinto che questo dibattito debba essere reso noto all'opinione pubblica, in modo da divulgare quello che è un vero successo dell'UE.

(Applausi)
<SPEAKER ID="241" NAME="Justas Vincas Paleckis">
a nome del gruppo PSE. - (LT) La strategia sul Mar Baltico per la Dimensione settentrionale è indubbiamente un documento di grande importanza. Essa riflette i meriti del relatore, onorevole Stubb, e di tutto l'Intergruppo baltico che vi si sono dedicati con grande impegno.

La burrasca della guerra fredda ha causato più danni alla costa baltica di quanti non ne abbia causati ad altre coste a livello politico, economico ed ecologico. Lo vediamo anche ora, quando il Mar Baltico sta diventando un mare interno dell'UE. La costa russa che vi si affaccia offre un'ottima opportunità di collaborare con questo paese.

La regione, con una popolazione di 85 milioni di persone, è una delle aree economicamente e socialmente più forti dell'UE; il modello di Stato assistenziale è applicato a molti settori. Tuttavia, le differenze nel tenore di vita di questi paesi sono sconvolgenti e, in alcuni luoghi, l'aumento dell'esclusione sociale è allarmante. Questa strategia dovrebbe permettere di superare tali tendenze.

E' stata rivolta particolare attenzione alla tutela ambientale, all'economia e ai trasporti. I tre elementi di questa triade dipendono fortemente dall'energia e dalla sicurezza energetica, che viene violata quando uno qualsiasi dei paesi ha un potenziale enorme o nutre ambizioni eccessive. I paesi della regione, quindi, necessitano di un mercato comune dell'energia. Occorre prestare ancora più attenzione a un impiego efficace dell'energia e alle fonti energetiche rinnovabili. Un dibattito sull'energia nucleare e azioni mirate sono inevitabili. All'inizio di dicembre un ponte energetico collegherà l'Estonia alla Finlandia, e dovrà essere rafforzato con ponti simili tra Lituania e Svezia e Lituania e Polonia. La strategia richiede collegamenti più solidi e rapidi di autostrade, ferrovie e vie fluviali nell'Europa centrale e settentrionale. La Polonia si trova proprio al crocevia: se Varsavia non dedicherà maggiore attenzione a questi progetti, essi rimarranno a lungo sulla carta.

Il Mar Baltico ha profondità limitata ed è molto fragile dal punto di vista ecologico. Ogni anno si registrano più di 60 incidenti di petroliere e 400 fuoriuscite illegali di petrolio. Il mare riceve le acque reflue non trattate di una popolazione di oltre un milione di persone che vive sulla costa. E' necessario, quindi, istituire ed estendere zone di tutela della costa e applicare norme di protezione ambientale più restrittive rispetto a quelle attualmente previste nelle direttive UE.

L'Unione europea non vuole limitarsi ad avere un partner serio nella regione di Kaliningrad della Federazione russa: vuole avere anche un partner affidabile. Georgiy Boos, governatore della regione, considera Kaliningrad come una finestra russa sull'Europa e una finestra europea sulla Russia. Vorremmo che questa finestra si spalancasse a nuovi venti di cooperazione. Una sua maggiore apertura, o il processo contrario, chiarirebbero la direzione verso cui si sta muovendo la Russia.

La proposta di stanziare una linea di bilancio specifica per il finanziamento di questa strategia dimostrerebbe l'affinità e l'innovazione della regione baltica. Sono convinto del suo valore perché essa può e deve diventare un laboratorio di nuove idee, progetti e innovazioni che, su più ampia scala, rivestono la stessa importanza.

(Applausi)
<SPEAKER ID="242" NAME="Paavo Väyrynen">
a nome del gruppo ALDE. - (FI) Signor Presidente, la Dimensione settentrionale si consolida in maniera soddisfacente. Lo scorso anno abbiamo presentato al Parlamento europeo un'iniziativa per la strategia sul Mar Baltico realizzata nel quadro della Dimensione settentrionale; ora abbiamo una relazione ad hoc. Essa riguarda, da una parte, la cooperazione tra UE e Stati membri e, dall'altra, la cooperazione con la Russia. La Commissione e il Consiglio hanno negoziato accordi con Russia, Norvegia e Islanda in base ai quali la Dimensione settentrionale della politica comunitaria sulle relazioni esterne sarà una politica comune a questi paesi e all'Unione. Tali accordi devono essere firmati alla fine di novembre a Helsinki.

La Commissione deve redigere al più presto una proposta di strategia incentrata sul Mar Baltico, come richiesto dal Parlamento, che deve riguardare tutti i settori politici, la politica interna e quella esterna. La sua messa a punto e attuazione richiederanno il contributo di tutte le Direzioni generali della Commissione, e la strategia dovrà essere finanziata da tutte le relative linee di bilancio.

Il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa non crede sia saggio disporre di una linea di bilancio separata per la strategia sul Mar Baltico. In questo momento stiamo accumulando fondi di bilancio per le regioni confinanti con il nuovo strumento europeo di vicinato e partenariato. Un'eventuale suddivisione in nuove linee di bilancio non sarà di alcuna utilità, né aumenterà i fondi per la regione del Baltico: al contrario, probabilmente avrà l'effetto opposto. Certo, quella di cui ha spesso parlato l'onorevole Stubb è un'idea allettante, ma noi dobbiamo considerare le cose dal punto di vista della sostanza, e non dell'apparenza.

Il prossimo passo potrebbe essere la redazione, da parte del Parlamento europeo, di una nuova relazione completa sulla Dimensione settentrionale che tenga conto, da una parte, di questa relazione sul Mar Baltico e, dall'altra, degli accordi conclusi con i paesi confinanti, ovvero la Russia, la Norvegia e l'Islanda. Infine, desidero ringraziare l'onorevole Stubb per l'ottima collaborazione prestata nella stesura della presente relazione.
<SPEAKER ID="244" NAME="Inese Vaidere">
a nome del gruppo UEN. - (LV) Onorevoli colleghi, desidero innanzi tutto congratularmi con l'onorevole Stubb per l'eccellente relazione. L'allargamento dell'Unione europea agli Stati baltici ha creato l'obiettiva esigenza di rivedere lo strumento della Dimensione settentrionale. L'adesione dei nuovi Stati membri offre opportunità senza precedenti. L'area del Mar Baltico può diventare la regione più dinamica e competitiva al mondo, e apportare enormi benefici all'economia di tutta l'Unione europea traducendo in realtà la strategia di Lisbona. La Dimensione settentrionale deve diventare uno strumento permanente, dando priorità alla regione del Mar Baltico. E' molto importante rafforzarne il pilastro interno. Creando un mercato comune dell'energia e promovendo l'uso di fonti di energia rinnovabile e progetti di efficienza energetica, gli Stati della regione avranno la possibilità di ridurre la propria dipendenza energetica dalla Russia. Nella messa a punto di nuovi progetti nel settore energetico è molto importante coinvolgere tutti gli Stati membri dell'Unione europea interessati ed effettuare una valutazione internazionale di impatto ambientale per evitare il ripetersi della situazione cui stiamo assistendo, con l'eventuale costruzione del gasdotto nordeuropeo. Lo sviluppo della cooperazione con la Russia è tra i mandati importanti della Dimensione settentrionale. Gli Stati baltici intrattengono relazioni di lunga data con questo paese e possono ottenere buoni risultati dall'esperienza acquisita. Al momento la Russia - che, a livello di risorse, è uno dei paesi più ricchi al mondo - sta stranamente ancora ricevendo assistenza a titolo di vari programmi dell'Unione europea. Il principio di parità e cooperazione deve sostituire questo approccio. La Dimensione settentrionale deve essere dotata di una base finanziaria stabile per potere svolgere il proprio mandato. In merito a questo punto abbiamo un parere diverso dal precedente oratore, e crediamo sia necessaria una linea di bilancio separata per integrare le risorse esistenti con diverse fonti. Ciò consentirebbe di sviluppare progetti di infrastrutture estremamente necessari, come il Rail Baltica, un'autostrada del Baltico, e altri.
<SPEAKER ID="245" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
- (LT) Il Mar Baltico, come è già stato ricordato oggi, è il mare interno dell'Unione europea su cui si affacciano nove paesi, otto dei quali Stati membri dell'UE e il nono rappresentato dalla Russia, specificatamente dalle regioni di Kaliningrad e di San Pietroburgo. Un terzo della popolazione UE vive in questi otto Stati membri e, per un terzo, contribuisce al prodotto interno lordo dell'Unione europea. Sino a questo momento la Dimensione settentrionale è stata perlopiù mirata alle regioni russe; quindi, l'eventuale integrazione della strategia per il Mar Baltico arricchirebbe la Dimensione settentrionale di ulteriori contenuti specifici.

La regione del Mar Baltico è più competitiva di altre tre regioni dell'UE: l'Europa centrale, le isole britanniche e la penisola iberica. Negli ultimi anni, essa ha primeggiato rispetto ad altre regioni europee per indicatori quali il benessere, la crescita della produttività e l'innovazione scientifica. I principali vantaggi di quest'area sono la presenza di buone infrastrutture, di una forza lavoro qualificata, di una corruzione limitata e di un forte settore della ricerca. Occorre sottolineare, tuttavia, la scarsa applicazione del potenziale competitivo della regione: nessun paese è dotato di un mercato abbastanza grande per sviluppare la competitività necessaria. La soluzione è quindi chiara: potenziare l'integrazione della regione.

Il Parlamento europeo deve approvare un articolo della nostra risoluzione che suggerisce di (cito): "per conseguire l'obiettivo della trasparenza e della coerenza (...), istituire una specifica linea di bilancio relativa alla strategia per il Mar Baltico, possibilmente a titolo dello strumento di vicinato e partenariato, che consenta di integrare l'attuale finanziamento della Dimensione settentrionale” (fine della citazione).

I timori in merito a un eventuale rifiuto della Commissione europea di portare avanti questa idea sono infondati. E' molto più importante convincere gli Stati membri dell'UE, soprattutto quelli non appartenenti alla regione, a sostenere questa strategia, poiché la maggiore integrazione della regione offre all'UE la possibilità non solo di diventare più dinamica e competitiva, ma anche di risolvere altre questioni comunitarie come la sicurezza energetica, la politica comune dell'energia e il miglioramento delle relazioni con la Russia.
<SPEAKER ID="246" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
- (PL) Signor Presidente, la risoluzione del Parlamento europeo sostiene la politica della Dimensione settentrionale e definisce la regione del Mare del Nord un'area prioritaria. Con l'allargamento del 2004 il Mar Baltico è praticamente diventato un mare interno, il Mare Nostrum dell'Unione europea.

La regione baltica può diventare l'esempio della regione economica più dinamica dell'UE, segno evidente dello sviluppo di un'economia europea basata sulla tecnologia d'avanguardia, un'economia moderna e competitiva su scala globale. In tale contesto, si segnala l'esigenza di proteggere l'ecosistema del Mar Baltico, che è estremamente vulnerabile vista la limitata profondità del fondale, la lenta circolazione dell'acqua e gli alti livelli di inquinamento.

Promuovere l'innovazione nel settore della ricerca e discutere tematiche inerenti alla cultura e alla società civile sono obiettivi che meritano particolare attenzione.

Il Mar Baltico, che collega Unione europea, Russia, Norvegia e Islanda, deve diventare un esempio di zona di pace e sicurezza.

In particolare, sottolineo la possibilità di trasformare la regione di Kaliningrad in una regione pilota, dotata di un migliore accesso al mercato interno. Si tratta di un'opportunità discussa nei negoziati congiunti tra Russia e Unione europea.

La cooperazione nella regione del Mar Baltico potrebbe mostrare la giusta strada da seguire in questa parte del continente, e indicare la via verso una cooperazione con la Russia e altri paesi.
<SPEAKER ID="247" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Signor Presidente, ovviamente ci congratuliamo con il relatore per il documento e gli interessanti spunti sollevati, ma non terrei fede al mio ruolo di presidente della delegazione parlamentare per le relazioni con l'Islanda e la Norvegia se non esprimessi un certo disappunto per la mancanza di una relazione o risoluzione che esprima tutta la portata della politica della Dimensione settentrionale. Me ne dispiace perché credo che, in questo modo, stiamo trascurando le grandi questioni geopolitiche che dobbiamo affrontare nell'Alto nord riguardanti il cambiamento climatico, l'approvvigionamento energetico e le risorse marine. Sono ovviamente temi di enorme interesse per il Baltico, che però interessano anche l'Artico e l'Alto nord. Se vogliamo che i paesi partner, la Norvegia e l'Islanda, si uniscano a noi, dobbiamo proiettarci verso l'esterno e non rimanere chiusi in noi stessi.

In passato, quando abbiamo discusso della questione, il Parlamento si è battuto per non limitare la Dimensione settentrionale a una politica ministeriale. Abbiamo lottato per ridarla in mano ai parlamentari, per rimetterla alla competenza dei deputati della regione. Spero saremo in grado di farlo durante l'incontro che prevediamo di tenere all'inizio del prossimo anno.

Vorrei ribadire che la Dimensione settentrionale non deve riguardare noi soli. Nell'anno in corso, la Commissione ha concluso un accordo molto importante con la Groenlandia. Può essere una cosa di poco conto, ma dimostra che la finestra dell'Artico è aperta e deve rimanere aperta, e che l'attività deve spingersi oltre i nostri confini. L'anno prossimo sarà l'Anno polare internazionale. Spero che guarderemo e terremo in considerazione l'Alto nord, e che il prossimo anno gli attribuiremo tutta l'importanza e l'attenzione che merita nell'ambito della politica della Dimensione settentrionale.
<SPEAKER ID="248" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, desidero congratularmi con il relatore per avere preparato un buon documento sul futuro del Mar Baltico. Tuttavia, nel discutere le specifiche caratteristiche della regione, non dobbiamo dimenticare i fattori importanti che ne hanno plasmato il carattere, tra cui anche fattori storici come gli arsenali di armi chimiche che, dalla Seconda guerra mondiale, giacciono sul fondo del Mar Baltico.

Vi è inoltre il problema legato alla presenza di un ecosistema fragile, oltretutto minacciato da un crescente volume di trasporti marittimi e investimenti previsti, come la costruzione del gasdotto settentrionale che potrebbe scatenare un disastro ecologico. Prima di iniziare simili attività, è fondamentale svolgere un'attenta analisi dell'impatto che potrebbero avere sull'ambiente naturale. E' altresì importante avviare una procedura di consultazione con le parti interessate ed essere pronti a cambiare le attività previste nel caso in cui abbiano un impatto negativo sull'ecosistema del Baltico.

Inoltre, nel costruire l'autostrada marina occorre tenere in considerazione i problemi ecologici e gli interessi nazionali della regione. Dobbiamo garantire pari accesso ai porti del Mar Baltico e ai benefici generati dall'autostrada. E' altresì importante garantire una stretta collaborazione tra gli Stati membri nella costruzione delle reti energetiche, e la solidarietà tra gli stessi nei rapporti che intercorrono con la Russia. Attualmente la Polonia sta bloccando qualsiasi accordo con la Russia sino a quando questa non aprirà le porte ai nostri prodotti agricoli e alle nostre carni. L'Unione europea ha risposto dicendo che l'Occidente non ha intenzione di rimanere al freddo per via delle salsicce polacche. Ci ricordiamo dell'espressione "non vogliamo morire per Danzica”, e sappiamo tutti com'è finita in quella occasione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="249" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
- (LT) Signor Presidente, la relazione oggetto del dibattito è un passo importante per tutta l'Unione europea. Si sta profilando un cambiamento nel pensiero politico di questo nuovo secolo, che potremmo descrivere con il concetto di "scoperta del Baltico”.

Il Mar Baltico è costituito da acqua, coste e fondale, come gli altri mari. Le sue acque hanno profondità limitata e sono le più inquinate tra tutti i mari europei dell'Atlantico. In molti punti il fondo marino è già senza vita, e sarà colpa nostra se in Europa nascerà un nuovo Mar Morto. Questo processo è stato accelerato dal gran numero di armi chimiche tedesche affondate qui alla fine della Seconda guerra mondiale, tra cui bombe e palle di cannone contenenti diossina, gas mostarda e altri "souvenir” che, dopo 60 anni di corrosione, iniziano a diventare un pericolo. Ciò potrebbe scatenare una spaventosa catastrofe, sia per le acque sia per la costa. Quest'ultima rappresenta una grande attrattiva per le sue spiagge di sabbia bianca e pinete; la penisola dei Curi rientra nella lista del patrimonio culturale mondiale dell'UNESCO. La sua bellezza è stata creata dalla natura e dall'uomo: ora l'uomo potrebbe distruggerla e la natura non è grado di difenderla. La costa orientale del Mar Baltico è abitata da antiche nazioni che non intendono piegarsi alle catastrofi ecologiche causate dal capitalismo postsovietico.

Oggi, visto l'esito dell'accordo russo-tedesco sul cosiddetto gasdotto settentrionale, non mi limiterò ad additare la responsabilità di Gazprom, ma anche quella del governo tedesco nel caso in cui la sua costruzione abbia effetti sui depositi di veleno mortale che giacciono sul fondo del Mar Baltico.

L'Unione europea, che ha patrocinato il finanziamento del gasdotto senza alcun accertamento o garanzia, dovrebbe assumersi ancora più responsabilità per i molteplici effetti negativi di questo presunto "buon affare”, ovverosia responsabilità per le conseguenze della discriminazione economica e della disintegrazione politica dell'Europa, e per gli effetti ecologici e demografici derivanti da eventuali calamità.

E' un bene adottare questo primo documento europeo sulla strategia per il Baltico, ed è positivo che stiamo iniziando a capire le nostre responsabilità.
<SPEAKER ID="250" NAME="Andres Tarand" AFFILIATION="PSE">
- (ET) Nel gennaio 1990, il Primo Ministro finlandese Kalevi Sorsa aveva organizzato una conferenza parlamentare sul Mar Baltico per sviluppare nuovi orientamenti di cooperazione regionale in virtù della nuova situazione politica. Purtroppo, i rappresentanti degli Stati baltici furono costretti a compromettere il buon esito della conferenza a causa del già chiaro atteggiamento malevolo della Russia che, alcuni giorni dopo, trovò espressione concreta nell'attacco alla torre della televisione di Vilnius. Allora usammo la tribuna politica per attirare l'attenzione dell'opinione pubblica mondiale su questo pericolo, e altri obiettivi passarono in secondo piano.

Ciononostante, presentammo un piano strategico a nome del partito dei Verdi. Rileggendolo ho notato che, nonostante i radicali cambiamenti politici intercorsi, esso non ha migliorato la tutela ambientale del Mar Baltico. Una delle nostre raccomandazioni era porre fine al trasporto di petrolio sul Mar Baltico il cui volume, invece, è triplicato.

Ieri il quotidiano russo Независимая газета (Giornale indipendente) ha pubblicato un articolo sul gasdotto del Mar Baltico. L'articolo afferma che ora verrà presentata una proposta agli Stati del Mar Baltico per la realizzazione degli studi ecologici necessari. E' un'ottima iniziativa ma, purtroppo, le priorità seguite sono sbagliate. Prima di tutto è stata prestata attenzione alle condizioni politiche, poi a quelle economiche e, solo in un terzo momento, a quelle ecologiche, come se fossero una sorta di ornamento. Anche la fine dell'articolo è degna di nota: gli oppositori del gasdotto prevedono di far naufragare l'intera operazione con l'ausilio di munizioni affondate durante la Seconda guerra mondiale. Apparentemente il sesto gasdotto di Urengoy ha fatto la stessa fine che, a quanto detto, è stato l'unico motivo del crollo dell'Unione Sovietica.

Vorrei far notare che tutte le condizioni erano favorevoli all'opportuna realizzazione di una valutazione ecologica nel Mar Baltico; oltre a ciò, vorrei segnalare la presenza dell'organizzazione HELCOM, attiva nel campo della tutela ambientale, e gli otto anni di cooperazione a livello accademico.

In breve, la nostra delegazione approva l'approccio adottato dall'onorevole Stubb e, in tal senso, gli esprime i più sinceri ringraziamenti. Inoltre riteniamo che, in conformità ai tre pilastri dell'onorevole Stubb, non ci sia bisogno di includere l'Artico nella strategia per il Mar Baltico. A nostro avviso, varrebbe la pena aprire - per il lavoro previsto sull'ecosistema del Mar Baltico e molti altri aspetti - una nuova linea di bilancio dell'Unione europea dedicata a questo mare, unico al mondo.
<SPEAKER ID="251" NAME="Henrik Lax" AFFILIATION="ALDE">
- (SV) Signor Presidente, essendo anch'io tra i primi che hanno discusso e poi collaborato a fondare la rete dell'Intergruppo baltico in seno al Parlamento europeo, per due anni ho avuto il piacere di contribuire al lavoro che ora ha portato a questa relazione.

Quando l'UE si è allargata a dieci nuovi Stati membri, è stato possibile riunire le nazioni che si affacciano sul Mar Baltico. Ora, il cuore della regione può dare alla Dimensione settentrionale un contributo vitale. L'UE deve sfruttare il considerevole potenziale dell'area del Baltico. Più rapido sarà l'incremento della prosperità dei nuovi Stati membri, più forte sarà l'UE nelle relazioni con i paesi vicini. Per far questo, l'UE deve necessariamente attivare alcune misure. Abbiamo quindi bisogno di un programma pratico della Commissione in cui tutti i settori da essa amministrati svolgano il ruolo loro assegnato.

La soluzione di questioni importanti per l'intera Unione europea richiede una regione baltica forte. Grazie al contatto diretto tra le persone, dobbiamo abbattere le barriere psicologiche tra est e ovest. Abbiamo bisogno di una politica dei visti moderna e di una migliore cooperazione economica con la Russia. Dobbiamo risolvere le controversie sui confini nel Baltico, ripristinare l'equilibrio ecologico nel Mar Baltico, porre fine al boicottaggio russo sui generi alimentari polacchi ed eliminare le code di autocarri, lunghe sino a 30 miglia, ferme ai valichi di frontiera nella Finlandia orientale. L'UE è presente per risolvere problemi comuni. Il veto non deve essere l'unico modo per attirare l'attenzione su questioni importanti. Si rivela quindi necessaria una strategia comune dell'UE. E' importante che la Commissione non perda tempo ad affrontare il problema, e la relazione dell'onorevole Stubb è una base eccellente da cui partire.
<SPEAKER ID="252" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, il Mar Baltico, che oggi è praticamente un mare interno dell'Unione europea, è una questione prioritaria sia per l'economia della regione sia per l'Unione europea nel suo complesso.

Purtroppo, il Baltico è la zona con le acque marine più inquinate al mondo. Richiede quindi attenzione, ovverosia una strategia congiunta e una collaborazione coerente tra paesi dell'Unione europea e Russia per la sua attuazione.

E' positivo, quindi, che al Vertice UE-Russia di Helsinki del 24 novembre si discuta un accordo su una nuova dichiarazione politica riguardante la Dimensione settentrionale e un documento programmatico strategico.

Nell'affrontare il problema del Mar Baltico bisogna ricordare che sulle sue coste vivono circa 85 milioni di persone e che è caratterizzato da una ricca biodiversità di flora e di fauna, tra cui molte specie già in via d'estinzione. Per secoli questo mare ha sfamato milioni di persone ed è stato un mezzo di sostentamento non solo per i pescatori e le loro famiglie, ma anche per le persone impegnate in altre attività. La gente di mare ha altresì creato una cultura propria, che dovremmo proteggere con la stessa cura con cui difendiamo l'ambiente, la bellezza del paesaggio e le ricchezze materiali.

Ecco perché, per noi, il gasdotto settentrionale previsto e i pericoli di inquinamento chimico e mobilitazione militare ad esso associati sono fonte di timore. Il Mar Baltico è un tesoro che abbiamo ereditato dai nostri antenati, insieme al dovere di tramandarlo, con i suoi valori, alle generazioni future.
<SPEAKER ID="253" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signor Presidente, mi permetta innanzi tutto di congratularmi con il relatore, l'amico Alexander Stubb, e il collega, onorevole Christopher Beazley, per il buon lavoro svolto in qualità di presidente dell'Intergruppo baltico.

Appoggio pienamente le parole dell'onorevole Diana Wallis sulla necessità di elevare il prestigio dell'UE nell'Europa settentrionale. La Dimensione settentrionale è una politica comunitaria di ampio respiro che gestisce le relazioni tra UE e zone nordoccidentali della Russia, tra cui le regioni di Kaliningrad, del Baltico e del Mar Artico. La Dimensione settentrionale è attuata nel quadro dell'accordo di partenariato e di cooperazione con la Russia. E' concepita per operare con i paesi delle regioni settentrionali dell'Europa al fine di incrementare la prosperità, rafforzare la sicurezza e combattere con decisione pericoli quali l'inquinamento ambientale del Mar Baltico, i rischi nucleari come quelli posti dalla flotta sottomarina russa nella penisola di Kola, la criminalità transfrontaliera e la gestione delle risorse marine.

Otto Stati membri dell'UE - Danimarca, Germania, Polonia, Lituania, Lettonia, Estonia, Finlandia e Svezia - circondano il Mar Baltico, e il confine tra UE e Russia si è allungato di molto dopo l'allargamento. Tuttavia, le relazioni tra l'UE e la Russia non possono dipendere esclusivamente dalle relazioni tra gli Stati baltici e la Russia. Il nostro partenariato strategico e l'esigenza comune di garantire sicurezza energetica all'UE, nonché la cooperazione nella lotta al terrorismo e il bisogno di coinvolgere la Russia in settori quali la prevenzione della proliferazione nucleare da parte di paesi come l'Iran e la Corea del Nord, si spingono oltre le questioni regionali come quelle affrontate dalla Dimensione settentrionale.

Attualmente TACIS e INTERREG concedono assistenza finanziaria, ma presto la Russia entrerà a far parte dello strumento europeo di vicinato e partenariato, e l'UE dovrebbe essere dotata di una linea di bilancio specifica per la regione. I cambiamenti climatici ora rendono l'Artico più accessibile alle attività dell'uomo, come lo sfruttamento delle risorse naturali e una maggiore navigazione, ma l'Artico svolge anche un ruolo importante come segnale di avvertimento per cambiamenti climatici potenzialmente catastrofici su scala globale.

Ora abbiamo scoperto che le esportazioni russe di energia possono anche essere un'arma a livello politico, come abbiamo visto lo scorso anno in Ucraina e quest'anno con la Georgia. Ora circolano molte voci sull'intenzione della Russia di costituire un cartello del gas sulla falsariga dell'OPEC, al quale dobbiamo opporci a tutti i costi. Invito il Presidente Putin a trovare il modo di ratificare la Carta dell'energia dell'UE, cha darebbe a tutte le imprese comunitarie maggiore accesso al petrolio e al gas russo. L'UE, inoltre, deve investire di più in fonti di energia rinnovabile e a basse emissioni di carbonio, incoraggiando il più possibile il ricorso a diverse fonti di approvvigionamento.
<SPEAKER ID="254" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
- (ET) Signor Presidente, onorevoli colleghi, pur trattandosi di un mare comune gli abbiamo attribuito diversi nomi, e bisogna ammettere che non siamo ancora riusciti a considerarlo uno spazio comune, né abbiamo sfruttato tutte le sue possibilità. Per tale motivo accolgo con favore gli sforzi compiuti dall'onorevole Stubb e dal presidente Toomas Hendrik Ilves nella messa a punto di questa strategia.

Sotto l'egida della Dimensione settentrionale, la nostra strategia per questo lago comune potrebbe diventare ancor più grande. Sono convinta che in un mondo in via di globalizzazione e in un'Unione europea multiculturale e in fase di espansione tutti noi cerchiamo nuove identità, e il Mar Baltico potrebbe svolgere un ruolo importante in tal senso diventando una specie di simbolo. Nel corso della storia ci sono sempre stati legami tra i paesi che si affacciano sul mare, ma la cooperazione volta allo sviluppo della regione nel suo complesso porterebbe queste relazioni su un nuovo piano. Tutti noi ne trarremmo benefici. Lo stesso mare, che oggi è uno dei corpi d'acqua più inquinati, richiede un'azione comune.

Perché abbiamo bisogno di questa strategia? Un'area comune del Mar Baltico non nascerà da sola, né con singoli progetti; abbiamo bisogno di un'attività coordinata...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="255" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
- (FI) Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero congratularmi con l'onorevole Stubb per l'eccellente relazione e ringraziarlo per l'ottima collaborazione prestata. Vorrei solo soffermarmi su un aspetto, l'emendamento che insieme all'onorevole Wallis ho presentato sull'istituzione di un ufficio locale nella zona del Mar Baltico.

Attualmente, la Banca europea per gli investimenti opera in 11 Stati membri dell'UE e in 6 paesi terzi della regione mediterranea e dell'Africa. Solo una filiale, quella in Polonia, si trova nella regione del Baltico e in un nuovo Stato membro. Al contrario, nell'Europa meridionale e nella regione del Mediterraneo vi sono in tutto otto filiali. Una succursale della BEI è stata aperta a Vienna la scorsa primavera, e sarà responsabile dei progetti nell'Europa centrorientale e nella regione dei Balcani. Tuttavia, non è competenza delle filiali essere responsabili dei progetti nei nuovi Stati membri, nei paesi nordici o nei paesi baltici.

Credo sia importante istituire un ufficio di questo tipo, responsabile di sovrintendere alle operazioni di finanziamento nella regione e di tradurre in realtà la strategia per il Mar Baltico. La presenza di questa filiale potrebbe altresì contribuire ai grandi progetti di finanziamento nel quadro dei Fondi strutturali e del Fondo di coesione dell'UE nel corso di mandati successivi e, in tal modo, facilitare la cooperazione nella regione baltica promuovendo progetti di grande entità.
<SPEAKER ID="256" NAME="Bogdan Klich" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Signor Presidente, la Dimensione settentrionale della politica estera dell'Unione europea non è solo una priorità della Presidenza finlandese. E' anche un aspetto estremamente importante della politica estera polacca, e delle politiche estere di altri sette Stati membri dell'Unione europea che si affacciano sul Mar Baltico. Nell'ultimo decennio, il Baltico è diventato una regione che collabora in maniera pacifica con la Russia. Per mantenere questa situazione dobbiamo eliminare i pericoli oggi apparsi all'orizzonte. Oggi le minacce principali sono la crescente dipendenza dei paesi della regione dalle forniture russe di carburanti e tutti i problemi rimasti irrisolti nell'area di Kaliningrad.

Raccogliere queste sfide è un compito superiore alle forze dei singoli paesi e del nostro gruppo di otto paesi. E' quindi di fondamentale importanza che esse diventino una priorità per l'intera Unione europea. Allo stato attuale il 24 per cento delle forniture di gas proviene dalla Russia, una percentuale che aumenterà in futuro. La possibilità, menzionata poco fa dall'onorevole Tannock, che la Russia crei un cartello del gas è ulteriore motivo di preoccupazione. Gli investimenti come il gasdotto baltico stanno aumentando la dipendenza dell'intera Unione europea dal suo vicino orientale, e causano pericolose tensioni politiche tra membri della stessa Unione.

Oggi, la regione di Kaliningrad continua a essere una bomba a orologeria. Non siamo solo preoccupati per il livello di mobilitazione militare nella zona, ma anche per la situazione sociale di Kaliningrad. Una forte percentuale della popolazione è infetta da AIDS, l'ambiente naturale è in degrado e la criminalità organizzata dilaga.

Di conseguenza, se l'Unione europea nel suo insieme non riuscirà a interessarsi a questi problemi, non vi sarà una politica comune per l'energia o per Kaliningrad. Senza una politica comune saremo tutti votati al fallimento.
<SPEAKER ID="257" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
- (PL) Signor Presidente, vorrei soffermarmi sulla questione di Kaliningrad, perché in effetti rappresenta una grande sfida. Tutti noi avevamo sperato che Kaliningrad diventasse per la Russia quello che Hong Kong era per la Cina, invece temiamo che possa diventare quello che Puerto Rico è diventata per gli Stati Uniti.

A parte i pericoli menzionati dal precedente oratore, onorevole Klich, vorrei ricordare un altro problema irrisolto, ovvero il fatto che, a 15 anni dalla caduta del muro di Berlino e dalla fine della guerra fredda, vi sono ancora enormi arsenali di armi a Kaliningrad, e nessuno sa perché. I dati sono noti perché la Russia, come firmatario della Convenzione sulla proibizione o restrizione dell'uso di certe armi convenzionali, è costretta a rendere pubbliche queste cifre. Vi sono più carri armati a Kaliningrad che negli eserciti britannico e francese messi insieme. Perché sono là? Come ho detto, sono passati 15 anni dalla fine della guerra fredda.

Per tale motivo bisogna chiaramente cercare di risolvere questa serie di problemi insieme alla Russia, poiché l'intera regione baltica e il suo avvenire dipendono in gran parte dal futuro della regione di Kaliningrad. Probabilmente oggi è la zona più dinamica, e ha un enorme potenziale di ulteriore sviluppo economico.
<SPEAKER ID="258" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signor Presidente, questa è un'iniziativa congiunta dei membri del nuovo Intergruppo baltico, brillantemente presieduto da Christopher Beazley, in base a cui l'onorevole Stubb ha redatto una relazione molto efficiente. Vorrei attirare la vostra attenzione sullo spirito su cui si fonda, che non è creare una regione separata, bensì aprire l'area del Baltico all'intera Europa, nell'interesse di tutti gli Stati membri dell'UE. La Dimensione settentrionale continuerà quindi a essere una forma di politica estera di cooperazione con la Russia, l'Islanda e la Norvegia. Tuttavia, sarà aggiunto come priorità un nuovo aspetto della cooperazione interna dell'UE molto importante, che potremmo definire il "pilastro Beazley”: questo perché dobbiamo sfruttare appieno il potenziale di cooperazione degli otto Stati membri che circondano il Mar Baltico.

Diversi studi dimostrano che l'indice di competitività della regione è uno dei più alti tra le regioni europee per crescita della prosperità e della produttività, innovazione scientifica, infrastrutture, manodopera qualificata e persino basso livello di corruzione. Dobbiamo quindi coordinare i nostri sforzi per sfruttare pienamente le quattro libertà fondamentali in questa regione, attribuendole così una nuova immagine come una delle zone più attraenti e in più rapido sviluppo dell'UE. Per tale motivo abbiamo anche bisogno di una linea di bilancio specifica, e questo sarebbe il nostro contributo allo sviluppo della strategia di Lisbona.

Per concludere, desidero ricordare alla Commissione il primo comandamento, ovvero che ora spetta a lei prendere l'iniziativa sulla base di questa relazione.
<SPEAKER ID="259" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) Signor Presidente, mi ero preparata un discorso completamente diverso, ma sono stata rapita dall'idea del Commissario sulla necessità di concentrarsi su temi legati al cattivo stile di vita nella regione del Baltico.

Per anni l'importanza geopolitica della regione è stata ignorata, eppure l'area del Baltico è un motore della modernizzazione che permette lo sviluppo dell'Europa settentrionale sino all'Artico. Questa regione - conoscendone la storia - ha reso possibile la modernizzazione della Russia. Grazie a questa regione la Finlandia ha acquistato forza; (è un peccato che il ministro finlandese non prenda parte a questo importante dibattito). Quindi, l'importanza della regione è stata costantemente sminuita. A mio avviso, la presente relazione offre l'occasione per ringraziare l'onorevole Stubb per gli sforzi volti a imprimere slancio alla regione baltica, che al momento è un motore della modernizzazione nell'Europa settentrionale e che, in questo caso, potrebbe persino essere un motore della modernizzazione per l'intera Unione europea.

Condivido inoltre l'idea esposta dall'onorevole Beazley secondo cui questo progetto ben si sposa con l'attività principale del Parlamento, ovvero avvicinare il processo decisionale alle persone. Spero che la Commissione si ricordi anche di questo.
<SPEAKER ID="260" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Signor Presidente, credo che il Mar Baltico non dividerà, bensì unirà sempre più i paesi di questa regione grazie alla creazione e alla promozione di relazioni economiche, al rispetto dei loro diritti politici e alla conservazione del loro patrimonio naturale. Ciò, tuttavia, non sarà possibile se verranno promossi alcuni interessi economici alle spese di altri, senza il rispetto dei principi di cooperazione, solidarietà e responsabilità comuni basati su rapporti di buon vicinato. Esempio calzante è la costruzione del gasdotto settentrionale, qui ricordato a più riprese, un investimento deciso senza consultare i partner della regione baltica.

Dobbiamo chiederci quali sono i nostri scopi e le priorità nell'ambito di una maggiore cooperazione nel gruppo degli otto paesi del Baltico. Da una parte proclamiamo l'esigenza di proteggere l'ecosistema del Mar Baltico, dall'altra temiamo un dibattito onesto e aperto sulle questioni ambientali associate alla costruzione del gasdotto.

Vi ricordo che, lo scorso anno, 60 deputati di questa Assemblea hanno proposto di tenere un dibattito sugli aspetti ambientali legati alla costruzione del gasdotto. Il dibattito non ha mai avuto luogo; i presidenti non lo hanno incluso nell'ordine del giorno.

Desidero inoltre informare i rappresentanti di Consiglio e Commissione che la Russia sta ostacolando il libero passaggio sul Mar Baltico proibendo alle navi di attraversare lo stretto tra la laguna della Vistola e Kaliningrad. Ciò significa che il porto di Elblag, di recente ristrutturato grazie a fondi dell'Unione europea, sta morendo perché ha perso l'accesso al mare aperto.

Sembra sia stata data priorità agli interessi unilaterali della Russia, che ha una base dell'esercito nello stretto.

La strategia per il Baltico ha evidenziato tali pericoli e, per questo motivo, desidero ringraziare l'onorevole Stubb per la relazione. Il collega può contare sul nostro appoggio per gli scopi che intende raggiungere. Desidero inoltre ringraziare tutti i membri dell'Intergruppo baltico e il loro leader, Christopher Beazley, per l'impegno profuso.
<SPEAKER ID="261" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. (EN) Signor Presidente, essendo nata nel nord della Svezia ho io stessa una Dimensione settentrionale, e quindi sono convinta che sarebbe stato più facile per la collega, Commissario Ferrero-Waldner, mantenere il sangue freddo in questo dibattito!

Ho ascoltato con molto piacere questa discussione sulla strategia per il Mar Baltico nonché l'intero dibattito sulla Dimensione settentrionale. In parte, la sfida consiste nel fare in modo che la strategia per il Mar Baltico includa tutti gli elementi importanti, non solo quelli connessi alla Dimensione settentrionale.

Confido che la nuova politica della Dimensione settentrionale, che in futuro sarà gestita congiuntamente da Unione europea, Russia, Norvegia e Islanda, andrà sostanzialmente a vantaggio della regione del Mar Baltico, perché nessuna delle sfide di questo mare può essere affrontata senza un vero coinvolgimento della Russia, proprio come nessuna delle sfide del Mare di Barents può essere affrontata senza Russia e Norvegia.

Permettetemi di soffermarmi solo su alcune delle questioni specifiche che sono state sollevate. Innanzi tutto, per quanto riguarda il Mar Baltico, le decisioni sugli investimenti devono ovviamente essere prese dagli investitori, ma la Commissione ha ritenuto molto importante effettuare le opportune valutazioni di impatto ambientale per l'attuazione del progetto, e non abbiamo privilegiato una strada rispetto all'altra.

In merito alla regione di Kaliningrad, essa ovviamente è stata un settore prioritario per la politica della Dimensione settentrionale e continuerà a esserlo. Oltretutto, è una zona di particolare interesse per le relazioni bilaterali con la Russia. Il regime di transito è stato applicato con successo ed è stato sensibilmente agevolato dall'enorme assistenza concessa dall'UE, su cui la Commissione prevede di presentare la relazione entro fine anno. Inoltre, benché il regime di transito sia una questione importante, non dobbiamo dimenticare che la ricetta del successo di Kaliningrad sarà il forte sviluppo economico della regione, sostenuto dall'UE nel pieno rispetto dei programmi russi per questo territorio. Una maggiore crescita economica di Kaliningrad tesa a ridurre il divario con i vicini paesi dell'UE contribuirebbe a eliminare le lunghe code al confine. Al tempo stesso, continueranno gli investimenti comunitari nelle infrastrutture transfrontaliere. Ecco come ci stiamo impegnando su questo punto molto importante.

Come dimostrato lo scorso anno dall'importantissima apertura dell'impianto di trattamento delle acque reflue a sudovest di San Pietroburgo, che ha avuto tangibili effetti benefici sulla qualità delle acque nel Golfo della Finlandia, la cooperazione e il finanziamento congiunto con la Federazione russa sono possibili, e si rivelano fruttuosi sia per i loro cittadini sia per i nostri. I prossimi grandi progetti di partenariato ambientale della Dimensione settentrionale nella regione di Kaliningrad si sposano con i progetti TACIS nel settore idrico attuati nella stessa zona, e confermano queste premesse. Inoltre, l'adesione alla Dimensione settentrionale dei nostri partner SEE, la Norvegia e l'Islanda, attribuisce un'impronta settentrionale paneuropea a questa politica, di cui dovremmo essere lieti.

Infine, vorrei aggiungere qualcosa a quanto affermato dall'onorevole Wallis. La partecipazione di Canada e Stati Uniti attribuisce alla Dimensione settentrionale anche un valore circumpolare e transatlantico che dovremmo mantenere.

Un'osservazione anche in materia di bilancio. La Commissione ritiene che la proposta contenuta nella relazione di costituire una linea di bilancio separata per la strategia del Mar Baltico comporta, in realtà, alcuni rischi: sarebbe contraria alla logica di semplificare gli strumenti finanziari esterni dell'UE. Lo strumento europeo di vicinato e partenariato sarebbe lo strumento naturale per accompagnare la realizzazione della politica della Dimensione settentrionale, ma anche altri strumenti finanziari potranno dare il loro contributo. Non possiamo permetterci di trascurare alcuna componente della Dimensione settentrionale, e dovremmo sfruttarne appieno il potenziale e le sinergie. Lo strumento europeo di vicinato e partenariato aprirà nuove opportunità, soprattutto nell'ambito della cooperazione transfrontaliera che, associata al maggiore contributo di una Russia più prospera e a una più ampia disponibilità di finanziamenti concessi alla zona dalla Banca europea degli investimenti, offrirà i giusti incentivi e migliorerà il benessere dei cittadini di tutta l'Europa settentrionale.
<SPEAKER ID="262" NAME="Presidente">
Grazie, signora Commissario. Desidero ringraziare anche il relatore, l'onorevole Beazley e tutti gli oratori.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazione scritta (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="263" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
- (ET) Dieci anni senza revisione e rivalutazione sono troppo lunghi, anche per una strategia a lungo termine. L'iniziativa della Dimensione settentrionale ha ricevuto uno slancio e una direzione precisa durante l'ultima Presidenza della Finlandia. Ora, la Finlandia detiene nuovamente la Presidenza dell'UE.

Nel frattempo, la regione del Mar Baltico è diventata irriconoscibile. La Russia ora è abbastanza ricca da acquistare in blocco le infrastrutture per l'energia in tutta Europa. Il Cremlino ha riguadagnato fiducia in se stesso, è addirittura aggressivo. Gli Stati baltici sono diventati Stati membri dell'Unione europea, e il Mar Baltico è un nostro mare interno.

La regione del Mar Baltico adesso è la più competitiva al mondo, soprattutto grazie al successo dei paesi scandinavi. Per mantenere la propria posizione, è fondamentale che la regione funzioni come un tutt'uno in forma allargata.

La relazione del collega Alexander Stubb sottolinea la necessità di una strategia precisa per il Mar Baltico. L'attuazione della strategia presuppone un finanziamento e, di conseguenza, una linea di bilancio specifica per la strategia del Mar Baltico è inevitabile. Senza questa, l'intera strategia si ridurrebbe a una formula priva di contenuto.

L'aspetto finanziario della Dimensione settentrionale riguardava solo la concessione di aiuti alla Russia. I fondi dell'Unione europea sono riusciti a ridurre in maniera significativa il pericolo di inquinamento nucleare e convenzionale russo. E' ora di andare avanti, di concentrarsi sull'armonizzazione dello sviluppo degli Stati baltici e dei paesi scandinavi.

La sicurezza interna, la salvaguardia dell'ambiente, i trasporti e le infrastrutture devono raggiungere i livelli scandinavi. I mercati relativamente piccoli degli Stati membri devono essere integrati. C'è molto da fare, e prima inizieremo migliori saranno i risultati che potremo raggiungere.
