<CHAPTER ID="022">
Procedimento europeo d'ingiunzione di pagamento (discussione) 
<SPEAKER ID="193" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la raccomandazione per la seconda lettura della commissione giuridica relativa alla posizione comune del Consiglio in vista dell'adozione del regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che istituisce un procedimento europeo d'ingiunzione di pagamento (07535/3/2006 - C6-0227/2006 - (Relatrice: Arlene McCarthy).
<SPEAKER ID="194" NAME="Arlene McCarthy " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (EN) Signor Presidente, signor Commissario, circa un anno fa abbiamo dato il primo assenso alla proposta sull'ingiunzione europea di pagamento, una nuova normativa concepita per le procedure semplici di recupero dei crediti che le imprese e i cittadini privati vantano in Stati membri diversi dal proprio. Oggi, a distanza di un anno, l'opinione della commissione parlamentare non è mutata. Crediamo che questa normativa comunitaria di natura pragmatica e pratica sia necessaria, in particolare per assicurare alle imprese e ai cittadini un sistema accessibile per recuperare i crediti a loro dovuti. Perché? Perché, fino a che la normativa non entrerà in vigore, il recupero crediti in un altro Stato membro implica un costoso procedimento legale. In taluni casi i costi per la consulenza legale e le spese amministrative superano gli importi da recuperare. In particolare, come indicano gli studi condotti e l'esperienza maturata, le imprese che non recuperano i crediti sono a rischio di fallimento e in questo caso si innescano effetti a cascata non solo sull'occupazione ma anche sulle altre PMI della catena di approvvigionamento.

Dei 30-40 miliardi di fatture emesse ogni anno in Europa circa 1 miliardo rimangono insolute e danno luogo a procedimenti di recupero. Dieci anni fa Interim Justicia condusse un sondaggio sulle prassi di pagamento in 16 paesi europei. Il tempo medio di pagamento era di soli 14 giorni. Alla fine del 2003 tale lasso di tempo non era diminuito, anzi era salito a 16 giorni. Secondo uno studio della Banca mondiale intitolato "Doing Business in 2004: Understanding Regulation”, i paesi nordici sono dotati degli ordinamenti più efficienti ed efficaci tra i paesi presi in considerazione: i tempi per giungere a una soluzione sono i più brevi, e sempre a costi contenuti. L'Italia è uno tra i paesi che ha i tempi più lunghi al mondo. Si pensa che il motivo sia da ricercare nei tempi per il processo di appello, col quale i procedimenti possono essere scompaginati in qualsiasi fase del processo giudiziario. Invece in Spagna vige uno degli ordinamenti giuridici più complessi, che comporta costi elevati e allunga i tempi dei procedimenti giudiziari. Nel mio Stato membro, il Regno Unito, vigono tre sistemi in materia di pagamenti, che a loro volta creano confusione per le imprese e per i privati.

Le notevoli differenze nelle normative giuridiche sul recupero dei crediti scaduti comportano quindi incertezze, soprattutto negli scambi comunitari, e i costi supplementari pregiudicano l'obiettivo dell'UE di garantire pari opportunità nell'accesso al mercato sia per le imprese locali che per quelle che operano a livello comunitario. E' chiaro che la mancanza di sistemi esecutivi per i pagamenti turba il mercato interno e la fiducia delle imprese e quindi le PMI continuano a essere afflitte da problemi di liquidità dovuti ai pagamenti tardivi.

L'ingiunzione europea di pagamento si applicherà altresì ai cittadini privati che lavorano o che risiedono in un altro Stato membro, i quali potranno anch'essi beneficiare di questa nuova normativa. Naturalmente il volume consistente e in ascesa degli scambi in seno all'UE e l'accresciuta circolazione delle persone aumentano la possibilità che un maggior numero di imprese possa essere coinvolto in cause transnazionali. Sussiste il rischio che i cittadini possano sentirsi disincentivati ad affermare i propri diritti a causa degli ostacoli che si trovano dinanzi, soprattutto in relazione agli ordinamenti giuridici di un altro Stato membro di cui non conoscono le procedure e di cui ignorano i costi. E' pertanto essenziale che l'Unione europea predisponga uno spazio giudiziario in cui i cittadini privati e le imprese possano avere accesso alla giustizia e ai rimedi per le cause non contestate.

Questa normativa procedurale contribuirà ad agevolare siffatto accesso. L'ingiunzione di pagamento introduce uno strumento comunitario concreto per ottenere una decisione esecutiva. In questo modo, a mio giudizio, possiamo dimostrare ai cittadini che l'UE offre loro uno strumento pratico per assisterli in termini di riparazione e di rimedi.

Desidero esprimere ufficialmente i miei ringraziamenti ai membri della commissione, in particolare ai relatori ombra, l'onorevole Wieland, che è presente stasera, e l'onorevole Wallis, che non ha potuto prendere parte a questo dibattito. Essi, oltre a sostenere il mio approccio, hanno altresì avanzato proposte di emendamento utili e costruttive in ogni fase della procedura. La commissione ha consultato tutti i principali protagonisti e, a mio parere, ci siamo focalizzati sulle questioni essenziali. Entrambi i relatori ombra si sono preoccupati di garantire che i moduli e l'allegato, ossia l'ossatura della proposta, fossero abbastanza semplici affinché le imprese possano compilarli contenendo al massimo la burocrazia. Solo il tempo e l'esperienza potranno dire se siffatto obiettivo sarà conseguito. A tal fine, in conformità con le nuove procedure di conciliazione, il Parlamento dovrà essere consultato e informato in merito a tutti i cambiamenti che la Commissione vorrà apportare al sistema.

Desidero inoltre ringraziare la Presidenza britannica, in particolare il Ministro, Baronessa Ashton, che è stata fondamentale, aiutandoci a compiere progressi per giungere a una stesura chiara della normativa.

Pertanto ora, signor Commissario, in seconda lettura non ci restano che gli ultimi pochi dettagli. L'onorevole Wallis sollecita la Commissione ad affrontare seriamente la potenziale discriminazione che investe i cittadini e le imprese laddove i membri del SEE possono prendere parte al mercato unico, ma non all'UEB. Spero che la Commissione si occuperà di tale punto.

I moduli dovrebbero essere facili e semplici per gli utenti e vorremmo quindi che la Commissione accogliesse il nostro emendamento al riguardo.

Infine, posto che il processo è stato avviato un anno fa e tenendo conto della proposta originaria della Commissione, ora siamo soggetti a un nuovo accordo istituzionale entrato in vigore dal luglio 2006. La commissione competente e il Parlamento insistono affinché la nuova procedura di scrutinio delle norme e dei regolamenti sia rispettata per questa normativa e in relazione all'ingiunzione di pagamento.

Signor Commissario, devo dire che abbiamo molto apprezzato la cooperazione dei suoi servizi in questo ambito. Spero che, insieme alla Presidenza finlandese, riusciremo presto a ultimare l'ingiunzione europea di pagamento e ad avviare il processo di recepimento in tutti gli Stati membri dell'UE, in modo che le imprese e i cittadini possano operare nel mercato interno con fiducia, sapendo che il mancato pagamento di un debito non si perde in infiniti procedimenti giudiziari senza esito. Grazie all'Unione europea, ora esiste un sistema semplice e a portata di utente per il pronto pagamento dei debiti che, a mio giudizio, darà una spinta al mercato interno per le PMI e stimolerà l'economia dell'UE.
<SPEAKER ID="195" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, prima di tutto desidero ringraziare vivamente la relatrice, onorevole McCarthy, per il lavoro che ha svolto e per gli sforzi che ha profuso per condurre a termine questo progetto, che riveste grande importanza per i cittadini.

Come la relatrice, anch'io ringrazio la passata Presidenza britannica, soprattutto la Baronessa Ashton, per il lavoro che ha consentito di portare avanti questo importante progetto.

Come sapete, il regolamento sull'ingiunzione europea di pagamento mira ad agevolare il recupero su larga scala di crediti non contestati in Europa. E' quindi molto importante, in quanto consentirà ai creditori in Europa di recuperare il dovuto in maniera uniforme, in tempi più brevi e a costi inferiori rispetto ai procedimenti giudiziari ordinari. Allevierà inoltre il carico di lavoro dei tribunali, rimuovendo dai procedimenti ordinari le istanze in cui il debitore non contesta il debito.

Potenzialmente la proposta riguarda tutti i cittadini e tutti gli operatori economici in Europa. L'ingiunzione europea di pagamento può circolare liberamente nel continente e sarà eseguita automaticamente. Pertanto non sarà necessario richiedere una dichiarazione di esecuzione - l'exequatur - nello Stato membro in cui deve essere eseguita.

Per quanto concerne gli emendamenti, accolgo l'emendamento n. 3 nella sua versione attuale. Per quanto riguarda l'emendamento n. 2, posso accettare l'emendamento di compromesso sulla procedura di comitatologia, che è in linea con la decisione del Consiglio del luglio 2006. Per quanto concerne l'emendamento n. 1, pur comprendendone il motivo e la preoccupazione espressa in merito dalla commissione, credo che a questo punto non dovremmo riaprire la questione della definizione di caso transnazionale, adottata in prima lettura dal Consiglio e dal Parlamento. Al contempo posso confermare che la Commissione è disponibile e pronta a esaminare più a fondo gli effetti e, in particolare, la posizione dei paesi dello Spazio economico europeo. Sono disponibile a vagliare attentamente ogni proposta.
<SPEAKER ID="196" NAME="Rainer Wieland">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, la relatrice, onorevole McCarthy, ha delineato gli elementi essenziali per cui il tema in esame acquista rilevanza sul piano economico.

La procedura di ingiunzione europea di pagamento segna un fondamentale passo avanti nell'applicazione delle norme a livello transnazionale e, in particolare, è un passo avanti per la comunità economica, che ha tutto l'interesse a disporre di una solidità giuridica per la risoluzione delle istanze senza ritardi, per la pronta assegnazione del titolo, e per avere la possibilità concreta di esecuzione dell'istanza, senza altre procedure onerose, nel paese del debitore. Va detto però - e su questo punto richiamo un'attenzione particolare - che le relazioni giuridiche a livello transnazionale assumeranno un'importanza crescente per i cittadini, i quali trovano particolarmente difficile far eseguire le istanze in tale ambito, a prescindere dal livello di contenzioso.

Oggi parliamo delle istanze non contestate, ed ecco perché questo primo passo è tanto importante. Per i privati è già abbastanza complicato recuperare i propri crediti, e il problema si aggrava in paesi diversi dal proprio; questo strumento renderà loro le cose più facili. Grazie a un modulo che può essere facilmente compilato anche dai comuni cittadini, le istanze di pagamento potranno essere eseguite in maniera relativamente semplice e senza grosse spese.

Osservo inoltre che viene fatto costantemente riferimento alle imprese e ai creditori, ma non si dice abbastanza rispetto ai debitori. Negli Stati membri sono stati introdotti sistemi - anche nel mio paese - per ordinare tali azioni in un'attività economica positiva, sopratutto per i debitori. Il debitore che è disposto - ma forse non in grado - di saldare il proprio debito, può concordare dei rimborsi ragionevoli con il creditore, il quale ha interesse ad affermare il proprio titolo e quindi a impedire che il debito cada in prescrizione tanto più che in assenza di contestazioni le spese sono inferiori.

E' quindi nell'interesse di tutte le parti che dobbiamo rendere veloci, efficienti e accessibili i procedimenti legali transnazionali.
<SPEAKER ID="197" NAME="Andrzej Jan Szejna">
a nome del gruppo PSE. - (PL) Signor Presidente, i pagamenti tardivi sono la principale causa di insolvenza che minaccia la sopravvivenza stessa delle imprese, soprattutto delle PMI. Essi mettono a repentaglio le operazioni e la solvibilità di tali imprese, spesso comportando una consistente perdita di occupazione. Un recupero crediti veloce ed efficiente, in assenza di contestazioni, è quindi di vitale importanza per le imprese nell'Unione europea e contribuisce a preservare l'occupazione.

In linea generale, gli Stati membri hanno cercato di risolvere il problema del recupero crediti su vasta scala per i casi non contestati semplificando le procedure delle ingiunzioni di pagamento. Sussistono però differenze significative tra le disposizioni nazionali e l'attuazione pratica delle singole procedure. Di conseguenza, tali procedure possono risultare inammissibili o impossibili da applicare in un contesto transnazionale. E' quindi opportuno rispondere positivamente alla proposta di regolamento, istituendo una procedura europea per le ingiunzioni di pagamento.
<SPEAKER ID="198" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì, alle 12.30.
