<CHAPTER ID="015">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="019" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in conformità dell'articolo 144, gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="020" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, le calamità naturali di cui siamo stati testimoni in Europa quest'anno dimostrano quanto sia necessario operare due cambiamenti sostanziali nel modo in cui affrontiamo tali problemi. In primo luogo, occorre creare meccanismi più flessibili per assistere i paesi nel processo di ricostruzione dopo le calamità naturali. In secondo luogo, questi problemi evidenziano l'esigenza di costituire forze europee di intervento rapido, in modo da integrare le capacità delle nazioni vittime di tali disastri.

Quest'anno il mio paese, la Bulgaria, è stata colpita sia da incendi che da inondazioni. Quando si sono dovuti spegnere incendi di notevole estensione intorno a una grande città come Stara Zagora, il governo ha chiesto l'assistenza agli Stati membri dell'Unione europea, senza ottenerla perché la capacità era impegnata, ricevendo invece aiuto dalla Russia sulla base di un accordo bilaterale. Ciò ha intaccato l'immagine dell'Unione europea nel mio paese, motivo per cui chiedo a tutti voi di esortare la Commissione europea a condurre un'analisi approfondita e a presentare una serie di proposte per la costituzione di forze comuni europee che assistano gli Stati membri nel reagire alle calamità e agli incidenti. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="021" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, il terrorismo internazionale rappresenta il lato oscuro della globalizzazione. I terroristi abusano delle libertà democratiche garantite nei nostri paesi, quali la libertà di viaggiare, la copertura delle notizie da parte dei media e i diritti civili, per raggiungere i propri obiettivi attraverso la paura e la violenza nei confronti di persone innocenti.

Per affrontare tale nodo è necessario scoprire completamente e comprendere i meccanismi più reconditi del terrorismo, incluse le sue radici religiose, sociali e quelle che affondano nella civiltà. Noi Stati democratici abbiamo un handicap in questo senso. Cerchiamo di salvare vite, ma i terroristi si sforzano di causare quante più vittime possibili, nella speranza di manipolare le emozioni suscitate dalle immagini di morte trasmesse dalla televisione.

Dobbiamo operare una distinzione fra l'attentatore suicida e colui che lo recluta. Molto spesso l'attentatore suicida non è mosso dall'odio che caratterizza il suo reclutatore, ma dalla promessa della felicità eterna dopo una morte eroica, cosa che il reclutatore strumentalizza a fini politici.

Prevenire è meglio che dover reagire. A tale scopo dobbiamo trovare l'equilibrio tra le esigenze nell'immediato e quelle a lungo termine della lotta al terrorismo. Occorre pertanto rafforzare la cooperazione fra i nostri Stati nel campo dell'intelligence, della polizia e della giustizia, affrontando al contempo le cause strutturali del terrorismo, soprattutto nei paesi dove viene reclutata la maggioranza di coloro che compiono tali atti.
<SPEAKER ID="022" NAME="Alexandru-Ioan Morţun" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Signor Presidente, dopo dieci anni di prigionia politica, i membri del gruppo Ilaşcu nella Repubblica di Moldova sono stati invitati al Parlamento europeo e sono stati ascoltati dalla sottocommissione per i diritti umani. Adrian Ivanţoc, Tudor Petru Popa e Alexandru Leşko hanno raccontato in maniera commovente delle torture cui sono stati sottoposti nelle prigioni della Transnistria, nonché dei frequenti abusi e delle violazioni dei diritti umani che vi hanno luogo. Hanno invitato la Comunità europea a fare di più, a risolvere il conflitto regionale, con l'attuazione di tutti gli accordi internazionali, in particolare di quelli che prevedono il ritiro delle truppe russe dalla Transnistria. Per trasformare tali richieste legittime in realtà, il Parlamento europeo deve formare una solida compagine, fare affidamento sull'Helsinki Committee for Human Rights quando questi propone misure concrete a sostegno delle ONG operanti in Moldova, nonché sostenere la pubblicazione di giornali e periodici in questa regione, costruire una rete di telediffusione sulla sponda destra del Dnestr per far sì che sia possibile la ricezione dei canali radio e televisivi moldavi. Infine, vi è la volontà di cambiare radicalmente il formato negoziale esistente in Transnistria. L'Unione europea e la Romania in quanto membro dell'Unione devono cambiare il proprio status da meri osservatori a membri a pieno titolo.
<SPEAKER ID="023" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, qualche mese fa il Parlamento europeo adottò una risoluzione di condanna della xenofobia e del crescente nazionalismo in Europa. Il trattamento che tale documento riservava ad alcuni paesi, fra cui la Polonia, era ingiustamente severo e sproporzionato rispetto al problema.

Ovviamente le questioni relative all'odio razziale devono essere affrontate con la massima serietà. E' per questo motivo che sono sorpreso dal fatto che la Commissione europea non stia prendendo alcuna misura nei confronti dei partiti fascisti che stanno sorgendo in alcuni paesi. In certi paesi, rappresentanti di questi partiti sono stati addirittura eletti a cariche a livello regionale. Squadristi provenienti da queste fila si avventano sugli stranieri nelle strade e lanciano appelli pubblici per la revisione dei confini.

E' un problema grave, che affligge una serie di paesi della cosiddetta "vecchia” Unione, i quali avrebbero dovuto affrontare la questione molto tempo fa. Ciononostante, i leader della Comunità puntano il dito contro i nuovi Stati membri anche nel caso di incidenti insignificanti.
<SPEAKER ID="024" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (ES) Signor Presidente, il 12 agosto scorso nello Stretto di Gibilterra è avvenuta una collisione fra la nave da carico New Flame e la petroliera Torm Gertrud. Si tratta del nono incidente in uno degli stretti con maggior traffico marittimo al mondo, con oltre 100 000 navi all'anno.

Tale incidente ribadisce la necessità impellente di creare un'autorità portuale di controllo fra il Regno di Spagna, il Regno Unito e Gibilterra. La mancanza di controllo marittimo costituisce un pericolo per la vita umana, nonché, ovviamente, un rischio per l'ambiente della regione.

Ancora non sappiamo - e ritengo che la Commissione europea debba esigere informazioni al riguardo - cosa trasportasse il cargo affondato: 27 000 tonnellate di rottami metallici, forse pericolosi e inquinanti.

Ritengo che sia di grande importanza che il Parlamento e la Commissione europea esercitino pressione sui governi spagnolo, britannico e di Gibilterra affinché sia istituito tale organo di controllo marittimo.
<SPEAKER ID="025" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, desidero richiamare l'attenzione su un'innovazione nel campo della tutela dell'ambiente marino. Sabato la Scozia è diventata il primo paese in Europa a mettere in pratica un piano volontario di chiusura in tempo reale dei fondi marini, al fine di salvaguardare le riserve di merluzzo. Si auspica che tale piano, sviluppato unitamente dal governo scozzese e dal settore della pesca, possa servire da modello in futuro per progetti di tutela dell'ambiente marino. A quanto mi risulta, il governo scozzese è stato contattato dagli omologhi danese e norvegese allo scopo di apprendere da questo specifico progetto.

Fino ad oggi la politica comune della pesca non è stata altro che un disastro per la Scozia, e sono fermamente convinto che il futuro della gestione della pesca non sia in un controllo centralizzato da Bruxelles, bensì in una cooperazione diretta fra i paesi dediti alla pesca. Il governo scozzese e l'industria ittica meritano il nostro elogio per aver preso l'iniziativa in tale campo. Spero intanto che al Consiglio di dicembre si prenda atto degli sforzi da essi compiuti su base volontaria, tributando loro il giusto riconoscimento.
<SPEAKER ID="026" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signor Presidente, l'aggressione nazista alla Polonia del 1 settembre 1939 rappresentò l'ennesimo atto di violenza ai danni del mio paese. Più di sei milioni di polacchi morirono nei sei anni di guerra successivi, ovvero il 17 per cento della popolazione della Polonia, che all'epoca era di 35 milioni di persone.

Due settimane dopo, il 17 settembre 1939, in seguito alla firma del patto Molotov-Ribbentrop, la Polonia fu attaccata dall'Unione Sovietica. Oltre 22 000 intellettuali polacchi furono uccisi, freddati con un colpo alla nuca dai sovietici che avrebbero occupato il mio paese per lunghi anni. Ciò spiega perché milioni di miei concittadini erano così speranzosi quando riguadagnammo l'indipendenza. Nonostante i bei discorsi e i proclami relativi alle pari opportunità e alla non discriminazione, certi politici tedeschi e parte dei media tedeschi non fanno che attaccare il mio paese, il popolo polacco, il suo governo e le emittenti cattoliche, in modo particolare Radio Maryja. Questo è la prova che esistono ancora sentimenti antipolacchi.

Nell'anniversario dell'invasione della Polonia e a nome sia dei vivi che dei morti, lancio un appello per porre fine alla violenza, giacché vi si potrebbe celare un tentativo di conseguire obiettivi che non è stato possibile raggiungere con mezzi bellici.
<SPEAKER ID="027" NAME="Presidente">
Grazie mille. La riconciliazione, oggi come allora, è un compito importante per l'Europa.
<SPEAKER ID="028" NAME="Viorica-Pompilia-Georgeta Moisuc" AFFILIATION="ITS">
(RO) Signor Presidente, il mio intervento riguarda i diritti dei rumeni in Serbia e Bulgaria. Il territorio sulla sponda destra del Danubio, nella Serbia nordoccidentale e nella Bulgaria nordoccidentale, che comprende la regione che va dai Monti Ratan al Danubio, e dalla Valle della Moravia alla Valle di Timoc in Serbia, nonché la regione che si estende da Vidin a Lom in Bulgaria, è popolato prevalentemente da rumeni. Questi ultimi costituiscono una minoranza di più di 300 000 persone, che vivono in oltre 130 paesi di piccola e media grandezza e in 20 città. Non sono riconosciuti come minoranza etnica, non hanno diritto a funzioni religiose o a un'istruzione nella loro lingua madre. A scuola il rumeno non è materia di studio. La lingua, la letteratura e la storia rumene sono insegnate in condizioni semiclandestine, in case private. L'unica chiesa rumena esistente, a Mălăiniţa, sarà presto demolita. L'Helsinki Committee for Human Rights della Serbia ha richiamato l'attenzione sulla situazione disperata della comunità rumena sul posto, e al suo diritto di conservare l'identità nazionale. Mi rivolgo alle istituzioni europee affinché si occupino quanto prima di tale questione e intervengano a favore del rispetto dei diritti della minoranza rumena in Serbia e in Bulgaria.
<SPEAKER ID="029" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Signor Presidente, l'articolo 29 del Trattato sull'Unione europea definisce il terrorismo come un crimine grave. Il Trattato definisce come reati di terrorismo le azioni le cui conseguenze mettono in pericolo vite umane, che promuovono la violenza e hanno per scopo l'intimidazione della popolazione. Quello cui abbiamo assistito a Budapest con il giuramento della Guardia ungherese può rientrare in tale definizione. In tale occasione Il leader della Guardia ungherese ha infatti espresso dichiarazioni a dir poco scioccanti, manifestando la propria preoccupazione che la Slovacchia e la Romania, due paesi con comunità ungheresi, possano attaccare l'Ungheria. Sono convinto che tali organizzazioni, con le loro azioni radicali, possano incoraggiare i sentimenti separatisti all'interno delle minoranze, le quali già presentano tendenze autonomiste, e una situazione del genere non è compatibile con la buona condotta di uno Stato membro. Simili organizzazioni dovrebbero essere sciolte e le posizioni quali quelle espresse dalla Guardia ungherese dovrebbero essere vietate e punite dalla legge. Ne approfitto pertanto per invitare i leader delle istituzioni europee a condannare con fermezza tali prese di posizione e a chiedere all'Agenzia per i diritti fondamentali di elaborare una relazione al riguardo, nonché di controllare la situazione delle minoranze che vivono in Ungheria.
<SPEAKER ID="030" NAME="Bernard Poignant" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, nei nostri paesi numerose tragedie ci ricordano i nostri doveri a livello europeo. Si dà il caso che nel mio paese una nave da carico abbia causato la morte di un pescatore, il che richiama la nostra attenzione sul problema della sicurezza marittima. E' in tale contesto che i francesi hanno scoperto l'isola di Kiribati. Vi invito a dare un'occhiata all'atlante, è un'isola assai poco conosciuta, ma si tratta di una bandiera di convenienza. E' necessario che l'Unione smascheri le bandiere di convenienza, che acceleri il processo di legiferazione nell'ambito del pacchetto "Erika III”, che strutturo un pacchetto "Erika IV” sulla questione sociale della formazione e delle condizioni di lavoro dei marinai, e che al contempo coordini meglio l'azione degli Stati membri che aderiscono all'Organizzazione marittima internazionale.

Si tratta di una questione annosa, che si ripresenta di frequente, ma le numerose tragedie che si verificano ci fanno da monito. Vi esorto, signor Commissario, nonché il rappresentante del Consiglio, anche se è assente, di continuare ad adoperarvi in questa direzione.
<SPEAKER ID="031" NAME="Silvia Ciornei" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Signor Presidente, il 18 ottobre 2007 la Commissione europea lancerà il giorno europeo contro la tratta degli esseri umani. Vorrei esprimere il mio sostegno a questa iniziativa, giacché porterà questa tematica delicata e perlopiù sconosciuta, che riguarda 2 milioni e mezzo di vittime ogni anno, all'attenzione dei cittadini europei. Vorrei richiamare ancora una volta l'attenzione sul fatto che, al fine di ottenere risultati positivi nella lotta a questo fenomeno, gli Stati membri devono coordinare i propri sforzi in modo più efficace. Attualmente le normative nazionali non lo permettono. Eppure, già dal 2005 gli Stati membri dispongono della Convenzione del Consiglio europeo sulla lotta contro la tratta degli esseri umani, la quale rappresenta lo strumento giuridico più completo per combattere tale fenomeno. Tuttavia, finora solo 18 dei 27 Stati membri hanno firmato la Convenzione e soltanto 3 Stati membri l'hanno ratificata. E' per questo motivo che mi rivolgo alla Commissione europea affinché chieda al Consiglio l'autorizzazione a firmare la Convenzione sulla lotta contro la tratta degli esseri umani a nome delle Comunità europee. Signor Presidente, la tratta degli esseri umani costituisce una grave violazione dei diritti umani. Dobbiamo passare dalle parole ai fatti, è ora di agire, in modo da rendere più facile punire i trafficanti e tutelare le vittime, che vengono vendute e rivendute, trattate come schiavi nell'Europa moderna, un'Europa della quale ci diciamo fieri per il suo rispetto dei diritti umani.
<SPEAKER ID="032" NAME="Stanisław Jałowiecki" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto esprimere le mie profonde condoglianze ai parenti di tutte le vittime delle calamità naturali, in Grecia come in altri paesi. Il mio cuore piange per loro. Io stesso 10 anni fa ho vissuto l'esperienza di una grave inondazione, e sono dunque ben consapevole di cosa ciò comporti.

Purtroppo i disastri naturali continueranno a verificarsi. Per tale motivo si deve creare con particolare urgenza una Forza d'intervento rapida. Sono del tutto favorevole all'istituzione di una forza del genere quanto prima. E' strano come non vi sia da parte nostra praticamente alcuna opposizione all'introduzione di tutta una serie di agenzie europee, anche se esistono già varie decine di enti burocratici di questo genere. Quando invece sono le vite umane a essere a rischio, esprimiamo sempre innumerevoli riserve. E' ora di superare tali riserve e istituire unità europee sul modello dei cosiddetti caschi blu delle Nazioni Unite, scegliendo magari il rosso o il bianco anziché il blu. Tali unità avrebbero il compito di proteggerci dalle continue minacce poste dalla natura piuttosto che da altre persone.
<SPEAKER ID="033" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) I fatti hanno rapidamente dimostrato la validità delle tesi basate su studi professionali con cui io e i miei colleghi del Parlamento europeo avevamo combattuto contro la Commissione europea e la sua decisione di porre fine all'intervento a favore del granturco.

La Commissione era preoccupata che il sistema di interventi non potesse essere mantenuto a causa delle eccedenze di granturco, benché il mercato non facesse registrare tendenze in tal senso. La Commissione acquistava a 101 euro, e adesso rivende a due volte tale prezzo, ricavando notevoli utili in modo disonesto grazie all'intero intervento sul granturco, nel momento in cui l'Europa è stata colpita dalla siccità e gli allevatori si sono ritrovati a corto di cereali. Ciò solleva una serie di interrogativi riguardo all'attendibilità dell'Unione: vi sono ancora scorte disponibili, ma gli speculatori acquistano forniture mentre gli allevatori onesti non sono in grado di approvvigionarsi di quantità sufficienti di mangime per il proprio bestiame. Tutto ciò non fa che minare la fiducia nella Commissione europea e nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="034" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il governo rumeno ha fissato per il 25 novembre 2007 la data delle elezioni al Parlamento europeo. Questo giorno rappresenterà un momento di importanza storica, allorquando i cittadini rumeni si recheranno alle urne per eleggere direttamente i loro rappresentanti al Parlamento europeo. Tale giorno rappresenterà una cartina tornasole della nostra serietà e degli impegni assunti quale Stato membro dell'Unione europea. In Romania la campagna elettorale costituirà un'occasione per avere un confronto sulle questioni relative all'Unione europea, ovvero il futuro dell'Unione, il Trattato costituzionale, il prossimo allargamento, la riforma interna, l'efficienza delle istituzioni europee e il libero accesso al mercato del lavoro. Queste dovrebbero essere le tematiche al centro del dibattito elettorale, e non delle questioni politicizzate che non stanno a cuore dei cittadini, come elezioni anticipate, mozioni di sfiducia o attacchi politici immotivati. Al fine di migliorare il livello dei dibattiti preelettorali e della campagna elettorale stessa, invito i deputati con una certa esperienza, a prescindere dalla loro appartenenza politica, a visitare la Romania durante la fase preelettorale, affinché vengano incluse nell'agenda della campagna per le elezioni al Parlamento europeo le tematiche europee da discutere in modo serio e coerente, sia in Romania che nel resto dei paesi europei.
<SPEAKER ID="035" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, vorrei metterla al corrente del processo in corso ad Agrigento, in Sicilia, nei confronti di sette pescatori tunisini accusati di favorire l'immigrazione illegale, in quanto l'8 agosto hanno prestato soccorso a 44 persone, fra cui 11 donne (due di loro erano incinte), e due bambini. Sono accusati di favorire l'immigrazione illegale, per giunta sul territorio europeo. Ritengo che l'istituendo crimine di solidarietà, che pare essere lo sbocco di questo processo, debba essere chiaramente denunciato dai parlamentari. Una delegazione si recherà ad Agrigento questo venerdì. Non posso che incoraggiare i parlamentari, nonché il primo fra essi, ovverosia lei, signor Presidente, a esprimere il vostro sostegno ai sette pescatori tunisini.
<SPEAKER ID="036" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, questa settimana i Freedom Drivers sono tornati al Parlamento. I Freedom Drivers sono persone affette da disabilità e con gravi problemi di dipendenza, che vogliono godere della stessa libertà di circolazione di cui gode chiunque e di cui l'Europa è un simbolo. Sono qui da noi per chiedere una normativa che garantisca loro tale libertà di circolazione.

Illustreranno gli ostacoli che devono affrontare, molti dei quali creati dall'uomo e della cui eliminazione dovrebbero farsi carico il Parlamento, le nazioni e le persone che rappresentiamo. Signor Commissario, mi consenta di ragguagliarla sul fatto che questo è il terzo anno che ci visitano e poco è cambiato nel frattempo. E' vero, abbiamo migliorato i diritti dei passeggeri aerei, ma non abbiamo molto altro da dire loro. A quando la tanto attesa direttiva sulla disabilità che attribuirà peso legislativo alle pari opportunità per i disabili?
<SPEAKER ID="037" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Prima di entrare a far parte dell'Unione europea, alcune persone in Europa centrale erano convinte che l'adesione all'Unione avrebbe risolto tutti i nostri problemi. Ciò non è avvenuto. Poiché l'Unione è stata creata per garantire la pace in Europa, vorrei sottolineare la radicalizzazione della situazione in Ungheria. I membri della cosiddetta "Guardia ungherese” hanno prestato giuramento alcuni giorni fa. I suoi capi parlano di un confine comune per tutti gli ungheresi e il suo atto costitutivo menziona una formazione alle armi obbligatoria. I suoi membri vestono uniformi e godono dell'appoggio di un ex ministro. Le relazioni slovacco-ungheresi sono peggiorate di recente.

Alcuni mesi fa il primo ministro ungherese ha rifiutato di incontrare il suo omologo slovacco, e si parla nuovamente di rivedere lo status quo prodottosi alla fine della Seconda guerra mondiale. Mi rivolgo al governo ungherese affinché prenda provvedimenti per sciogliere questo gruppo paramilitare. Noi slovacchi abbiamo messo fuori legge una simile organizzazione radicale nel nostro paese. Non vi è posto nell'Europa del XXI secolo per organizzazioni di questo genere. La riconciliazione e le scuse reciproche sono nel nostro comune interesse: l'esempio ci è stato dato l'anno scorso dai vescovi cattolici slovacchi e ungheresi a Ostrihom. Ecco cosa vuol dire in concreto dire di no all'estremismo.
<SPEAKER ID="038" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, i miei colleghi ed io abbiamo assistito di recente a un fenomeno molto strano al terminal 1B dell'aeroporto di Francoforte. I passeggeri in partenza per Sofia con un volo della Bulgaria Air sono stati sottoposti a due controlli di sicurezza consecutivi assolutamente identici.

Dopo aver chiesto ai funzionari dell'aeroporto il motivo per cui dei passeggeri dovessero fare due volte una lunga coda per essere sottoposti allo stesso controllo di sicurezza, mi è stata data l'assurda spiegazione che l'aeroporto di Francoforte era sovraccarico e che erano necessari secondi controlli per via di passeggeri in arrivo da altre località.

Una fonte affidabile mi ha poi fatto sapere che tali doppi controlli sono effettuati in certi giorni della settimana al terminal 1B nei confronti dei voli in partenza per i seguenti paesi dell'Unione europea: Bulgaria, Polonia e Romania.

Signor Presidente, voglio ben sperare che la Commissione prenderà adeguate misure in relazione a tale pratica perché si tratta non soltanto di diritti dei passeggeri, bensì anche dei diritti umani dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="039" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Nel trattato di adesione all'Unione europea, la Romania si è impegnata a indire le elezioni al Parlamento europeo entro la fine di quest'anno. Il governo rumeno purtroppo ha rinviato la data fissata in un primo momento per le elezioni europee, vale a dire dal 13 maggio al 25 novembre. Gli analisti sostengono che la principale ragione di tale rinvio era che alcuni partiti politici, fra cui i partiti al governo, temevano i risultati di queste elezioni. Un vecchio proverbio rumeno recita "non ci si può nascondere dietro un dito”. Il governo rumeno non solo teme l'esito delle consultazioni alle urne, ma, purtroppo, teme anche le donne. Non vi è neanche una donna nel governo, fatto abbastanza unico fra gli Stati membri dell'Unione europea. Degli attuali 35 membri rumeni del Parlamento europeo 12 sono donne. Dopo le elezioni di novembre i partiti politici dovrebbero essere in grado di modificare la cosiddetta quota rosa, riservando perlomeno 18 seggi del Parlamento europeo a donne. Vorrei rassicurarvi sul fatto che il Partito democratico, membro del Partito popolare europeo, agirà in questo senso. Vorrei pertanto ricordare al Primo Ministro rumeno che, a partire dal 1° gennaio, la Romania fa parte dell'Unione europea, e che il 2007 è l'Anno europeo delle pari opportunità per tutti.
<SPEAKER ID="040" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, venerdì scorso alcuni sindacalisti dei cantieri navali di Gdansk hanno manifestato davanti alla sede della Commissione europea a Bruxelles.

A luglio la Commissione europea ha lanciato un ultimatum che dava alla Polonia un mese di tempo per presentare una serie di piani volti alla riduzione della capacità produttiva dei cantieri navali. La Commissione esige la chiusura di uno dei tre pontili a Gdansk, nel caso in cui i cantieri non dovessero restituire gli aiuti di Stato ricevuti dal governo polacco a partire dal 1° maggio 2004. I Commissari dell'Unione europea sostengono che non è intenzione della Commissione chiudere i cantieri, bensì modernizzarli. Una riduzione drastica della capacità produttiva, con la chiusura di due dei tre pontili, ne farebbe un impianto non redditizio, portando alla perdita di molti posti di lavoro e infine alla chiusura dei cantieri.

Il cantiere navale di Gdansk non si limita tuttavia a occupare un gran numero di lavoratori. E' anche uno dei più importanti simboli della storia contemporanea della Polonia e dell'Europa unita, essendo il luogo dove prese il via il movimento di Solidarność.

Il Parlamento europeo dovrebbe sollecitare da parte della Commissione europea la ricerca di una soluzione a questa situazione, una soluzione che abbia come obiettivo il bene dei cantieri e dei lavoratori. In quanto voce della società europea dovremmo esprimere la nostra solidarietà ai lavoratori dei cantieri e spingere per una soluzione che garantisca sia la stabilità dei cantieri che il rispetto per questo simbolo della storia contemporanea europea.
<SPEAKER ID="041" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, Amnesty International è un'organizzazione dal curriculum impeccabile, che nel corso di molti anni di duro lavoro ha contribuito in modo determinante alla lotta alle violazioni dei diritti umani in tutto il mondo, guadagnandosi così il rispetto di tutti coloro che hanno a cuore la giustizia, la libertà e la democrazia. Ma Amnesty International si è anche procurata, non sorprendentemente, molti nemici, uno dei quali si trova in Turchia. Molte delle relazioni di Amnesty International riguardano la Turchia e ciò ha turbato il ventre molle del potere turco, controllato dai militari.

Questo "ventre molle” ha di recente dato nuovamente prova del proprio carattere aggressivo. Come forse saprete, esso, attraverso le autorità locali di Istanbul, ha deliberato sulla cosiddetta "raccolta di fondi illegale” e congelato quindi i conti bancari di Amnesty International in Turchia. Ci troviamo di fronte a un palese tentativo di intralciare il lavoro di Amnesty International in quel paese.

Vi invito a intervenire con forza nei confronti del governo turco, in modo che sia chiaro che il Parlamento non accetterà l'attacco di cui sopra sferrato nei confronti di Amnesty International, e che attacchi di questo genere costituiscono un importante ostacolo al processo di adesione della Turchia all'Unione europea.
<SPEAKER ID="042" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, quanto costa alla Gran Bretagna essere membro dell'Unione europea? La scorsa settimana ho pubblicato la mia seconda relazione annuale proprio su tale argomento. Calcolando i costi diretti e indiretti sono arrivato a stabilire che aderire all'Unione europea costa alla Gran Bretagna perlomeno 60,1 miliardi GBP lordi all'anno, ovvero 50,6 miliardi GBP netti l'anno. Ciò equivale a oltre 1 000 GBP lorde, o 843 GBP nette, per ogni uomo, donna e bambino del Regno Unito. In altri termini, sono 114 000 GBP lorde al minuto o 96 000 GBP nette al minuto. La maggioranza dei cittadini britannici si rende conto che si tratta di un enorme spreco di denaro.

Non deve sorprendere che il Primo Ministro britannico Gordon Brown si rifiuti di indire nel Regno Unito un referendum popolare sul nuovo Trattato di riforma. Se costui ritiene che l'Unione europea vale quello che costa, dovrebbe accettare il mio invito a commissionare un'analisi indipendente costi-benefici per dimostrarlo. Si tratterebbe di una saggia decisione.
<SPEAKER ID="043" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) I palazzi condominiali prefabbricati dei paesi V4 e in Bulgaria e Romania sono stati costruiti 40 anni fa e richiedono una ristrutturazione. Non è possibile ottenere soldi dai Fondi strutturali a causa della regola de minimis, la quale prevede che senza l'approvazione della Commissione europea un singolo beneficiario non può ottenere dallo Stato uno stanziamento che superi i 200 000 euro (circa 6,8 milioni di corone slovacche). I palazzi prefabbricati sono gestiti solo da alcuni gruppi, cooperative condominiali o amministratori. Il costo approssimativo di una ristrutturazione è di 580 000 corone slovacche per un palazzo prefabbricato e di circa 17 000 euro per un appartamento. I nuovi Stati membri ne trarrebbero vantaggio se la Commissione non applicasse la regola de minimis in certe circostanze.

Alla fine di giugno i ministri di tali paesi hanno deciso di istituire un gruppo di esperti incaricato di condurre colloqui con la Commissione. L'obiettivo consisterà nell'armonizzare la normativa con le condizioni previste per ottenere da parte dell'Unione europea i finanziamenti nell'ambito dei Fondi strutturali destinati alla ristrutturazione di palazzi prefabbricati. Questi ultimi rappresentano il principale problema in materia di ristrutturazione nelle aree urbane dei nuovi Stati membri. Dal momento che si trovano in uno stato di grave degrado, chiedo alla Commissione europea e a voi, cari colleghi, di sostenere questa iniziativa.
<SPEAKER ID="044" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, desidero richiamare l'attenzione dell'Assemblea sul tragico incendio al Penhallow Hotel, sul litorale di Newquay, in Cornovaglia, nella mia circoscrizione.

Nell'incendio sono morte tre persone: una perché è saltata da una finestra ai piani alti; le altre due, di cui una, a quanto si dice, disabile, sono morte nelle loro camere. Costoro probabilmente non sarebbero morti se avessero vissuto in un altro paese dell'Unione europea. In Ungheria, ad esempio, un albergo di tale altezza avrebbe dovuto essere provvisto di sprinkler. Negli ultimi quattro anni, in Europa sono morte 60 persone a causa di incendi scoppiati in alberghi che non erano dotati di tali sistemi, mentre il bilancio è pari a zero nel caso di incendi in alberghi che ne erano provvisti.

Chiedo alla Commissione di prendere atto di ciò e di presentare alcune proposte nel campo della legislazione sulla sicurezza antincendio per gli alberghi in tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, nella scorsa legislatura il collega radicale, Maurizio Turco, aveva presentato delle interrogazioni alla Commissione europea sui privilegi fiscali della Chiesa cattolica e delle imprese che ruotano attorno ad essa in Italia e in Spagna.

Proprio in queste settimane sono giunte anche all'Italia le risposte della Commissione sulla richiesta d'informazioni; in Spagna le interrogazioni hanno avuto l'effetto di provocare la modifica della legge sull'IVA, che è stata appunto modificata per eliminare tali vantaggi e privilegi.

In Italia invece ciò ha scatenato una serie di reazioni assolutamente scomposte: si è arrivati a parlare, come l'ex ministro Gasparri, di azioni alla Bin Laden, altri hanno parlato di razzismo anticlericale, anche il vicepresidente del Parlamento europeo on. Mauro ha parlato di braccio anticattolico e antisociale del ministro radicale Bonino.

A mio parere questo Parlamento debba compiacersi se per una volta le interrogazioni alla Commissione europea hanno avuto un effetto così concreto e ritengo che dovremmo mantenere il nostro supporto a tale iniziativa.
<SPEAKER ID="046" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="ITS">
(NL) Signor Presidente, probabilmente sarà stato al corrente che per l'11 settembre era in programma a Bruxelles una manifestazione pacifica contro l'islamizzazione dell'Europa. I cittadini di diversi Stati membri intendevano organizzare questa iniziativa e la manifestazione, il cui obiettivo principale era rivolgersi alle istituzioni europee in generale e al Parlamento europeo in particolare. Ecco perché il luogo prescelto era il Luxemburgplein, nelle vicinanze dell'ingresso del Parlamento.

Tuttavia, il sindaco socialista di Bruxelles ha vietato tale manifestazione, facendosi beffe della libertà di parola e del diritto d'assemblea. Poiché non si tratta solo di una questione interna a Bruxelles o al Belgio, ma di una questione che ci riguarda come Parlamento europeo, sarebbe opportuno che esprimessimo una protesta riguardo al divieto di questa manifestazione a Bruxelles. Non è possibile che l'Europa promuova, attraverso le istituzioni europee, i diritti democratici fondamentali in tutto il mondo, mentre a Bruxelles, nel cuore dell'Unione europea, gli stessi diritti fondamentali siano calpestati.
<SPEAKER ID="047" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, è con grande amarezza che prendo la parola, perché nutro nei suoi confronti notevole ammirazione e rispetto. Ciononostante, voglio esprimere la mia protesta riguardo al fatto che la scorsa settimana si è tenuta nell'edificio del Parlamento a Bruxelles una conferenza dedicata in apparenza alla pace in Medio Oriente, ma che in realtà faceva trasparire un attacco unilaterale, preconcetto, non rappresentativo, allo Stato di Israele. Temo che ciò fosse in aperto contrasto con quanto sta accadendo nella regione, dove il Primo Ministro israeliano e il Presidente dell'Autorità palestinese, grazie a negoziati molto pazienti, stanno compiendo passi in avanti sotto l'egida degli Stati Uniti.

Tale conferenza, come sapete, non era organizzata dal Parlamento europeo. Si è svolta tuttavia nell'edificio del Parlamento e ha permesso agli organizzatori di rafforzare la propria credibilità e di ottenere il nostro benestare per quanto da loro affermato. Lei è stato ringraziato personalmente per aver permesso che si tenesse la conferenza. Penso che dobbiamo riflettere attentamente prima di ripetere tale esperienza. L'edificio del Parlamento europeo non è un luogo di riunione per chiunque voglia esprimere una protesta nei confronti di questo o quel problema, ovunque nel mondo. E soprattutto non dovrebbe diventare ostaggio di quegli estremisti che non riconosceranno mai che la pace nel Medio Oriente, come in altre regioni, sarà raggiunta solo con le trattative e non con le pallottole e le bombe.
<SPEAKER ID="048" NAME="Presidente">
Onorevole Sumberg, dal momento che ha chiamato in causa il Presidente del Parlamento, vorrei innanzi tutto ringraziarla per il suo apprezzamento. Tuttavia, vorrei precisare che ci sono temi che esulano dalle competenze del Presidente. Questa decisione è stata presa dalla Conferenza dei presidenti, e io ho dovuto attuarla.

La conferenza è stata organizzata da un organo delle Nazioni Unite. Non si trattava quindi di un'istituzione qualsiasi, ma di un'istituzione delle Nazioni Unite. Ho spiegato tutto ciò in una lettera formale indirizzata al Presidente della Knesset, così come ho fornito le stesse spiegazioni all'ambasciatore. Per quanto riguarda il Presidente del Parlamento europeo, non ho partecipato alla conferenza e non ho ricevuto nessuno degli oratori. La conferenza ha avuto luogo nel Parlamento europeo, ma il Parlamento europeo non ne rispondeva. Ritengo che debba tenere in considerazione tali elementi.

Adesso però sono costretto a ricordarvi che il Presidente, pur cercando sempre di venire incontro agli onorevoli deputati, deve richiamarsi all'articolo 144, il quale prescrive che il Presidente può concedere la parola per un massimo di 30 minuti. Ho sempre ritenuto che questo costituisse "il minimo”, e pertanto sono sempre stato generoso rispetto a tale formula. Devo quindi comunicarvi mio malgrado che l'onorevole Sumberg è stato l'ultimo oratore. Spero che la mia risposta gli abbia fornito ulteriori informazioni sulla conferenza in questione.

Con questo si conclude il punto.
