<CHAPTER ID="013">
Relazioni economiche e commerciali con l'Ucraina (discussione)
<SPEAKER ID="376" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione dell'onorevole Zbigniew Zaleski, a nome della commissione per il commercio internazionale, sulle relazioni economiche e commerciali con l'Ucraina.
<SPEAKER ID="377" NAME="Zbigniew Zaleski  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore.-(PL) La relazione illustra il ruolo che immaginiamo per l'Ucraina nel contesto delle nostre attività economiche nonché come partner nel contesto del commercio con gli altri paesi. Inoltre abbiamo voluto sottolineare il ruolo dell'Ucraina nella regione del Mar Nero, ovvero il suo ruolo politico, economico e culturale.

Ritengo che le attività e lo sviluppo economico debbano procedere a prescindere dalle idee politiche di un determinato paese. L'economia deve essere libera, le autorità governative e legislative devono fornire il sostegno, gli imprenditori, singolarmente e in associazione, devono costituire entità economiche. L'economia deve essere uno strumento per dare ai cittadini buone condizioni di vita e tale obiettivo può essere raggiunto elevando gli standard di vita, migliorando le condizioni lavorative, con una buona istruzione, un buon sistema giudiziario, che si occupi anche dei diritti di proprietà. Non possiamo consentire che la proprietà comune venga utilizzata per guadagni dei singoli. Va assicurato incoraggiamento, cioè motivazione, per chi lavora onestamente per produrre vantaggi materiali e altri di tipo personale.

Chi non dispone di propri modelli positivi o di una storia a cui fare riferimento, può avvalersi delle pratiche e delle esperienze positive di altri, quelle dei propri vicini. Per tale motivo è importante far entrare l'Ucraina nel mercato comune e metterle a disposizione il know-how maturato nell'UE. Penso che il nostro modello economico sia buono anche se è lontano dalla perfezione, ad esempio per quanto riguarda la produzione e il commercio alimentare, tuttavia stiamo facendo costantemente sforzi per migliorare noi stessi. Possiamo offrire ai nostri vicini dell'altra sponda del fiume Bug le norme e le regole che abbiamo visto che funzionano.

Di cosa tratta la relazione? Essa tratta di industria, agricoltura, energia, finanza, sorveglianza dei confini, infrastrutture per i trasporti, esempi di attività non corrotte, proprietà intellettuale, ambiente naturale, cooperazione scientifica e relazioni con i vicini. Si tratta di componenti di un tutt'uno che possiamo chiamare economia. Esistono norme ben definite che costituiscono la base di questa economia e, nella relazione, raccomandiamo che i nostri partner sviluppino in proprio tali norme o che le rispettino.

Quali sono le condizioni che l'Ucraina deve soddisfare per poter negoziare migliori legami con l'Unione europea? Le condizioni essenziali ritengo siano, prima di tutto, l'ingresso nell'Organizzazione mondiale del commercio e, contemporaneamente o subito prima, la risoluzione del problema del debito con il Kirghizistan. Tale processo è già in corso. In secondo luogo, l'approvazione dell'adesione da parte del parlamento ucraino il prima possibile. Altre condizioni includono buoni rapporti con i vicini, ovvero Russia e Bielorussia, stabilità della moneta, qualità dei servizi finanziari, sviluppo di marchi sui mercati internazionali e rispetto dello Stato di diritto.

L'Ucraina, che ha espresso il desiderio di entrare a far parte dell'Unione europea, affronta sfide grandi per non dire enormi. Ovvero convincere l'Europa tramite le proprie attività economiche, giuridiche, finanziarie e politiche di costituire un partner sufficientemente impegnato perché l'UE arrivi prima o poi a chiedersi se non valga la pena includere l'Ucraina nell'entità comune europea.

Signor Commissario, è possibile che talvolta i nostri approcci siano stati diversi, tuttavia ritengo che abbiamo lo stesso obiettivo, che è quello di elaborare un modus vivendi positivo, un modo di coesistere con questo importante vicino dell'est.

Ritengo, signor Presidente, di aver risparmiato un po' di tempo dato che è già sera.
<SPEAKER ID="378" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione.-(EN) Signor Presidente, prima di tutto vorrei congratularmi con il relatore, onorevole Zaleski, per l'ottima relazione.

Vorrei anche ringraziare il relatore per l'ottima collaborazione con i servizi della Commissione durante la stesura della relazione. La relazione giunge tempestivamente e fornisce un quadro esauriente delle questioni in gioco nelle relazioni economico-commerciali tra UE e Ucraina.

Consentitemi di concentrarmi su alcuni punti evidenziati anche nella relazione. Noi riteniamo che l'Ucraina sia un partner fondamentale e prezioso della nostra strategia di vicinato. Concordiamo sullo spirito generale della relazione: avvicinare il più possibile l'economia dell'Ucraina all'UE tramite un nuovo accordo potenziato, del quale l'approfondito ed esauriente accordo di libero scambio costituirà un pilastro fondamentale.

La Commissione condivide inoltre le opinioni espresse nella relazione riguardanti la necessità di rafforzare lo Stato di diritto in Ucraina e l'importanza dell'accesso dell'Ucraina nell'OMC. Ci auguriamo fortemente che l'Ucraina sia ancora in tempo per concludere il processo di adesione all'OMC quest'anno e collaboreremo strettamente con il governo ucraino a tal fine. Riteniamo che, una volta che i membri dell'OMC avranno approvato il pacchetto di adesione, il processo multilaterale di adesione sarà stato ultimato.

L'Ucraina si è posta come prioritario l'accesso all'OMC e siamo convinti che condurrà debitamente le proprie procedure di ratifica interna per formalizzare l'adesione. L'Unione europea non ha interesse a ritardare ulteriormente l'avvio dei negoziati dell'FTA ed è pronta ad iniziare non appena la decisione sul pacchetto di adesione sarà stata approvata dai membri dell'OMC. Per quanto riguarda il futuro dell'FTA, concordiamo pienamente che debba essere seria e comprensiva, con una forte focalizzazione sull'allineamento regolamentare.

Per quanto riguarda le relazioni economiche con i paesi vicini la relazione suggerisce un dialogo in tre direzioni, UE-Russia-Ucraina. Dobbiamo essere molto cauti nel non raddoppiare i processi su temi già trattati in altri forum. Inoltre si pone la questione se l'Unione europea non rischi di essere trascinata nelle dispute bilaterali tra Russia e Ucraina. Pertanto metteremmo in discussione il vantaggio di un tale approccio.

La nostra politica è quella di favorire l'apertura dei mercati dell'energia alla concorrenza quale mezzo per assicurare l'accesso a fonti energetiche sicure e a costi ragionevoli. Questo costituirà un argomento importante nei futuri negoziati per l'FTA con l'Ucraina.

Per quanto riguarda le preoccupazioni sulla tutela delle necessità fondamentali della popolazione, la normativa comunitaria sulla liberalizzazione del settore dell'elettricità e del gas comprende significative disposizioni aventi lo scopo di assicurare la protezione dei consumatori e di salvaguardarne le necessità fondamentali. E' nostra intenzione negoziare l'allineamento dell'Ucraina con tale normativa.

Quanto al suggerimento di estendere il GSP+ all'Ucraina, vorrei sottolineare che l'Ucraina non ha i requisiti per tali ulteriori preferenze e che l'Unione europea si è impegnata a non modificare i criteri di base del GSP sulla base dei casi specifici. Inoltre ciò minerebbe gravemente le nostre posizioni negoziali per il futuro FTA.

In conclusione consentitemi ancora una volta di congratularmi con il relatore per l'ottima relazione. La Commissione ne condivide ampiamente l'approccio generale, tranne i pochi aspetti che ho sottolineato in precedenza. La Commissione terrà conto della relazione nell'ambito della cooperazione, in corso e futura, con l'Ucraina.
<SPEAKER ID="379" NAME="Jerzy Buzek">
a nome del gruppo PPE-DE.-(PL) Signor Presidente, sebbene la situazione del post-elezioni in Ucraina non si sia ancora stabilizzata, hanno vinto coloro che rappresentano la democrazia. Si tratta di una vittoria non solo per la democrazia in Ucraina ma anche per l'Unione europea stessa che ha sostenuto questo tipo di attività. Ora, nell'interesse dell'Ucraina, degli ucraini e dell'Unione europea, dobbiamo consolidare quanto è stato raggiunto con così grande difficoltà in Ucraina. Sono gli ucraini che devono assumere le decisioni del post-elezioni, tuttavia noi possiamo aiutare l'Ucraina e, allo stesso tempo, aiutare noi stessi.

Sostengo pienamente la relazione dell'onorevole Zaleski e mi congratulo con lui per l'elaborazione di un documento di tale livello. E' mia opinione che vi siano tre aree che sono più importanti per portare stabilità all'Ucraina e anche dare un vantaggio all'Unione europea.

In primo luogo la cooperazione energetica, che è molto importante per entrambi. E' essenziale che veniamo coinvolti negli investimenti per i gasdotti che in molti casi si trovano in condizioni precarie e anche per la costruzione di nuovi gasdotti, come quello Odessa-Brody-Gdańsk, negli investimenti per la rete energetica e nel sostegno dell'efficienza energetica. Possiamo offrire le nostre tecnologie, possiamo mettere assieme i capitali per migliorare l'efficienza energetica in Ucraina, e ciò aiuterà anche la nostra stessa sicurezza energetica. Infine una considerazione ovvia, i miglioramenti della sicurezza delle centrali nucleari ucraine, che è molto importante per l'Europa.

Il secondo settore è quello della cooperazione scientifica. L'Ucraina vanta risultati considerevoli in tale settore e vale la pena trarne vantaggio. Inoltre scambi di studenti e ricercatori, con la possibilità di ridurre il deficit dell'Unione europea, in cui mancano 700 000 ricercatori. Dobbiamo tenere presente che questo è sempre il metodo più sicuro e rapido di cooperazione: scienza, istituzioni scolastiche e studenti.

Terzo, la cooperazione tra governo locale e regionale. Le nostre città dell'UE hanno molto da offrire a tale riguardo. Potremmo dare assistenza nella creazione di una democrazia completa a livello di governo locale in Ucraina, qualcosa che non si è ancora verificato.

Tutto ciò dovrebbe rientrare in un obiettivo di lungo termine, ovvero un accordo di associazione con Ucraina. Non importa se ci vorranno 10 o 20 anni, vale la pena di offrire all'Ucraina questa opportunità. Essa aiuterà gli ucraini e aiuterà anche l'Unione europea.
<SPEAKER ID="380" NAME="Vural Öger">
a nome del gruppo PSE.-(DE) Signor Presidente, nella plenaria di questo pomeriggio abbiamo discusso la politica europea di vicinato. Dopo l'allargamento del 2004, la Commissione europea ha proposto lo sviluppo di una strategia coerente nei confronti dei nuovi vicini dell'Unione. La PEV ha creato legami speciali con una cerchia di paesi che condividono i valori e gli obiettivi fondamentali dell'UE.

La nostra vicina Ucraina è saldamente integrata nella PEV. Siamo consapevoli dell'importanza geopolitica e commerciale dell'Ucraina quale ponte naturale tra l'UE da una parte e Russia e Asia centrale dall'altra. Oggi l'UE costituisce il maggior partner commerciale dell'Ucraina; entro il 2006 il volume degli scambi tra Ucraina e gli Stati membri dell'UE ha già raggiunto i 26,6 miliardi di euro.

Noi nell'Unione europea riconosciamo i grandi sforzi fatti in Ucraina negli ultimi anni. La precedente economia pianificata è stata trasformata in un'efficiente economia di mercato. In base alla relazione dell'OCSE, la crescita economica dell'Ucraina è stata in media del 7,6% annuo dal 2000 al 2006, un grande successo.

Nel febbraio 2007 abbiamo avviato i negoziati per un nuovo accordo di partenariato e di associazione tra Ucraina e UE. Anche le aspirazioni degli ucraini ad entrare nell'UE e nella NATO sono ben documentate. Per motivi di politica commerciale ed economica l'accesso all'Organizzazione mondiale del commercio figura al primissimo posto dell'agenda ucraina. Riteniamo che l'accesso all'OMC sarà possibile prima della fine dell'anno. Ciò inoltre allargherebbe considerevolmente l'ambito di cooperazione tra UE e Ucraina spianando la via per negoziati sulla reazione di una zona di libero scambio nel quadro della PEV.

L'UE deve trattare l'Ucraina come un vero partner dandole messaggi chiari. A tale riguardo non posso che salutare con favore l'esito del Vertice UE-Ucraina tenutosi a Kiev il 14 settembre 2007, nel corso del quale è stato riaffermato il forte e duraturo rapporto tra le due parti. Dobbiamo continuare a dare un forte sostegno all'Ucraina nel suo percorso verso l'ingresso nell'OMC, nella successiva creazione di un'area di libero scambio e per quanto riguarda le sue aspirazioni europee.
<SPEAKER ID="381" NAME="DanutBudreikaitė" LANGUAGE="LT">
L'Ucraina costituisce un partner strategicamente ed economicamente importante dell'UE nonché un vicino dell'est con un ruolo importante all'interno e all'esterno della regione.

Le relazioni tra UE e Ucraina si sono per lo più sviluppate nella direzione di un aumento della cooperazione politica e di un aumento graduale dell'integrazione economica. L'attuazione di tali obiettivi contribuirebbe ad un ulteriore consolidamento della democrazia e allo sviluppo dell'economia di mercato in Ucraina. Tuttavia il successo dello sviluppo dell'Ucraina non dipende solamente dall'UE. L'Ucraina deve decidere in modo schietto di seguire la strada pro-occidentale e di seguirla fino in fondo.

Vorrei condividere alcune considerazioni sulle relazioni economico-commerciali tra UE e Ucraina.

Prima di tutto l'avvio dei negoziati per una zona di libero scambio con l'UE è strettamente collegato all'ingresso dell'Ucraina nell'OMC. Tuttavia i negoziati sulla zona di libero scambio non riguarderebbero solo l'abolizione delle tariffe (che rientra nei negoziati con l'OMC) ma una più larga convergenza - la liberalizzazione del settore dei servizi, le riforme istituzionali, l'armonizzazione della base giuridica con l'acquis comunitario. Conseguentemente dovrebbero svilupparsi delle azioni coordinate tra UE e Ucraina in vista della creazione di una zona di libero scambio parallelamente all'ingresso dell'Ucraina nell'OMC.

In secondo luogo va riservata maggiore attenzione all'attuazione di buone pratiche gestionali, al potenziamento del settore pubblico e alla lotta contro la corruzione. Una cooperazione più incisiva in tali settori darebbe un contributo significativo alla creazione di relazioni economiche e commerciali più stabili tra l'UE e l'Ucraina nonché al rafforzamento del processo di democratizzazione e all'aumento delle prospettive di un'adesione dell'Ucraina all'UE.

Terzo, è importante indicare il fatto che i produttori dell'Ucraina non sono ancora pronti a competere con i produttori degli Stati membri dell'UE. Vanno pertanto previsti dei periodi transitori nonché degli organi di sorveglianza al fine di prevenire l'impatto negativo sull'economia e la società dell'Ucraina.

Il quarto punto è che mentre l'UE sostiene la liberalizzazione commerciale con Ucraina, essa deve essere preparata ad eventuali difficoltà provenienti dai produttori ucraini (in particolare da quelli interessati dalle esportazioni verso la CIS), per una resistenza nei confronti dell'attuazione delle norme comunitarie e per eventuali tentativi da parte dei funzionari di mantenere lo status quo e gli attuali rapporti di corruzione. Onde favorire la corretta attuazione delle riforme il governo ucraino deve informare la comunità imprenditoriale e l'opinione pubblica in merito ai vantaggi derivanti dalla liberalizzazione commerciale e dalla creazione di una zona di libero scambio tra UE e Ucraina.

Quinto punto: l'intenso sviluppo delle relazioni tra UE e Ucraina può far aumentare la pressione politica ed economica esercitata dalla Russia sull'Ucraina. In tal caso l'UE deve abbandonare il proprio ruolo di arbitro passivo, come già accaduto molto spesso in passato, e assumere il ruolo di difensore dei propri interessi e di quelli dell'Ucraina. Esiste la possibilità che la Russia possa fare pressione sull'Ucraina e altri paesi dell'UE per quanto riguarda le forniture energetiche. Pertanto l'UE non solo deve fare uno sforzo per risolvere tali problemi al massimo livello ma anche, allo stesso tempo, cercare di coinvolgere l'Ucraina nel mercato energetico comune dell'UE e assicurare la sicurezza energetica dell'UE e dell'Ucraina.
<SPEAKER ID="382" NAME="Guntars Krasts">
a nome del gruppo UEN.- (LV) La relazione offre un quadro dell'attuale sviluppo dell'Ucraina, come partner dell'UE, e dei compiti che deve ancora portare a termine, e merita apprezzamento per le questioni che affronta e la serietà con cui vengono trattate. Dalla relazione risulta chiaramente che l'autore ha un interesse profondo e personale nelle questioni dello sviluppo dell'Ucraina e nella formazione delle sue relazioni con l'Unione europea, e ciò ovviamente va a vantaggio della relazione. Il relatore ha valutato in modo puntuale e attento i problemi che costituiscono una minaccia per lo sviluppo dell'Ucraina ma allo stesso tempo, se non si parla con la massima franchezza, è talvolta difficile prevedere le soluzioni ai problemi. Non può non essere osservato che nell'economia ucraina aumenta il numero dei settori economici che sono iperregolamentati, che l'intervento pubblico non si basa su leggi e che vengono continuamente create leggi incompatibili tra di loro, a tutto vantaggio di chi cerca appunto di aggirare le leggi e la cui unica occupazione è quella di interpretarle a proprio modo. Ciò, unito alla forte burocrazia, frena significativamente l'afflusso di investimenti nell'economia del paese, anche degli investimenti provenienti dall'UE. Il settore energetico ne è un chiaro esempio. L'Unione europea è interessata ad un sistema di trasporto trasparente per il gas naturale ucraino che, come tutto il settore energetico dell'Ucraina, è iperregolamentato, con strutture artificialmente complesse e flussi di denaro non trasparenti. L'Unione europea non dispone ancora dei dati e le consentano di valutare la sicurezza del sistema di trasporto del gas dell'Ucraina. Si tratta di questioni importanti per l'Unione europea che è il maggiore partner commerciale dell'Ucraina. E' sperabile che l'Ucraina riuscirà a superare la prolungata crisi politica e che il governo del paese in futuro verrà coinvolto nei colloqui con l'UE che, in base ad un interesse reciproco, consentiranno di creare una cooperazione stretta. Concordo con il relatore che il desiderio dell'Ucraina di aderire all'Unione europea non può essere ignorato e vorrei sottolineare ancora una volta questo aspetto: una chiara prospettiva di ingresso nell'UE costituisce lo strumento di riforma più efficace che l'Unione europea possa offrire all'Ucraina. Grazie.
<SPEAKER ID="383" NAME="Caroline Lucas">
a nome del gruppo Verts/ALE.-(EN) Signor Presidente, vorrei congratularmi con l'onorevole Zaleski per la sua relazione. Penso si tratti di una relazione significativamente diversa rispetto a quelle recentemente votate nella commissione per il commercio internazionale. Rispetto alle relazioni sulle relazioni commerciali bilaterali di uno o due anni fa, come le relazioni UE-Russia o UE-Mercosur, questa mostra molta più cautela sui vantaggi di un libero scambio senza pastoie. E penso che essa indichi l'emergere di un crescente consenso trasversale sull'importanza di una ricerca politica attiva sul modo migliore di subordinare le norme commerciali ai principi di uno sviluppo sostenibile.

A tale riguardo penso che possiamo dirci soddisfatti di aver ottenuto il massimo dai vari ritardi del Doha Round dell'OMC che, per così dire, ci hanno consentito di fare questa ricerca di norme commerciali più eque e sostenibili nel contesto delle nostre relazioni commerciali bilaterali. Pertanto ringrazio il relatore per aver colto questa occasione.

Tra i molti segnali positivi che la relazione offre alla DG Commercio per i negoziati con l'Ucraina per un accordo di libero scambio vorrei sottolineare quattro punti in particolare.

Al paragrafo 10 penso che la relazione giustamente ci metta in guardia contro il rischio di affidarci esclusivamente all'orientamento e alla diversificazione delle esportazioni per rendere sostenibile il commercio. Al contrario essa punta sull'importanza di sviluppare il mercato interno quale base necessaria per qualsiasi sviluppo economicamente sostenibile.

Al paragrafo 13 la relazione suggerisce l'esigenza di individuare un equilibrio in merito ai diritti degli investitori. In altre parole essa insiste su un quadro giuridico in Ucraina che incentivi l'integrazione delle migliori pratiche nelle responsabilità sociali delle aziende.

Al paragrafo 23 la relazione suggerisce un significativo spostamento nella nostra politica per le forniture energetiche dall'estero chiedendo norme multilaterali per l'accesso alle risorse energetiche e ammonendoci a non sostenere la corsa alle migliori condizioni per un accesso unilaterale alle energie.

Infine, al paragrafo 36, la relazione riconosce che l'agricoltura costituisce un'attività particolare che non può essere trattata come i beni industriali e che pertanto giustifica differenti norme tariffarie.

Spero vivamente che questi e altri punti vengano conservati nel testo definitivo in modo che il mio gruppo possa votare a favore con grande convinzione. Vorrei solo aggiungere che penso che sia un peccato sentire che la DG Commercio ha sollevato obiezioni su tre emendamenti chiave proposti dai Verdi con il sostegno del relatore che invitano la DG Commercio ad avviare negoziati per un FTA bilaterale solo dopo l'assenso del Parlamento ucraino ai negoziati per l'accesso all'OMC. Anche se la DG Commercio ha sicuramente ragione quando dice che ciò potrebbe ritardare l'FTA bilaterale, noi come parlamentari dobbiamo insistere dato che così facciamo anche noi prima della conclusione di tali FTA da parte dell'Unione europea, in quanto la voce del popolo va tenuta in considerazione su un'importante questione come questa e ciò comprende, va da sé, il popolo ucraino. Vorremmo pertanto ringraziare in modo particolare l'onorevole Zaleski per non cedere a tale pressione e, ancora una volta, per l'eccellente relazione.
<SPEAKER ID="384" NAME="Helmuth Markov">
a nome del gruppo GUE/NGL.-(DE) Signor Presidente, tutti hanno ringraziato il collega onorevole Zaleski, e anch'io voglio farlo. La sua relazione è stata adottata in sede di commissione senza alcun voto contrario, il che dimostra che siamo in grado di produrre una relazione trasversale se veramente lo vogliamo.

Consentitemi alcune osservazioni. Le elezioni ucraine si sono svolte in condizioni democratiche, di equità e di libertà, tuttavia credo che abbiano lasciato irrisolta tutta una serie di problemi. L'attuale Presidente ha sempre avuto difficoltà con i suoi Primi Ministri, fossero essi Yulia Tymoshenko, dimissionata nel 2005, o Viktor Yanukovych nel 2006 e 2007.

Sebbene l'accordo di coalizione concluso tra l'alleanza di Yulia Tymoshenko e il blocco Ucraina nostra esista sulla carta come ipotesi per una nuova coalizione governativa, il governo non è ancora stato formato, né sappiamo cosa accadrà, sebbene il termine ultimo sia ormai vicino. Se entro tale termine il governo verrà formato, il suo primo compito sarà, ritengo, quello di affrontare la riforma costituzionale, in quanto senza una riforma della costituzione non vi può essere garanzia che la stabilità interna delle forze politiche dell'Ucraina sarà sufficiente per evitare nuove elezioni ravvicinate, in particolare dato che alcuni stanno già pensando di indire nuove elezioni parlamentari in concomitanza con l'elezione del presidente.

Se si guarda ad alcuni settori, come quello della politica economica, la relazione dell'OCSE delinea un quadro veramente incoraggiante, dicendoci che tra il 2000 e il 2006 ha registrato una crescita annua del PIL ucraino dell'8,7 per cento. Se si cerca di leggere al di là dei numeri tuttavia si scorge un enorme deficit commerciale. Il deficit commerciale dell'Ucraina ammonta ad oltre 4,5 miliardi di euro nei confronti dei paesi della CIS e a quasi 4,5 miliardi di euro nei confronti dell'Unione europea. In altre parole c'è ancora una reale esigenza di cambiamento economico e gli accordi di partenariato possono e devono essere utilizzati a tale scopo.

D'altro canto, se confrontate con le statistiche riferite ad un paese come il mio - la Repubblica federale di Germania - i numeri dell'Ucraina sembrano davvero portentosi. Il tasso di disoccupazione dell'Ucraina è più basso, il PIL cresce più rapidamente, la spesa del welfare per le pensioni è maggiore e il paese spende una percentuale del PIL più alta per l'istruzione e quindi investe nel futuro più della Repubblica federale di Germania. Vi sono quindi tutti i motivi per concludere che il paese è indubitabilmente sulla strada giusta.

Ciononostante ho parlato di problemi nell'economia ma vi sono ovviamente anche problemi in altri settori. La Russia ha indicato in modo chiaro e dichiarato candidamente che dal 1° gennaio 2008 aumenterà del 10% i prezzi dell'energia. Ciò avrà un profondo impatto sull'economia Ucraina. Al momento l'Ucraina paga i suoi debiti nei confronti della Russia con forniture di gas dei propri depositi sotterranei. Vedremo come andranno le cose. La questione tornerà di nuovo ad essere politica ed è importante che l'Unione europea intervenga per mantenere la pace. I russi hanno diritto ad alzare i loro prezzi e va da sé che gli ucraini dovranno trovare il modo di affrontare le ricadute a livello economico.

Si consideri un'altra questione, quella della politica sociale. Durante la campagna elettorale tutti i partiti che sostenevano le elezioni hanno annunciato consistenti aumenti nella spesa per il welfare. Se si osserva l'attuale accordo di coalizione tra l'alleanza Tymoshenko e il blocco del Presidente, si vedrà che non vi è alcun accenno ad un aumento della spesa sociale. E del resto sarebbe virtualmente impossibile, dato l'attuale livello delle entrate dello Stato, dar corso agli annunciati aumenti di spesa. Ciò significa che lo sviluppo ucraino non procede così rapidamente come sempre si dice.

Il prossimo punto che vorrei richiamare si riferisce alla politica estera. Durante la campagna elettorale tutti i partiti hanno promesso di avvicinare ulteriormente il paese all'Unione europea. Il partito che ha sempre collegato di più tale convergenza con l'Unione europea con la questione dell'accesso alla NATO, ovvero il partito Ucraina nostra, è stato quello che ha avuto le perdite maggiori. La maggioranza assoluta degli ucraini è contraria all'ingresso nella NATO. Invito pertanto l'Unione europea a procedere con cautela su questo punto. La maggioranza della popolazione non vuole che il paese aderisca alla NATO. Tutti i dati a disposizione indicano invece che vogliono entrare nell'OMC.

Di fronte a tale scenario, se pensiamo a come debbano ora orientarsi gli accordi di partenariato, si vede che le reali necessità sono nei settori in cui l'Ucraina continua ad avere le difficoltà che ho elencato. L'Ucraina deve - e qui sono completamente d'accordo con l'onorevole Zaleski - avere una prospettiva europea, una prospettiva di adesione all'UE. Sarebbe positivo per l'Unione europea avere un partner forte ad est, e ciò sarebbe positivo anche per l'Ucraina in considerazione del suo generale orientamento geostrategico.
<SPEAKER ID="385" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo IND/DEM.-(NL) Signor Presidente, la nostra discussione sulle relazioni economico-commerciali con l'Ucraina, ovvero l'oggetto della esaurientissima relazione dell'onorevole Zaleski, giunge in un momento cruciale: le elezioni parlamentari si sono tenute e i problemi economico-politici del paese vanno affrontati vigorosamente da un nuovo governo forte. Sto pensando a misure attive contro la corruzione. Inoltre, con l'arrivo dell'inverno, l'Ucraina ha bisogno un governo forte che possa negoziare con la Russia la fornitura e il transito del gas russo.

Dopo aver letto la relazione sono tentato di dire che l'Europa ha detto chiaramente ciò che vuole. La mossa tocca ora all'Ucraina. Non solo il paese deve avere un governo efficace, ma anche un governo che dimostri determinazione politica per affrontare i problemi. Dopo cinque elezioni in cinque anni, la popolazione è comprensibilmente stanca della continua polemica politica. I politici ucraini dovranno d'ora in poi interessarsi meno gli uni degli altri e più del futuro politico ed economico del paese.

E' vero che la mossa tocca ora all'Ucraina, ma vorrei dire di più, signor Presidente. Anche per l'Unione europea c'è da fare. Concordo con quanto il relatore scrive al paragrafo 51, ovvero che la politica europea di vicinato sconta la mancanza di definizioni e prospettive chiare. All'Ucraina va prospettato l'ingresso nell'UE nel medio-lungo termine. Nel quadro della politica europea di vicinato l'Unione europea può avviare o sostenere le riforme necessarie per il paese.
<SPEAKER ID="386" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL) Signor Presidente, l'Ucraina è un paese di importanza strategica della politica europea di vicinato e un importante partner per i paesi dell'Unione europea.

Tutti ci auguriamo che la crescita del commercio tra Ucraina e paesi dell'UE rafforzerà la crescita economica e la cooperazione con i paesi della regione. Avere buone relazioni economiche rappresenta un vantaggio per entrambe le parti.

La crescita economica in Ucraina dovrebbe avvenire parallelamente al rispetto della democrazia e delle leggi del paese. Al momento penso anche al rispetto dei diritti delle minoranze etniche e, questione per me importante, al fatto che attività che inneggiano al fascismo e al genocidio non debbano essere permesse. Noi sosteniamo i processi democratici ed economici del nostro vicino orientale.

D'altro canto appare opportuno evitare un sostegno parziale e fazioso per qualsiasi blocco politico dell'Ucraina.
<SPEAKER ID="387" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, vorrei fare come lei e congratularmi prima di tutto con l'onorevole Zaleski per una relazione così informativa sulle relazioni economiche e commerciali con l'Ucraina. La questione della cooperazione con Ucraina è oggi di particolare importanza e tutte le iniziative volte a rafforzare la cooperazione costituiscono un chiaro segno dell'interesse che l'Europa ha per questo vicino dell'est e dell'apertura da parte dell'Unione europea.

Il problema risiede nel fatto che sta arrivando il momento in cui è opportuno dare realizzazione pratica all'idea di una più stretta cooperazione, facendo un passo oltre la politica europea di vicinato che finora pochi benefici ha portato all'Ucraina. E' innegabile che l'Ucraina ha ancora molto da fare per portarsi al livello delle strutture economiche, politiche e sociali della Comunità. I compiti che l'Ucraina si trova ad affrontare sono stati esaurientemente analizzati nella relazione.

Nonostante il fatto che l'Ucraina possa vantare successi nella liberalizzazione dei flussi commerciali e di capitali, sono essenziali ulteriori riforme e un rafforzamento dell'economia Ucraina, compreso l'ingresso nell'OMC. Nonostante le aspirazioni europee che si sono manifestate durante la rivoluzione arancione, l'Ucraina deve ancora scegliere in modo inequivocabile tra l'opzione europea e l'opzione russa. Se vogliamo che l'Ucraina scelga l'Europa dobbiamo dirlo chiaramente e dobbiamo darle il nostro sostegno.

L'UE deve esprimere il proprio interesse per l'Ucraina offrendo da una parte un sostegno attivo alle trasformazioni dell'Ucraina e dall'altro assumendo iniziative a livello di Unione volte ad un passaggio graduale da una politica di vicinato ad una politica di integrazione. A tale scopo occorrono iniziative sia a livello economico sia nei settori sociale e politico. Sarebbe pertanto opportuno sostenere l'indipendenza dell'Ucraina dalla Russia rafforzandone i legami economici, il che significa creare un'area di libero scambio UE-Ucraina, accogliere l'Ucraina nella rete energetica della Comunità ed eventualmente erogare finanziamenti per il sistema dei trasporti.

Sarebbe utile anche sostenere e attuare programmi per promuovere l'Ucraina all'interno dell'Unione europea e, viceversa, per promuovere l'Unione europea in Ucraina, nonché programmi per promuovere lo sviluppo delle scienze e dell'istruzione, una questione sollevata dall'onorevole prof. Buzek. Il passo più importante per cambiare l'immagine dell'Unione europea agli occhi degli ucraini sarebbe l'abolizione dell'obbligo del visto per venire nell'Unione europea nonché una dichiarazione chiara - aspetto questo di cui tutti hanno parlato - nel senso che l'Ucraina potrà entrare a far parte dell'Unione europea, anche se questo comporta tempi lunghi.
<SPEAKER ID="388" NAME="Šarūnas Birutis" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Il 18 ottobre in Portogallo il Presidente Yushchenko ha annunciato l'intenzione dell'Ucraina di aderire all'OMC entro l'anno. L'Ucraina ha già portato a termine i negoziati con i paesi dell'OMC con l'eccezione del Kirghizistan, il quale tuttora insiste per il recupero delle vecchio debito di 27 milioni di dollari che risale all'epoca sovietica.

L'accettazione dell'ingresso dell'Ucraina nell'OMC avrà come conseguenza una riduzione dei dazi sulle importazioni e l'aumento del numero degli importatori. Tuttavia è importante che l'Ucraina attui riforme economiche sistematiche. Nonostante i cambiamenti positivi, come l'adesione all'OMC, l'umore dell'opinione pubblica indica la necessità di serie riforme.

L'Ucraina si sta sviluppando rapidamente. Gli ultimi anni hanno visto una crescita significativa del PIL, tuttavia molto resta ancora da fare nel settore della produttività e della competitività economica. Secondo la relazione sulla competitività globale del Forum economico mondiale per il 2007-2008, l'Ucraina è scesa dal 69° al 73° posto. Pertanto se ne deduce che l'influenza degli oligarchi è marcatamente negativa.

L'Ucraina è un partner strategico, pertanto è importante che si integri ulteriormente in settori importanti come quello energetico e del commercio bilaterale. Il ruolo significativo dell'Ucraina nel garantire la sicurezza della fornitura energetica dell'UE va valutato esaurientemente. Va incoraggiata la possibilità di integrare l'Ucraina nelle reti di trasporto transeuropee, dato che l'Ucraina potrebbe rivestire il ruolo strategico di paese di transito attraverso il quale passano gli approvvigionamenti di petrolio e gas destinati all'Europa.

Mi auguro che, ora che si sono svolte le elezioni di Verkhovna Rada, l'Ucraina sia sulla strada della stabilità politica. Penso che l'UE debba continuare la propria politica della porta aperta nei confronti dell'Ucraina.
<SPEAKER ID="389" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, signor Commissario, sarebbe chiaramente nell'interesse dell'Unione europea rafforzare e sviluppare i legami politico-economici con l'Ucraina. L'Ucraina, che ha tratto vantaggi dal continuo processo di democratizzazione, è diventata uno dei partner commerciali più promettenti dell'Unione europea.

Le aspirazioni ucraine di diventare membro dell'Organizzazione mondiale del commercio meritano di essere sostenute. L'accettazione dell'Ucraina nell'OMC mostrerà una volta per tutte che il paese si è trasformato da un'economia pianificata ad un'economia di mercato perfettamente funzionante.

E' inoltre importante accettare le aspirazioni dell'Ucraina e miranti ad avere buoni legami politico-economici con la Russia. Siccome la Russia, offrendo all'Ucraina un accordo per una zona comune di scambio, sta cercando di guadagnare il controllo del paese per propri fini, è importante che la Commissione europea mostri una posizione decisiva a sostegno dell'Ucraina nelle sue aspirazioni di entrare a far parte dell'Unione europea. L'Ucraina deve intrattenere giuste relazioni politico-economiche con la Russia ma allo stesso tempo noi dobbiamo sostenere le sue aspirazioni legate all'UE.

All'inizio del prossimo anno acquisiranno forza di legge le soluzioni relative all'accettazione da parte della Polonia della convenzione di Schengen. E' importante che la conformità con le norme sulla sicurezza dei confini dell'Unione europea non creino contemporaneamente un nuovo muro di Berlino per gli abitanti dell'Ucraina. Mi auguro che la Commissione europea consenta alla Polonia di introdurre queste norme in modo che siano positive anche per gli abitanti dell'Ucraina.
<SPEAKER ID="390" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, durante la visita del Primo Ministro ucraino Viktor Yanukovych al nostro Parlamento del marzo scorso gli ho posto alcune domande, affrontando il problema del commercio illegale di organi umani che avviene nel suo paese, un commercio raccapricciante ma lucrativo e diffuso. Con mia sorpresa egli non ha negato l'esistenza del problema, dicendo anzi che si tratta di una questione molto dolorosa e chiedendo assistenza a noi della commissione per gli affari esteri, in particolare per quanto riguarda gli acquirenti, che appartengono in parte all'UE.

E' importante congratularsi con l'Ucraina per l'onestà mostrata su questo problema e dobbiamo esprimere la forte volontà di sradicare tale pratica assolutamente incompatibile con la dignità umana e con relazioni UE-Ucraina più strette. Tale relazione riguarda l'aiuto all'Ucraina in settori come quello commerciale. Ciò deve comprendere l'aiuto che l'ex Primo Ministro ha chiesto al nostro Parlamento. E' una questione urgente in quanto non si può parlare di maggiore collaborazione con un paese in cui il traffico di esseri umani viventi e morti incide significativamente sull'economia. La lotta contro tale fenomeno deve svolgere un ruolo importante nella cooperazione tra UE e Ucraina.
<SPEAKER ID="391" NAME="Béla Glattfelder" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) La ringrazio molto, signor Presidente. Vorrei unirmi ai complimenti rivolti al nostro collega onorevole Zaleski per la sua ottima relazione. E' interesse dell'Unione europea che l'Ucraina resti politicamente stabile e che si sviluppi economicamente. Un'Ucraina di successo potrebbe fornire un esempio positivo per tutti i paesi della regione e per gli Stati dell'ex Unione sovietica, contribuendo a rafforzare la democrazia nella regione.

L'Unione europea deve aiutare e favorire l'Ucraina a legare il proprio futuro non alla Russia ma all'Unione europea. L'Ucraina è un paese europeo e la sua collocazione geografica nonché la sua storia e le sue tradizioni culturali la legano all'Europa. Dobbiamo aiutare l'Ucraina ad essere in grado di applicare le norme dell'OMC. L'ingresso nell'OMC può portare ad un accordo di libero scambio con l'Unione europea.

L'espansione del commercio è un interesse che accomuna Europa e Ucraina, tuttavia vi è l'esigenza di evitare distorsioni commerciali, un commercio inoltre in cui l'Ucraina applichi le norme sociali, occupazionali, per la salute animale, per la salute vegetale e per l'ambiente. Qualora ciò non accadesse ci troveremo ad affrontare molti problemi.

Consentitemi di citare l'Ungheria come esempio al riguardo, in quanto l'Ungheria confina con l'Ucraina. In Ungheria gli allevatori di pollame devono effettuare investimenti oltremodo elevati per conformarsi alle norme per il benessere animale e la protezione ambientale. Se l'accordo di libero scambio regolamentasse anche il comparto zootecnico, una quota significativa di produttori ungheresi sposterebbe i propri impianti di produzione in Ucraina, ad appena 100 km da dove si trovano oggi, e potrebbe continuare una produzione concorrenziale a costi eccezionalmente bassi. D'altra parte tutti i prodotti che potrebbero produrre evitando le norme sul benessere degli animali tornerebbero nell'Unione europea e, come il fiume Tisza scorre dall'Ucraina e arriva in Ungheria, anche noi in Ungheria ci troveremo a dover affrontare problemi di protezione ambientale.

Sono pertanto del parere che dobbiamo aiutare l'Ucraina ad applicare quanto prima tutte le norme internazionali in materia sociale, di salute animale, di protezione ambientale e di benessere animale. Vi ringrazio molto per l'attenzione.
<SPEAKER ID="392" NAME="Stavros Arnaoutakis" AFFILIATION="PSE">
- (EL) Signor Presidente, anch'io vorrei congratularmi con l'onorevole Zaleski per l'ottimo lavoro.

L'Ucraina è un importante partner commerciale dell'UE. Noi sosteniamo l'ingresso dell'Ucraina nell'OMC e i negoziati per una zona di libero scambio con l'Unione.

A tale scopo le performance economiche dell'Ucraina devono ulteriormente svilupparsi in modo che essa possa avvicinarsi il più possibile all'economia dell'UE.

E' inoltre necessario un maggiore sforzo per sostenere efficacemente le sfide presenti in Ucraina. Sono meritevoli di attenzione i seguenti settori:

lotta alla corruzione, lotta al commercio illegale, rafforzamento della cooperazione con l'Unione nei settori scientifico, tecnologico ed educativo e creazione di più stretti legami culturali transfrontalieri.

Se l'Ucraina continuerà con maggiore vigore a sostenere gli sforzi di riforma che ha intrapreso, penso che i risultati desiderati non tarderanno ad arrivare.
<SPEAKER ID="393" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, l'Ucraina si trova oggi davanti ad una decisione strategica: rendere permanenti le divisioni attualmente esistenti nel paese con la creazione di una "coalizione arancione” oppure creare una coalizione Ucraina nostra con il Partito delle regioni. La decisione assunta a tale riguardo avrà un profondo significato per le future relazioni UE-Ucraina. La prima soluzione presenta un'alta probabilità che si arrivi ad una cooperazione politica con l'Unione europea nonché ad enormi tensioni economiche con la Russia. Con un'ampia coalizione arancio-blu si avrebbe una relativa stabilità economica tuttavia l'integrazione dell'Ucraina con l'UE verrebbe significativamente ritardata.

Non sono certo che l'UE di oggi si trovi in condizioni di poter dare all'Ucraina un'assistenza sufficiente a ricompensare il paese per le perdite causate da un conflitto con la Russia. La questione è importante in quanto l'UE deve dichiarare oggi se è preparata per un impegno significativo di ordine finanziario e politico per aiutare l'Ucraina. Se non prendiamo una posizione inequivocabile potremmo noi stessi provocare la destabilizzazione della situazione interna in Ucraina. Vorrei infine congratularmi con l'onorevole Zaleski per la sua relazione.
<SPEAKER ID="394" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Se qualcuno dovesse chiedermi oggi quale paese tra quelli aderenti alla politica europea di vicinato è più vicino all'Unione europea, non esiterei a rispondere: l'Ucraina.

Si tratta di un enorme paese con 46 milioni di abitanti che può ben vantarsi dei risultati raggiunti a livello democratico dopo il crollo dell'Unione sovietica. Il paese è indubitabilmente diventato uno dei partner più promettenti dell'UE. Quale rappresentante della delegazione del Parlamento europeo, oltre un mese fa ho avuto la possibilità di osservare le elezioni parlamentari in questo paese e ho potuto verificare che esiste una chiara tendenza verso un maggiore sviluppo delle istituzioni civili democratiche, che la democrazia diventa parte integrante della vita dell'Ucraina e che le elezioni in quel paese non sono diverse da quelle che si tengono negli Stati membri dell'UE.

Se si osserva la carta geografica si vede chiaramente che la posizione dell'Ucraina non può essere semplice: da una parte vi è l'UE, dall'altra la Russia. La scelta non è facile, come non è facile rispondere alla domanda: "Quo vadis, Ucraina”? E' tuttavia chiaro che oggi l'Ucraina deve scegliere in modo irreversibile.

Tale scelta non significa che tutte le relazioni di lungo termine commerciali ed economiche con la Russia e la CIS vadano troncate o che la Russia non possa partecipare all'economia dell'Ucraina, al contrario. Tuttavia, ad esempio, l'accordo sullo spazio economico unico della CIS recentemente proposto dalla Russia potrebbe più facilmente mettere a rischio le ambizioni dell'Ucraina di raggiungere l'indipendenza economica più che contribuire alla realizzazione di tale ambizione.

Desidero indicare che l'UE, con le sue istituzioni e gli Stati membri, deve offrire un'assistenza politica e diplomatica all'Ucraina al fine di assicurare l'accettazione del paese all'interno dell'Organizzazione mondiale per il commercio. Anche un'assistenza dopo l'ingresso nell'OMC ha grande importanza, intendo un'assistenza nei negoziati ufficiali per l'FTA e un nuovo e più dettagliato accordo tra l'UE e l'Ucraina.

Infine desidero ringraziare il collega polacco onorevole Zaleski per l'ottima relazione. I miei migliori auguri ai colleghi ucraini impegnati nel completare la formazione del nuovo governo e nell'avvio del lavoro per gli importanti compiti che li attendono.
<SPEAKER ID="395" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, l'Ucraina è un vicino strategicamente importante dell'Unione europea e costituisce un ponte naturale di collegamento con la Russia e l'Asia centrale.

Dal 2004, ovvero dall'allargamento, l'UE è il maggiore partner commerciale dell'Ucraina. In grande misura UE e Ucraina condividono gli stessi interessi economici e commerciali e, per tale ragione, è ragionevole percorrere lo stesso percorso di ulteriore integrazione dei nostri mercati al fine di ricavare i maggiori benefici. Il mezzo per il raggiungimento di questo traguardo è la creazione di una zona comune di libero scambio, non prima tuttavia che l'Ucraina abbia portato a termine l'accesso all'OMC. Dobbiamo fare tutto quanto in nostro potere, a livello politico diplomatico, per sostenere l'Ucraina nella sua proposta per accedervi. Sarà inoltre necessario fornire un sostegno continuo per aiutare l'Ucraina a soddisfare i requisiti dell'OMC.

Occorre ricordare che, dietro l'Ucraina, vi è la potente mano della Russia che vorrebbe ancora una volta dominare questa parte dell'Europa. Per tale motivo è buona idea riconoscere all'Ucraina lo status di economia di mercato, il che dovrebbe avvicinare il paese all'Europa occidentale e, di conseguenza, dovrebbe condurre all'ingresso nell'Unione europea. La relazione dell'onorevole Zaleski costituisce un buon passo in tale direzione, e per questo vorrei congratularmi con lui.
<SPEAKER ID="396" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, mi consenta di iniziare le mie osservazioni rilevando che si tratta della seconda discussione oggi su una questione di politica estera per la quale la Commissione non viene rappresentata dal Commissario competente. Questa mattina la discussione principale verteva sulla globalizzazione e il Commissario competente non era presente; anche questa sera i membri della Commissione con responsabilità su questa importante materia sono di nuovo assenti. Non ho niente contro l'ottimo Commissario Borg, tuttavia ritengo che sarebbe più opportuno che la Commissione fosse rappresentata dal Commissario responsabile per la questione in esame. Le sarei grato, signor Presidente, se volesse farsi tramite di questa richiesta alla Commissione per le discussioni future, certo che incontri l'interesse dell'intero Collegio di Commissari.

Desidero esprimere il mio sincero ringraziamento all'onorevole Zaleski per la sua relazione che è alquanto equilibrata. Dobbiamo migliorare la nostra cooperazione con i vicini ucraini. Per questo motivo è bene che la politica europea di vicinato venga orientata in modo conforme. Per questo motivo è bene che l'Ucraina possa accedere all'OMC. Per questo motivo è bene che noi negoziamo un partenariato e un accordo di cooperazione ed è bene che noi sosteniamo l'idea di una zona di libero scambio come inizio per delineare a poco a poco una prospettiva europea per l'Ucraina.

Tuttavia a questo punto vorrei anche dire che non riesco a vedere un ingresso dell'Ucraina nell'UE nell'immediato futuro. Anche una cooperazione rafforzata, già richiamata da molti colleghi deputati, costituisce un'esigenza urgente e può essere utile per le due parti. Riconosco una particolare importanza ad una fruttuosa cooperazione e ad una solidarietà stretta con i nostri vicini dell'est.

A mio parere è intollerabile che, ad esempio, la Russia subordini la propria cooperazione con l'Ucraina al governo di Kiev in carica e alla maggioranza parlamentare che i cittadini ucraini hanno scelto. Ciò è intollerabile e la Russia, con questa politica, ha preso una strada sbagliata. Noi come europei, e come Unione europea, dobbiamo sostenere la popolazione Ucraina nelle successive tappe del suo cammino verso l'indipendenza e verso una democrazia forte e consolidata. La relazione dell'onorevole Zaleski costituisce un ampio e importante contributo a tale sforzo.
<SPEAKER ID="397" NAME="Presidente">
Sicuramente lei ha ragione, onorevole Caspary, quando dice che alla discussione dovrebbe rispondere il Commissario competente, tuttavia questo non è sempre possibile nella pratica. Posso dire che il Commissario Borg è altamente esperto sia come membro della Commissione che come politico e che certamente si farà tramite del suo messaggio a chi di dovere.

Vorrei ricordare che la discussione sulla globalizzazione della prima parte della giornata ha visto rispondere il Presidente Barroso, per cui possiamo dire che si tratti di una Commissione "coordinabile” ma comunque molto competente.
<SPEAKER ID="398" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, l'Ucraina deve avere priorità per quanto riguarda la politica estera dell'Unione europea all'interno dell'Europa e questo per via della sua situazione geopolitica strategica. Da una parte essa è confinante diretta con l'Unione europea e, dall'altra, l'Ucraina potrebbe costituire un ponte importante tra UE, Russia e i paesi dell'Asia centrale. Grazie al suo accesso al Mar Nero potrebbe inoltre costituire un importante partner economico anche in quella regione.

Sostengo le raccomandazioni del relatore per quanto riguarda l'assistenza da parte degli Stati membri per l'accesso dell'Ucraina all'OMC, che porterebbe molti vantaggi all'Ucraina e alla regione. Nel dire questo tuttavia non dobbiamo perdere di vista il fatto che, per motivi storici, Kiev ha ancora molto da fare. L'Unione europea deve sostenere il governo ucraino nella ricostruzione del paese a vari livelli, e non solo a livello economico e industriale, ma anche nelle questioni sociali. Occorre una notevole flessibilità in politica estera, prendendo in considerazione la complessità politica dell'Ucraina.

A questo punto è importante prendere in considerazione la Russia, i cui interessi sono in conflitto con gli interessi della Comunità nell'Ucraina della riva destra. La democrazia ucraina è ancora molto giovane. Tuttavia gli ultimissimi anni hanno mostrato che i processi democratici si stanno stabilizzando. Oggi non possiamo dimenticare che, a seconda degli orientamenti a livello sociale, sarebbe possibile che forze fortemente antieuropee vadano al potere. Per tale motivo vorrei unire anche le mie congratulazioni ed esprimere il mio appoggio per la relazione dell'onorevole Zaleski, una relazione in cui sono state affrontate tutte le questioni fondamentali e nella quale è stato tracciato un percorso per l'UE nella sua politica verso l'Ucraina.
<SPEAKER ID="399" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione.-(EN) Signor Presidente, desidero ringraziare gli onorevoli deputati per le loro osservazioni e per l'interessante discussione.

Ne ho preso nota e trasmetterò i vostri messaggi al mio collega, Commissario Mandelson, che oggi ha un impegno internazionale a cui non poteva mancare. Sono tuttavia certo che egli darà ai messaggi la dovuta considerazione.

Vorrei rispondere ad alcuni dei punti sollevati nella discussione. Pur senza entrare in dettaglio sui vari punti, vorrei sottolineare che siamo d'accordo su due importantissime conclusioni.

In primo luogo sul fatto che l'Ucraina è un partner chiave e prezioso della strategia europea di vicinato. Condividiamo le vostre idee centrali sulla positiva interdipendenza economica, sull'importanza delle nostre relazioni energetiche, sul settore scientifico, sulle relazioni tra gli individui e sulla necessità di approfondire e rafforzare le nostre relazioni economiche.

Per quanto riguarda l'accesso all'OMC, la Commissione è pienamente d'accordo che questa è una questione centrale. Tuttavia la Commissione e gli Stati membri credono che i negoziati per un FTA rappresentino un passo cruciale che va intrapreso il prima possibile. Pertanto il completamento del processo di Ginevra dell'OMC sarebbe sufficiente per avviare i negoziati per un FTA serio e onnicomprensivo. Ci auguriamo che il processo dell'OMC possa ancora essere concluso entro la fine dell'anno o ai primi inizi del 2008.

Nostro obiettivo è quello di concludere il più ambizioso accordo commerciale bilaterale che abbiamo mai stipulato. Sarà inoltre necessario affrontare la questione delle capacità delle strutture istituzionali e delle necessità di riforme, delle dogane, di polizia, del potere giudiziario e la questione della corruzione in generale.

Sulla questione degli scambi scientifici e dei visti vorrei ricordare che anche questi saranno coperti dall'FTA.

Consentitemi inoltre di affermare che un aumento dei flussi commerciali non pone una minaccia per uno sviluppo sostenibile. Anzi, favorisce uno sviluppo sostenibile tramite l'adozione delle norme comunitarie.

Sul tema del possibile ingresso dell'Ucraina nell'UE, vorrei sottolineare che nessuna delle due parti è pronta per questo passo. Il nuovo accordo rafforzato avvicinerà il più possibile l'Ucraina all'UE in quanti più settori possibili senza pregiudicare eventuali sviluppi futuri nelle relazioni UE-Ucraina in base alle disposizioni del trattato.

In conclusione vorrei ringraziare ancora una volta il relatore per tale positiva relazione, che giudichiamo equilibrata, e prendiamo nota delle raccomandazioni in essa formulate per il nostro continuo lavoro con l'Ucraina.
<SPEAKER ID="400" NAME="President">
Ringrazio il Commissario e tutti gli intervenuti a questa importante discussione su un tema di particolare interesse.

La discussione è chiusa.

La votazione avrà luogo giovedì.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="401" NAME="András Gyürk  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. -(HU) La relazione che è stata discussa mette giustamente in luce il fatto che l'Ucraina è un partner strategicamente importante per l'Unione europea in quanto può svolgere un importante ruolo di intermediazione nel dialogo con la Russia e altri paesi dell'Asia centrale. Siamo convinti che il rafforzamento delle relazioni economiche attraverso i principi di un libero mercato abbia intrinseci vantaggi per entrambi. Ciò in particolare nel settore della politica energetica.

Gli eventi degli ultimi mesi hanno fatto nuova luce sul fatto che oggi il settore energetico ucraino è caratterizzato da una mancanza di trasparenza. Confusi rapporti danno spazio alla corruzione e all'esercizio di pressioni politiche. Nessuno di questi fattori promuove la concretizzazione di relazioni di mercato ed essi intralciano gli sforzi dell'Ucraina per l'integrazione con l'Unione e pertanto mettono a repentaglio la sicurezza degli approvvigionamento di europei.

L'Unione europea e l'Ucraina devono lavorare assieme proprio per questo motivo, in modo da realizzare principi di trasparenza e concorrenza con l'inizio di una cooperazione nel settore energetico. Allo stesso tempo dobbiamo comunque basare la nostra relazione sulla reciprocità.

Ritengo che sia importante osservare che la cooperazione economica che va sviluppata tra Unione europea e Ucraina non può essere interpretata senza tenere conto delle ambizioni della Russia. Il governo ucraino che si sta insediando può svolgere un ruolo importante nel far sì che i principi richiamati sopra trovino realizzazione non solo in relazione al dialogo con l'Unione ma anche nell'intera regione.
<SPEAKER ID="402" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto.-(EN) Dopo l'allargamento del 2004 e l'accesso di paesi con frontiere esterne comuni con l'Ucraina è emerso chiaramente che l'Ucraina è diventata un vicino di importanza strategica per l'UE nel suo complesso nonché una protagonista decisiva nella regione. Dal 2004 l'UE è il partner commerciale più importante dell'Ucraina e l'espansione a est dei confini dell'Unione ha aperto in via definitiva nuove opportunità commerciali, di cooperazione industriale e di crescita economica nella regione.

A tale riguardo è massimamente importante che l'Unione sostenga attivamente l'adesione all'OMC dell'Ucraina, dopo la quale sarà possibile istituire una vera zona di libero commercio UE-Ucraina all'interno di un quadro istituzionale solido e trasparente. In termini generali è effettivamente interesse dell'Unione alimentare in Ucraina buone performance sul piano commerciale, economico e sociale al fine di assicurare relazioni commerciali e stabilità politica nella regione.

Pertanto sosteniamo la richiesta di una risposta globale coordinata alle sfide politiche, economiche e sociali nell'Europa centro-orientale. Più in particolare dovremmo istituire degli approcci coerenti, assieme all'Ucraina, su questioni importanti come l'affidabilità delle forniture energetiche, la sicurezza nucleare, le questioni agricole e norme ambientali sostenibili.
