<CHAPTER ID="004">
Norme sanitarie relative ai sottoprodotti di origine animale non destinati al consumo umano (discussione)
<SPEAKER ID="033" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sulla relazione, presentata dall'onorevole Schnellhardt, a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio recante norme sanitarie relative ai sottoprodotti di origine animale non destinati al consumo umano (regolamento sui sottoprodotti di origine animale) [COM8(2008)0345 - C6-0220/2008 -.
<SPEAKER ID="034" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, abbiamo prodotto una valida relazione e siamo riusciti a ottenere un consenso sul regolamento concernente i sottoprodotti di origine animale in prima lettura. Per questo devo i miei ringraziamenti alle presidenza francese e ceca, alla commissione e ai relatori dei singoli gruppi.

La collaborazione nella stesura della relazione è stata caratterizzata da uno spirito di fiducia e siamo stati capaci di compilare la relazione rapidamente, sebbene, e dobbiamo pensarla in questi termini, la relazione dinanzi a noi abbia modificato notevolmente la proposta della Commissione, non tanto in termini di contenuto quanto a livello di struttura. Molti dettagli sono stati riordinati. La nuova proposta era necessaria perché nell'applicazione del regolamento del 2002 sono emerse diverse lacune che nella pratica hanno creato problemi. Per quanto il regolamento del 2002 controllasse le patologie animali come l'encefalite spongiforme bovina, la contaminazione da diossina e la diffusione di altre malattie animali come l'afta epizootica o la peste suina, per compiere ulteriori progressi al riguardo era fondamentale stabilire i requisiti per quanto concerne gli aspetti della responsabilità, della rintracciabilità e del punto finale per i sottoprodotti della macellazione.

Era inoltre necessario eliminare l'incertezza giuridica circa l'ambito di applicazione del regolamento ai sottoprodotti derivanti da selvaggina. In linea con i precedenti regolamenti sui temi dell'igiene, in futuro anche gli operatori saranno responsabili dei loro prodotti. Ho già fatto questa precisazione in riferimento agli altri regolamenti. Questo però non deve portare a una riduzione del controllo ufficiale.

Attraverso il nuovo regolamento vogliamo aumentare la sicurezza per i cittadini e non soltanto spostare la responsabilità. E' dunque importante che gli operatori che trattano sottoprodotti siano approvati. Gli specifici operatori che avranno bisogno di approvazione sono chiaramente regolamentati. Il fatto che, in aggiunta a un processo di approvazione, vi sia anche un processo di registrazione è dovuto al desiderio di ridurre la burocrazia. In futuro dovremo sicuramente valutare attentamente se la procedura di registrazione sia in grado di garantire un grado di sicurezza sufficiente. Penso inoltre che l'incertezza precedentemente causata dalle disposizioni in materia di sottoprodotti di origine animale provenienti da selvaggina sia stata eliminata. Ora è chiaro che è fondamentale una corretta pratica di caccia. La selvaggina raccolta nei boschi non deve essere utilizzata. Credo peraltro che abbiamo realizzato i desideri di molti parlamentari consentendo la corretta nutrizione degli uccelli necrofagi in alcune regioni.

La capacità di stabilire il punto finale dei ciclo di vita dei sottoprodotti rappresenta un passo avanti significativo, che eliminerà l'incertezza giuridica, ovvierà a molte lacune e risolverà molte difficoltà. Dovremo dunque valutare se la definizione di punto finale della Commissione si conforma al suddetto criterio, vale a dire la certezza giuridica. Mi rendo conto, ovviamente, che vi possono essere differenze da prodotto a prodotto e per questo occorre flessibilità, ma alla Commissione direi che serve anche trasparenza in maniera che vi sia chiarezza per l'utente.

Giungiamo quindi al punto cruciale che per me è sempre la questione della comitatologia. Troppe norme nel nuovo regolamento sono attuate utilizzando la procedura della comitatologia. Dobbiamo analizzare la questione con estrema attenzione. Sappiamo naturalmente che come eurodeputati abbiamo la possibilità di svolgere il nostro ruolo in tale ambito, ma l'esperienza ci insegna anche che non siamo affatto in condizioni di controllare o esaminare tutte le procedure di comitatologia, ragion per cui apprezzo il fatto che la Commissione abbia espresso il desiderio di presentare le proprie proposte alla commissione per l'ambiente prima che vengano adottate. Questo è un approccio corretto perché vi sono tantissime forme di comitatologia. Credo pertanto che siamo sulla strada giusta.

Alla fine della discussione formulerò qualche ulteriore osservazione su alcuni altri aspetti.
<SPEAKER ID="035" NAME="Antonio Tajani">
vicepresidente della Commissione. - Signora Presidente, onorevoli parlamentari, oggi verrà richiesto al Parlamento un voto su una posizione comune basata sulla proposta di un nuovo regolamento sui sottoprodotti di origine animale presentata dalla Commissione. Questo è il momento durante il quale io voglio ringraziare il relatore per il suo lavoro che ha reso possibile arrivare a questa posizione comune, intanto per la sua conoscenza delle regole nel settore veterinario che gli hanno permesso di raggiungere un risultato positivo e condiviso. La mia collega, la signora Vassiliou, si scusa per non essere presente personalmente a questo dibattito, ma ha comunque chiesto di ringraziare personalmente il relatore per tutto ciò che ha fatto e per gli sforzi che ha profuso per raggiungere l'obiettivo.

Siamo naturalmente grati come Commissione anche ai relatori ombra che hanno seguito questo lavoro in maniera costruttiva, come ha sottolineato nel corso del suo intervento il relatore, e si è reso quindi possibile - grazie a questa collaborazione -incorporare nella posizione comune anche le maggiori preoccupazioni manifestate dalla commissione agricoltura e sviluppo rurale. Come il relatore, anch'io voglio ringraziare la Presidenza francese che ha lavorato molto pur sapendo che non avrebbe raggiunto essa stessa il risultato finale e la Presidenza ceca che ha investito grandi energie per ottenere un mandato chiaro e coerente per il negoziato con il Parlamento. Quindi, la Commissione dà il suo convinto sostegno alla posizione comune.

Questo testo, chiarisce le relazioni tra le norme sanitarie e quelle ambientali e in questo modo contribuisce agli obiettivi della Better Regulation. Le norme che il Parlamento si accinge a votare permetteranno un uso più ampio dei sottoprodotti di origine animale, che sono attualmente esclusi da qualsiasi valorizzazione, garantendo comunque adeguate condizioni di sicurezza. Ci sarà anche una riduzione dei costi amministrativi e consentirà questo agli operatori di essere più competitivi. Tutto ciò sarà fondamentale per consentire loro di rispondere in modo dinamico alle sfide del futuro, siano esse derivate dalle importazioni da paesi terzi o da nuovi sviluppi tecnologici relativi all'utilizzo dei sottoprodotti.

Le nuove norme saranno anche pienamente coerenti con l'obiettivo di proteggere la biodiversità e - aspetto più importante di tutti - consentiranno di mantenere un elevato livello di protezione all'interno dell'Unione europea contro i rischi per la sanità pubblica e degli animali.
<SPEAKER ID="037" NAME="Thomas Ulmer">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, apprezzo moltissimo il progetto di relazione del collega Schnellhardt e vorrei ringraziarlo per l'eccellente lavoro svolto. Dopo le numerose crisi che hanno caratterizzato gli ultimi anni per quanto concerne i prodotti di origine animale che pongono un rischio per la salute umana e animale, è fondamentale poter disporre di un regolamento normativo completo. Una revisione del regolamento vigente era dunque necessaria.

Adesso come prima abbiamo bisogno di garantire un alto grado di sicurezza. Sebbene fondamentalmente sosteniamo dunque la relazione, qualche punto desta in me preoccupazione. Molte disposizioni del regolamento sono state rese meno restrittive e, pertanto, in qualche modo agevolano il commercio di sottoprodotti di origine animale. Permettetemi di citare alcuni esempi per chiarire il mio pensiero. Si autorizza l'uso di alcuni materiali di categoria 1 nel mangime per animali domestici. I materiali di categoria 2 o 3 possono, nonostante il rischio a essi associato, essere smaltiti più facilmente, sotto la supervisione ufficiale, sempre che le quantità smaltite per settimana siano ridotte. Il rischio associato ai sottoprodotti di origine animale di qualunque categoria è determinato solo in parte dalla loro quantità. Resta il fatto che sarà compito della Commissione europea promulgare il regolamento di esecuzione e, come i progetti che lo hanno preceduto, anche questo concede molti poteri alla Commissione. Ciò significa che la Commissione potrà procedere alla definizione di regolamenti fondamentali e completi per la gestione dei sottoprodotti di origine animale nell'ambito della procedura di comitatologia con il risultato che, come purtroppo spesso accade, il Parlamento sarà escluso.
<SPEAKER ID="038" NAME="Christel Schaldemose" LANGUAGE="DA">
Signora Presidente, vorrei esordire ringraziando l'onorevole Schnellhardt per l'ambizioso testo racchiuso in questa relazione estremamente tecnica. A nome della nostra relatrice ombra, onorevole Westlund, vorrei inoltre ringraziare gli altri relatori ombra per la costruttiva collaborazione grazie alla quale oggi votiamo su una proposta che siamo in grado di sostenere. La proposta sulla quale ci accingiamo a votare è sia più chiara sia più semplice da utilizzare rispetto alla complicatissima legislazione attualmente in vigore in tale ambito. Noi del gruppo PSE siamo particolarmente lieti di essere riusciti a ottenere un'audizione per il nostro emendamento volto a consentire anche agli animali necrofagi l'opportunità di trovare il cibo di cui hanno bisogno per sopravvivere. Ci rallegriamo altresì per il fatto di essere riusciti a far convergere l'attenzione sia sui rischi per la salute sia sulla sicurezza pur mantenendo la necessaria flessibilità. Grazie per il lavoro svolto. Siamo lieti di poter disporre di una proposta costruttiva.
<SPEAKER ID="039" NAME="Satu Hassi">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FI) Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei porgere i miei più sinceri ringraziamenti all'onorevole Schnellhardt per l'eccellente lavoro e la collaborazione. E' positivo il fatto di aver potuto contare su uno specialista di prim'ordine della portata del nostro relatore.

L'obiettivo principale del regolamento dinanzi è noi è la garanzia dell'igiene, nonché della sicurezza e della salute umana. Vorrei però citare un altro elemento importante per salvaguardare la biodiversità e la piccola imprenditoria nel campo turismo naturale in Finlandia. Mi compiaccio per il consenso politico ottenuto in seno al Parlamento e con il Consiglio dei ministri per risolvere la questione.

Si tratta delle attività su piccola scala che si occupano di prelevare carcasse di animali morti presso aziende che allevano bestiame, per esempio allevamenti di suini, per portarle direttamente nei luoghi frequentati da animali selvatici affinché possano nutrirsi. Ciò è importante per esempio in Spagna per sostenere i rapaci selvatici. In Finlandia tali pratiche hanno salvato l'aquila di mare dall'estinzione all'epoca in cui l'approvvigionamento di cibo naturale era troppo contaminato da tossine chimiche e la specie non sarebbe stata in grado di riprodursi facendo affidamento sulle sole risorse di cibo disponibili in natura.

Nelle aree settentrionali della Finlandia, dove la densità di popolazione è molto scarsa, i fotografi della natura utilizzano questo metodo per attirare gli animali selvatici in luoghi dove possono essere fotografati e piccole agenzie di viaggio organizzano, ad esempio, safari di osservazione. Mi rallegro per il fatto che questa normativa offre una soluzione che salvaguarda la sicurezza e la salute umana, ma preserva anche la piccola imprenditoria nel settore del turismo e l'uso di tale metodo per proteggere la biodiversità.
<SPEAKER ID="040" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, concordo con tutti coloro che sono intervenuti prima di me nell'affermare che la salute pubblica, la sicurezza e l'igiene devono essere in cima a ogni nostro ordine del giorno. Li porrò in cima anche alla mia agenda personale sfruttando al massimo tutte le risorse naturali, compresi i sottoprodotti di origine animale. Vorrei dunque ringraziare il relatore, onorevole Schnellhardt, per lo straordinario lavoro svolto nel compendiare tutte le nostre preoccupazioni, nonché per l'eccellente esito delle sue discussioni con il Consiglio europeo. Personalmente mi rammarico per il fatto che si sia eliminato il riferimento alla direttiva concernente l'incenerimento dei rifiuti, ma non ho tempo di dilungarmi sull'argomento.

Avevo presentato un emendamento nel quale si chiedevano assicurazioni in merito al fatto che si sarebbe dovuta operare una netta distinzione tra sottoprodotti di origine animale circolanti in grandi volumi tra Stati membri e a rischio di entrare nella catena alimentare umana o animale e sottoprodotti di origine animale specializzati per uso farmaceutico e altri fini diagnostici e di ricerca; questi ultimi sono prodotti di alto valore provenienti da fonte sicura che vengono trasportati tra Stati membri in volumi estremamente ridotti diretti a fornitori, trasformatori e utilizzatori registrati o da essi provenienti.

Vorrei che il commissario e l'onorevole Schnellhardt confermassero nei rispettivi interventi conclusivi che le mie preoccupazioni al riguardo sono tenute debitamente presenti e che questo specifico uso dei sottoprodotti di origine animale proseguirà ininterrotto.
<SPEAKER ID="041" NAME="Antonio Tajani">
vicepresidente della Commissione. - Signora Presidente, onorevoli parlamentari, il dibattito di oggi ha indicato un ampio supporto alla posizione comune sui sottoprodotti di origine animale e questo permette alla Commissione di procedere con la fase successiva. La Commissione preparerà le norme di implementazione del nuovo regolamento alla luce dei vostri interventi di oggi, ascolteremo con attenzione l'esperienza degli operatori, parleremo con i nostri partner a livello internazionale e assicureremo al Parlamento piena trasparenza nel corso dell'intero processo.

Posso confermare quindi al relatore l'impegno già preso dalla Commissione per quanto riguarda la comitatologia e le disposizioni ottative. Per quanto riguarda la questione posta dall'onorevole Doyle, volevo dire che l'attuale regolamento già riconosce le particolari necessità alimentari di certe specie selvatiche e permette agli Stati membri un utilizzo dei sottoprodotti per l'alimentazione di animali selvatici, a condizione che i rischi sanitari siano adeguatamente controllati.

Tuttavia, in un recente passato è stato sottolineato che la Commissione deve intensificare gli sforzi per preservare la biodiversità. Per questo motivo, la Commissione è d'accordo con la decisione del legislatore di estendere le basi per l'alimentazione di specie animali protette nel loro habitat naturale con sottoprodotti di origine animale, mentre le attuali regole fanno riferimento ad avvoltoi e aquile, il nuovo regolamento consentirà di trovare adeguate soluzioni anche per lupi ed orsi.

Sulla base di recenti esperienze stiamo anche riflettendo sull'opportunità di prevedere soluzioni che vadano al di là dell'attuale sistema di punti fissi per l'alimentazione di specie protette con carcasse animali, in particolare in presenza di sistemi di allevamento estensivo, a condizione che specifiche norme sanitarie vengano rispettate. In proposito, la Commissione è pronta al dialogo con tutte le parti interessate.
<SPEAKER ID="042" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevole Ulmer, ho ovviamente tenuto presente la preoccupazione da lei manifestata circa il possibile mescolamento di materiali di categoria 1 e 2 e ci siamo anche consultati con l'industria in merito al problema al termine dei negoziati.

Ritengo che sarebbe già ora necessario agire in maniera decisamente illegale per mescolare questi materiali. A ogni modo verificheremo se sia necessario un regolamento più restrittivo in tale ambito. Ciò che volevamo ottenere con il nuovo regolamento era la possibilità per i sottoprodotti della macellazione di essere utilizzati in molti modi e in proposito posso aggiungere, onorevole Doyle, che la sua preoccupazione è ingiustificata. Tutto è esattamente come prima. Stabilendo il punto finale per i sottoprodotti della macellazione, abbiamo affermato molto chiaramente che saranno assoggettati a disposizioni totalmente differenti. In altre parole, abbiamo chiaramente indicato il trasferimento alla direttiva quadro sui rifiuti. Credo pertanto che siamo sulla strada giusta.

Vorrei inoltre rammentare che, come è ovvio, con il nuovo regolamento desideravamo anche affrontare la questione degli scandali della carne marcia. In proposito non stiamo ancora percorrendo la via che dovremmo propriamente seguire. Nondimeno, con l'etichettatura e la rintracciabilità garantita ritengo che ci stiamo orientando nella giusta direzione. Naturalmente bisogna vedere che tipo di etichettatura verrà proposto dalla Commissione. Non sarà certo facile perché siamo tutti al corrente del problema del cibo per cani Chappi blu e tutti vogliamo assolutamente evitare che situazioni del genere si ripetano. Al riguardo è indispensabile che l'approccio sia scelto dai nostri ricercatori.

Per quel che riguarda la questione dei fertilizzanti organici, argomento anch'esso oggetto di dibattito e non ancora approfondito adeguatamente, la Commissione intendeva in realtà prevedere un mescolamento più accurato dei materiali in maniera che passassero totalmente inosservati agli animali. Questo però modificherebbe la qualità del fertilizzante e credo che abbiamo elaborato un regolamento valido in merito, per cui le esigenze dei nostri piccoli giardinieri che amano tanto i fertilizzanti organici sono anch'esse tenute nella dovuta considerazione.

Tutto sommato, dunque, si tratta di un regolamento equilibrato. Ne sono soddisfatto, così come sono soddisfatto della collaborazione, e spero che non dovremo modificarlo nuovamente troppo presto. Il rapporto con la Commissione è stato estremamente costruttivo e per questo le sono grato.
<SPEAKER ID="043" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, intervengo in merito alla programmazione della seduta per segnalare che ieri il notevole protrarsi del turno di votazioni ha creato non pochi problemi con i successivi impegni.

Oggi la sessione verrà interrotta a breve e non inizieremo le votazioni prima di mezzogiorno. Mi chiedo se non sia possibile programmare la seduta ripartendo il tempo in maniera più efficiente. Ciò aiuterebbe i membri e in particolare i visitatori che ieri hanno dovuto attenderci a lungo. Si tratta ovviamente di cittadini che hanno anch'essi il diritto di parlare con i loro rappresentanti e in proposito sarei grato se, in futuro, nella programmazione della seduta si potessero organizzare le procedure in maniera da soddisfare le esigenze di tutti.
<SPEAKER ID="044" NAME="Presidente">
La ringrazio, onorevole Rübig. Abbiamo preso nota dei suoi commenti e li trasmetteremo a chi di dovere. Si tratta di un momento particolarmente difficile poiché la fine del nostro mandato si avvicina.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi, alle 12.00.

(La seduta, sospesa alle 10.15, riprende alle 10.50)
