<CHAPTER ID="003">
Benvenuto
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, è un grande piacere per me poter dare il benvenuto al vincitore per il 2008 del premio Nobel per la medicina, il professor Luc Montagnier, che siede in tribuna. Professore, le porgo un cordiale benvenuto.

(Applausi)

Oggi ho inoltre il piacere di dare il benvenuto alla delegazione della Comunità economica degli Stati dell'Africa occidentale. La delegazione è composta da 15 membri della commissione competente per le elezioni dirette e i poteri aggiuntivi e si trova qui per esaminare e studiare l'esperienza del Parlamento europeo in questo settore. Vi auguro una buona permanenza qui e spero che i nostri parlamenti possano collaborare anche maggiormente in futuro. Vi porgo un caloroso benvenuto.

(Applausi)
