<CHAPTER ID="013">
Presentazione del Consiglio del progetto di bilancio generale - Esercizio 2008
<SPEAKER ID="161" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la presentazione del Consiglio del progetto di bilancio generale per l'esercizio 2008.
<SPEAKER ID="162" NAME="Emanuel Santos">
Presidente in carica del Consiglio. - (PT) Signor Presidente, onorevoli deputati, sono lieto di presentare, a nome della presidenza del Consiglio, il progetto di bilancio generale delle Comunità europee per l'esercizio 2008, adottato dal Consiglio il 13 luglio 2007.

Innanzi tutto vorrei sottolineare l'eccellente clima costruttivo in cui si sono svolti i nostri contatti nel corso delle riunioni che hanno preceduto la prima lettura del bilancio 2008 da parte del Consiglio. La riunione di concertazione ha dato un risultato importante, ovvero un accordo relativo a cinque dichiarazioni congiunte su temi importanti che costituiscono quindi una buona base per lavorare nel futuro.

A tale riguardo confido nel fatto che l'eccellente cooperazione fra i due rami dell'autorità di bilancio, col proficuo sostegno della Commissione, ci consentirà di ottenere un esito positivo. Posso assicurarvi che il Consiglio intende portare avanti il dialogo costruttivo già avviato in materia di bilancio, in modo da raggiungere un accordo soddisfacente su un buon bilancio comunitario per il 2008.

Nel marzo del 2007 abbiamo celebrato il cinquantenario dei Trattati di Roma e abbiamo riaffermato i nostri valori e obiettivi comuni. Nel progetto dinamico che rappresenta l'Unione europea, il bilancio dell'Unione è, per i cittadini e i contribuenti europei, al pari della moneta unica, una delle espressioni più tangibili dell'essere europei. Pertanto, il bilancio dell'Unione europea deve tenere conto delle sfide che dobbiamo affrontare. Tali sfide sono di diverso genere, ma vorrei soffermarmi su alcune fra esse che considero più importanti. Innanzi tutto, la sfida dell'eliminazione degli ostacoli all'imprenditorialità, allo scopo di creare un'economia europea dinamica, che si basi sulla strategia di Lisbona. Un'altra sfida è quella di creare una rete dei trasporti transeuropea, per essere più vicini gli uni agli altri e consolidare il mercato unico europeo. La sfida della società dell'informazione rivela non solo l'importanza del capitale umano, ma anche quella dell'inclusione sociale.

L'Unione europea sarà tanto più forte quanto maggiore sarà la partecipazione dei suoi cittadini in questo progetto unico nella storia moderna dei popoli. La sfida attuale del cambiamento climatico, percepita con una certa acutezza in certe regioni, richiede una risposta che preveda lo sviluppo di fonti di energia rinnovabili e una utilizzazione più efficiente e socialmente responsabile delle risorse naturali.

Tutte queste sfide si stagliano sullo sfondo di un'economia mondiale globalizzata, il che costituisce una seria sfida per la nostra vecchia Europa. Dobbiamo affrontare tale sfida, sia sul piano economico che sociale, con politiche che potenzino la produttività dell'economia europea e rafforzino la coesione sociale. E' di questo che hanno bisogno gli europei da parte di coloro che stanno al governo. Tutti noi dobbiamo adoperarci affinché i bilanci che redigiamo possano fornire una risposta efficace ed efficiente in quegli ambiti che rappresentano delle priorità politiche.

Per tale motivo, dobbiamo ridurre gli oneri amministrativi, preoccupazioni condivise dal Consiglio e dal Parlamento, e dobbiamo far sì che la Commissione acceleri l'iter di adozione dei programmi e programmi operativi, al fine di evitare ritardi nella loro attuazione. Una maggior rapidità nell'iter di adozione non potrà però mettere in discussione i principi di una sana gestione del bilancio. Richiediamo una maggior flessibilità, ma senza che ciò vada a detrimento di un impiego efficiente e responsabile del denaro dei contribuenti europei.

Prima di passare alla presentazione dettagliata del progetto di bilancio per il 2008, vorrei ricordare i principi fondamentali che hanno informato la decisione del Consiglio. Consentitemi di riassumere tali elementi: un finanziamento adeguato delle varie priorità dell'Unione europea; un aumento strettamente controllato degli stanziamenti di pagamento; il rispetto degli attuali limiti massimi del quadro finanziario, creando, sempre che sia necessario, dei margini sufficienti al di sotto dei limiti delle diverse rubriche e sottorubriche; e infine, una disciplina finanziaria e una sana gestione di bilancio.

Vorrei riferire un dettaglio, se mi è consentito. Per condurre la sua analisi del progetto preliminare di bilancio, il Consiglio ha fatto ricorso a un insieme di strumenti di bilancio che si sono rivelati abbastanza utili e che sono stati sviluppati nell'ambito del bilancio, per obiettivi e attività. Vorrei evidenziare fra questi i rendiconti di attività dai quali, essendone stato esaminato a fondo un certo numero, il Consiglio deduce che la qualità generale della procedura è migliorata significativamente, e spera che, nel futuro, venga approfondito questo approccio di bilancio.

Il progetto di bilancio 2008 ammonta a 128 miliardi di euro in stanziamenti d'impegno e in 119 miliardi di euro in stanziamenti di pagamento. Per quanto riguarda gli stanziamenti di pagamento, vorrei ricordarvi che il Consiglio reputa fondamentale che essi raggiungano un livello d'insieme adeguato nel bilancio per il 2008, tenendo dovuto conto delle capacità di assorbimento. Come sappiamo, riteniamo che la sovrastima degli stanziamenti di pagamento non è la soluzione per il reste à liquider. Uno dei principi sui quali ci siamo basati consisteva nel fare una valutazione delle esigenze, esigenze reali e ben definite, il che ha causato un aumento del 3,4 per cento dei pagamenti rispetto al bilancio del 2007.

Per quanto riguarda la sottorubrica 1a, "Competitività per la crescita e l'occupazione”, il Consiglio prevede un finanziamento adeguato delle priorità legate alla strategia di Lisbona, mantenendo un margine significativo per coprire anche le priorità dell'Unione europea definite nelle conclusioni del Consiglio europeo di giugno, così come altre esigenze non ancora previste. Tuttavia, il Consiglio intende limitare gli aumenti in questa sottorubrica rispetto al bilancio del 2007; vorrei sottolineare che per la ricerca scientifica l'aumento previsto dal Consiglio continuerà ad essere sostanziale, vale a dire più del 7,75 per cento in impegni e più del 45 per cento in pagamenti, tenendo conto del tasso di attuazione degli anni precedenti e delle capacità di assorbimento. Tale aumento è una prova della grande importanza che il Consiglio ha attribuito a un'attuazione efficiente della strategia di Lisbona, che rappresenta, come ho già detto, un elemento essenziale dello sviluppo economico dell'Unione europea.

Per quanto riguarda la sottorubrica 1b, "Coesione per la crescita e l'occupazione”, il Consiglio intende approvare gli stanziamenti d'impegno proposti dalla Commissione nel suo progetto preliminare di bilancio. Per quanto riguarda gli stanziamenti di pagamento, vorrei evidenziare che l'aumento previsto è mantenuto a un livello ancora molto significativo, ovverosia al 6,2 per cento, tenendo in considerazione le capacità di assorbimento e l'esperienza del passato per quanto concerne la conclusione dei programmi precedenti e l'attuazione di quelli nuovi.

Per quanto riguarda la rubrica 2, "Conservazione e gestione delle risorse naturali”, gli stanziamenti previsti dal Consiglio si basano sui risultati del passato e l'esperienza passata ha dimostrato che, seppur applicati in modo orizzontale, tali stanziamenti nell'insieme si situano sempre ben al di sotto dei valori che risultano dall'attuazione definitiva.

Vorrei aggiungere alcune considerazioni circa l'adozione dei programmi e dei progetti operativi nell'ambito dello sviluppo rurale e dei Fondi strutturali e di coesione per il periodo 2007-2013. Tale argomento è stato l'oggetto di una dichiarazione congiunta che è stata approvata nel corso della nostra riunione di concertazione, e vi assicuro che il Consiglio ha dato la massima importanza politica al fatto che tutti i programmi e i progetti operativi siano attuati il più rapidamente possibile e in modo appropriato.

In quanto alle rubriche 3a e 3b, "Cittadinanza, libertà, sicurezza e giustizia”, il Consiglio intende apportare una piccola rettifica relativamente agli stanziamenti d'impegno e di pagamento in base alle capacità di assorbimento e al tasso di attuazione registrato nel passato.

Per quanto riguarda la rubrica 4, "L'UE come partner mondiale”, il Consiglio intende includere nel suo progetto di bilancio alcune priorità rilevanti dal punto di vista politico. Mi riferisco alla Palestina, per la quale sono stati aggiunti 80 milioni di euro nella riserva, e al Kosovo, per il quale sono stati aggiunti 180 milioni di euro, anch'essi nella riserva. Siamo ancora alla prima fase del procedura di bilancio, e sono certo che avremo altre occasioni per concordare cifre più precise in questo campo.

Nella presente fase, il Consiglio intende approvare, per quanto gli compete, il bilancio della politica estera e di sicurezza comune proposto nel progetto preliminare di bilancio, con un approccio piuttosto cauto. E' comunque abbastanza probabile che l'importo proposto per il bilancio della politica estera e di sicurezza comune si rivelerà insufficiente alla luce dell'evoluzione sulla scena internazionale. Credo che tutti comprendiamo qual è la posta in gioco.

Vorrei concludere la mia esposizione facendo riferimento alla rubrica 5, "Amministrazione”. L'approccio del Consiglio abbonda di criteri orizzontali, come i progressi nel campo dell'efficienza, così come nelle peculiarità delle singole istituzioni europee, specialmente per quanto riguarda la creazione di nuove posizioni legate all'allargamento. Per quanto attiene alla sua sezione del bilancio, il Consiglio prevede un aumento di appena lo 0,2 per cento, il che, a mio avviso, rappresenta un segnale politico ben chiaro.

Si è altresì proceduto a un'analisi approfondita dei bilanci delle agenzie decentralizzate. Abbiamo seguito una metodologia ricca di criteri orizzontali, sia a livello delle sovvenzioni, sia in relazione al numero di nuovi impieghi da approvare.

Colgo l'opportunità per accennare brevemente alla necessità di garantire una sana gestione finanziaria delle istituzioni dell'Unione europea. A tale proposito, il Consiglio è soddisfatto delle dichiarazioni congiunte che sono state adottate nel corso della riunione di concertazione e che toccano questioni come le agenzie decentralizzate e le agenzie esecutive, le entrate con destinazione specifica e l'assunzione in relazione agli ultimi allargamenti.

Siamo tutti consapevoli che si tratta appena del primo passo nella procedura di bilancio, ma sono fiducioso che insieme saremo in grado di esplorare tutte le possibilità, al fine di raggiungere un accordo finale e di redigere un bilancio soddisfacente entro la fine di quest'anno.

Abbiamo come obiettivo principale quello di poter disporre di un bilancio per il 2008 entro i termini previsti, che corrisponda alle priorità politiche dell'Unione, senza però essere sovrastimato, perché questo equivarrebbe a una tacita ammissione del fatto che probabilmente vi sarà un deficit di efficacia e efficienza in fase di attuazione. Dobbiamo tenere presente non soltanto l'impatto che tale bilancio avrà sul benessere dei cittadini europei, bensì anche il fatto che sono i contribuenti di tutti gli Stati membri a finanziarlo. Di qui la necessità di trovare un giusto punto di equilibrio. Sono certo che le tre istituzioni qui presenti oggi faranno tutto il possibile per raggiungere questo obiettivo.

Signor Presidente, onorevoli deputati vi ringrazio vivamente per l'attenzione.
<SPEAKER ID="163" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
relatore. - (FI) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signora Commissario, il Parlamento europeo deve deliberare sul progetto di bilancio del Consiglio per il prossimo esercizio. Innanzi tutto, vorrei ringraziare il paese che detiene la Presidenza, il Portogallo, per l'eccellente e trasparente collaborazione fornita. Infatti questi ha lavorato in maniera egregia col Parlamento europeo e in particolare con la sua commissione per i bilanci. La discussione si è svolta in modo estremamente fluido. Nonostante il progetto del Consiglio dia adito a commenti, il lavoro della Presidenza ci fa supporre con una certa fondatezza che otterremo un risultato finale eccellente.

Il progetto di bilancio generale del Consiglio è snello: rispetto al progetto preliminare di bilancio, infatti, gli stanziamenti d'impegno sono stati tagliati di 717 milioni di euro, col margine per il quadro finanziario pluriennale pari a 3,9 miliardi di euro. Gli stanziamenti per i pagamenti hanno subito un taglio ancora maggiore, essendo stati ridotti di 2,1 miliardi di euro, il che significa che sono ben 10,3 miliardi di euro secondo nell'ambito del quadro finanziario, ovvero solo il 95 per cento del reddito nazionale lordo dell'Unione europea. Se torniamo con la mente a come, dopo lunghe e difficili trattative, il quadro finanziario venne adottato solamente un anno fa, dobbiamo considerare il livello degli stanziamenti per i pagamenti, e in particolare questi, come estremamente bassi.

E' deplorevole che le voci di bilancio 1a (competitività per la crescita e l'occupazione) e 1b (coesione per la crescita e l'occupazione) siano state oggetto di tagli particolarmente drastici. Nel primo caso gli stanziamenti per i pagamenti sono stati ridotti di oltre 500 milioni di euro e nel secondo di 498 milioni di euro. Entrambe queste voci riguardano una priorità fondamentale dell'Unione europea, ovvero la strategia di Lisbona, priorità adesso indebolita da un taglio di oltre un miliardo di euro.

Vi sono inoltre problemi di fondo per il bilancio in relazione alla rubrica 1. L'anno scorso il Parlamento europeo avvertì il Consiglio che il finanziamento del sistema di navigazione europeo Galileo era del tutto inadeguato. Adesso mancano 2,4 miliardi di euro, perché il settore privato non è stato coinvolto. In conformità alla sua risoluzione, il Parlamento europeo sta sostenendo un progetto utilizzando fondi comunitari a titolo del bilancio dell'Unione. Si tratta della procedura più semplice, meno burocratica e più democratica. Una somma così ingente di denaro, 400 milioni di euro, è tuttavia impossibile da trovare, dato l'attuale quadro finanziario, e perciò abbiamo bisogno di una decisione comune da parte del Parlamento e del Consiglio. Possiamo salvare questo importante progetto europeo, ma lo si dovrà fare nell'ambito di questa procedura di bilancio.

Un altro problema riguarda l'Istituto europeo di tecnologia, l'IET. Se vogliamo istituirlo dobbiamo finanziarlo in maniera sostenibile. Non ci si può basare su speranze e supposizioni, bensì su decisioni che tengano conto della realtà. L'idea che l'IET otterrebbe quasi sicuramente fondi dai programmi dell'Unione europea sulla base della libera concorrenza è semplicemente un sogno. E se invece questo sogno si avverasse? E' per questo motivo che sono necessarie decisioni ancorate alla realtà.

Si pone un problema specifico riguardante il bilancio del prossimo esercizio, quello relativo ai Fondi strutturali, al Fondo di coesione e ai fondi per lo sviluppo rurale. Solo alcuni dei programmi operativi dei Fondi strutturali sono stati approvati. Solo il 20 per cento dei 335 programmi afferenti al Fondo europeo per lo sviluppo regionale e al Fondo di coesione sono stati approvati, ma la cifra per il Fondo sociale europeo è appena al di sotto del 10 per cento. La situazione più preoccupante è quella del Fondo per lo sviluppo rurale, dove solo due dei 96 programmi sono stati approvati. A giugno il Parlamento europeo e il Consiglio hanno adottato una dichiarazione che affronta tale questione, e si sono impegnati a monitorare le iniziative intraprese dalla Commissione in tale campo. Il Parlamento, dal canto suo, si è impegnato a applicare la dichiarazione in parola.

In conclusione, vorrei sottolineare l'importanza di una buona gestione. Il Parlamento europeo intende promuovere la gestione e il bilancio basati sull'attività. Da parte nostra, unitamente al Consiglio, abbiamo adottato una dichiarazione in cui sottolineiamo l'importanza di un'analisi costi-benefici e della responsabilità nel caso in cui vengono istituite nuove agenzie. Dobbiamo perseverare su questa strada.

Lo slogan del bilancio per il prossimo esercizio è Budget for results, ovvero un bilancio per il conseguimento di risultati. Lo scopo è quello di evidenziare il concetto che sono gli stanziamenti che devono essere utilizzati per raggiungere i risultati desiderati. Non è la gestione in questo caso a rappresentare la questione principale, bensì i risultati. Sono fermamente convinto che, insieme al Consiglio e alla Commissione, riusciremo a redigere un bilancio del genere per il prossimo esercizio.
<SPEAKER ID="164" NAME="Presidente">
Grazie molte, onorevole Kyösti Virrankoski, grazie anche per essersi attenuto strettamente al tempo a sua disposizione. Possiamo vedere come i finlandesi abbiano, per così dire, tutto ciò di cui vi è bisogno. Anche i rappresentanti di paesi come la Finlandia esercitano una grande influenza. Il prossimo oratore è anch'egli un finlandese. A lei la parola, onorevole Ville Itälä.
<SPEAKER ID="165" NAME="Ville Itälä  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (FI) Signor Presidente, i principi più importanti da rispettare quando il Parlamento e altre istituzioni erano impegnate nella stesura del bilancio per il prossimo esercizio erano parsimonia e la disciplina di bilancio. Dobbiamo fare da esempio ai contribuenti, i cittadini dell'Unione europea, e dimostrare che possiamo assumerci la responsabilità anche in materia economica. Questo è l'unico modo per conquistarci la fiducia dei cittadini.

Il nuovo Segretario generale del Parlamento ha presentato un nuovo progetto per il bilancio 2008 del Parlamento, e vorrei congratularmi con lui, poiché si tratta di un bilancio di ottima fattura ed equilibrato, che ci aiuterà a trovare un compromesso quando dovremo adottare la decisione finale. Devo citare due punti in relazione al progetto. In primo luogo, il progetto del Segretario generale è ancora inferiore al 20 per cento della rubrica 5, vale a dire l'aumento non utilizza appieno questo 20 per cento. L'altro punto importante è che è riuscito ad assegnare ai nuovi posti un discreto numero di attuali dipendenti, laddove tutti i posti dovevano essere resi vacanti.

Non dobbiamo dimenticarci di come questo processo si svolge di norma nel Parlamento. Quest'anno, abbiamo già adottato in diverse occasioni alcuni principi in questa sede. Uno è il principio secondo cui il bilancio del Parlamento è il bilancio dei contribuenti, e cercheremo di mantenere i livelli di spesa del 2007 laddove vi sono nuovi progetti. Non siamo molto lontani da questo obiettivo, e ritengo che tutti i progetti proposti possano essere realizzati una volta che avremo fissato gli importi esatti in conformità alla disciplina di bilancio.

Vorrei sollevare un'altra questione relativa al bilancio del Parlamento, che ha a che fare con la politica in materia di informazione. Sono stati istituiti diversi progetti in vista delle prossime elezioni, come la web TV, e la cosa più importante in assoluto è che i parlamentari e i gruppi politici siano coinvolti da vicino in tutti gli aspetti della politica del Parlamento in materia di informazione. I gruppi politici e i parlamentari devono rimanere pertanto al centro dell'attività e non lasciare all'amministrazione il compito della politica in materia d'informazione: i cittadini vogliono sapere perché un particolare parlamentare o gruppo vota in un certo modo o presenta determinate proposte. I cittadini vogliono essere al corrente dei retroscena della politica, e per tale ragione dobbiamo essere coinvolti. Spero che l'idea di invitare i piccoli mezzi d'informazione locali giunga alla versione finale. Un modo per avvicinarsi ai cittadini è di invitare i piccoli mezzi d'informazione locali, che non dispongono di fondi sufficienti per recarsi al Parlamento. Ciò deve ovviamente avvenire con i nostri parlamentari come tramiti.

Vorrei tornare alle altre istituzioni. Il Consiglio ha proposto un taglio del 2 per cento per tutte le istituzioni. In qualità di relatore, devo dire che è difficile accettarlo, dal momento che le istituzioni differiscono notevolmente le une dalle altre. Alcune sono piccole, altre grandi, e si differenziano per quanto riguarda l'attività che svolgono.

Vorrei prendere quale esempio la Corte dei conti, che ho visitato ieri. Sono stati molto parsimoniosi e, ormai da molti anni, si attengono alla disciplina di bilancio. Hanno raggiunto un'eccedenza in ogni campo, non hanno sperperato denaro, e le loro spese consistono di stipendi e costi fissi, e nient'altro. Il taglio del 2 per cento sarebbe completamente fuori luogo nel caso della Corte dei conti. L'intero impianto crollerebbe se procedessimo a questo taglio.

Spero che raggiungeremo un accordo sulla proposta di concentrarci su settori dove si possono risparmiare risorse per ogni singola istituzione. In linea di principio concordo col Consiglio sul fatto che tutti devono dare prova di parsimonia e che devono essere individuati settori dove si possa risparmiare denaro, ma non sono favorevole a un taglio indifferenziato del 2 per cento.
<SPEAKER ID="166" NAME="Reimer Böge  " AFFILIATION="PPE-DE">
presidente della commissione per i bilanci. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi discutiamo del secondo anno di attuazione delle prospettive finanziarie concordate, discutiamo dell'attuazione dei programmi pluriennali con valore aggiunto europeo concordati con la procedura di codecisione, e affrontiamo la questione dei nuovi impegni di riforma assunti per quanto riguarda le tre istituzioni. Vorrei confermare espressamente alla Presidenza del Consiglio che l'inizio del trilogo e della concertazione del 13 luglio promette molto bene, per quanto concerne gli accordi di fondo. Le cinque dichiarazioni cui lei ha fatto cenno, soprattutto quello riguardante l'approccio da adottare nei confronti delle agenzie, rappresentano la strada giusta, che spero continueremo a perseguire anche in futuro.

Vorrei anche affermare che la sua iniziativa, signora Commissario, in materia di presentazione in due fasi dell'attuazione del bilancio, è altrettanto importante, al fine di ottenere una politica di bilancio più mirata, sia per quanto riguarda la Commissione che il Parlamento europeo.

E' nostro compito ovviamente garantire, in questa procedura di bilancio, sulla base del progetto del Consiglio, la disciplina di bilancio, gli impegni presi, ma anche, naturalmente, di mettere a punto le cifre prevedibili. A tale riguardo non comprendo la dichiarazione supplementare del Consiglio, proprio in relazione alle sottorubriche sulla crescita e l'occupazione (1a), nonché sulla politica agraria e sulle spese relative al mercato, dove si dice che, se ciò non dovesse essere sufficiente, allora occorrerà eventualmente chiedere alla Commissione di formulare un bilancio rettificativo. La rubrica 4, politica estera, soffre tuttora di una cronica mancanza di fondi. Tali deficit sono stati fra l'altro portati da noi all'attenzione dei negoziati sulle prospettive finanziarie fin dall'inizio.

Ci adopereremo quindi per far sì che i programmi concordati siano attuati in modo coerente, sia per quanto riguarda gli impegni che per i pagamenti. Non accetteremo - che ciò sia ben chiaro - che le nostre priorità politiche siano rimandate, né nel corso dell'attuale procedura di bilancio, né, signora Commissario, eventualmente alla fine dell'anno attraverso massicci trasferimenti.

Vorrei dire esplicitamente che la dichiarazione sull'attuazione dei Fondi strutturali e dello sviluppo rurale ha rappresentato un passo importante per noi, e chiediamo alla Commissione di fornirci quanto prima una relazione sullo stato delle cose in materia, avendo gli Stati membri e le regioni aspettative fondate per quanto riguarda un'attuazione quanto più rapida di tale programmi.

In generale le dichiarazioni relative alle agenzie che auspicano una migliore analisi costi-benefici sono più trasparenti e chiare per quanto riguarda gli occupati effettivi - coloro che sono occupati a tempo indeterminato e coloro che lo sono a tempo determinato -; esse rappresentano inoltre un salto di qualità, e ciò costituisce, insieme alla cosiddetta relazione analitica della Commissione sulle tabelle dell'organico, uno sviluppo positivo, che dobbiamo approfondire, analizzare e portare avanti in maniera più dettagliata. Anche a tale riguardo sostengo che dobbiamo essere cauti e non lasciarci andare a reazioni eccessive.

Naturalmente alcuni aspetti di cui ci rammarichiamo riguardo alla decentralizzazione o alle regole sull'attuazione del regolamento finanziario sono il risultato delle nostre azioni. Si tratta ancora una volta di snellire e semplificare un po' le procedure. In questo campo vi è ancora molta strada da fare.

Vorrei accennare a due o tre punti importanti. Il progetto preliminare della Commissione fissava i pagamenti a un importo inferiore di 8,2 miliardi di euro rispetto al massimale delle prospettive finanziarie. Il Consiglio presenta adesso un progetto dove tale cifra è 10,3 miliardi di euro al di sotto delle prospettive finanziarie. Scorrendo però la tabella riassuntiva del Consiglio non si può non constatare come lasci molte domande senza risposta dal punto di vista del contenuto. Il fatto che, ad esempio, nella rubrica relativa alla strategia di Lisbona "Crescita e occupazione” venga creato un nuovo margine di 342 milioni e i pagamenti vengano tagliati di 548 milioni rispetto al progetto preliminare costituisce un margine artificiale, per ovviare a quanto affermato dal Consiglio europeo in riferimento alle priorità politiche.

Ritengo che alla base di tutto ciò vi sia il problema del finanziamento dell'istituto di tecnologia, nonché il finanziamento di Galileo. Per dirlo con parole chiare, il Parlamento si è espresso nei riguardi di Galileo a favore di una soluzione comunitaria e si attende nuove proposte da parte della Commissione.

Una breve osservazione riguardo alla rubrica 3: cosa ne è stato, alla luce delle calamità naturali, delle proposte dell'ex Commissario Michel Barnier sulla protezione civile in Europa? Abbiamo una risposta comune a tale domanda? Quali saranno le eventuali ripercussioni per il bilancio 2008 e i bilanci a venire?

Signor Presidente, le questioni della politica estera e di sicurezza alle quali abbiamo costantemente fatto riferimento attestano che le nostre analisi politiche erano giuste e che ciò che figura nell'attuale progetto di bilancio non è giustificato alla luce delle esigenze dell'Afghanistan, della Palestina o del Kosovo. Il taglio dei fondi per gli aiuti di emergenza è un'azione virtuale, che non riusciamo a comprendere. A tale riguardo ci rivolgiamo alla Commissione, affinché chiarisca cosa ci dobbiamo aspettare, a suo parere, per l'anno prossimo.

Un'ultima cosa, signor Presidente: gli Stati membri si sono impegnati, ai sensi della dichiarazione di affidabilità citata al paragrafo 44 dell'Accordo interistituzionale, e cito:

(EN) "a presentare ogni anno, al livello nazionale appropriato, una sintesi delle revisioni contabili e delle dichiarazioni disponibili”.

(DE). Lo dico in tutta serietà: gli Stati membri che non sono in grado di garantire che tale relazione annuale sia redatta in tempo dovranno prevedere che ne discuteremo con loro anche dal punto di vista del bilancio. Per il resto, sostengo appieno quanto riferito da entrambi i nostri relatori.
<SPEAKER ID="169" NAME="Dalia Grybauskaitė" LANGUAGE="LT">
Vorrei porgere a tutti il benvenuto a questa nuova sessione, che pare essere interessante e intensa come sempre. E' motivo di soddisfazione aver avuto già in luglio una comunicazione molto produttiva e dalle ottime intenzioni. In Lituania si suol dire che chi ben comincia è a metà dell'opera. Pertanto, spero che l'atmosfera con la quale abbiamo iniziato i nostri lavori e i risultati che già abbiamo conseguito attraverso trattative e adottando tre importanti dichiarazioni costituiscano un buon avvio per il compito che ci attende. Oggi abbiamo discusso la prima versione del bilancio del Consiglio, anche se sento dire spesso dal Parlamento che noi della Commissione siamo investiti di così tanti poteri. Certo, accetto questa affermazione e ne convengo, e per questo siamo pronti a fornire qualsiasi informazione venga richiesta.

Per quanto riguarda il primo progetto del bilancio del Consiglio, vorrei menzionare il fatto che la Commissione, quando presentò la sua versione, si riferiva alle previsioni degli Stati membri, i quali facevano uso della nostra analisi. Riteniamo pertanto che la nostra proposta fosse del tutto fondata in termini economici e politici, ragion per cui la Commissione non può essere pienamente d'accordo su molti apetti della prima versione del bilancio negoziata dal Consiglio. Certo, concordiamo con l'opinione già presentata dai parlamentari che i maggiori tagli orizzontali... Vorrei ribadire che il metodo dei tagli orizzontali è stato nuovamente applicato a tutte le categorie. La Commissione è dell'avviso che tale approccio e metodologia non siano appropriati, soprattutto nelle categorie 1a e 1b, dove si parla di innovazione e ricerca, a maggior ragione visto che abbiamo un problema in più con l'Istituto europeo di tecnologia e il programma Galileo, che va risolto come un problema a sé stante nell'ambito delle procedure di bilancio annuali europee. E' sottinteso che questo significa che sarà necessario ridiscutere le quantità e le dimensioni e non prendere quindi in considerazione riduzioni aritmetiche. Lo stesso vale per l'agricoltura e la categoria della politica in materia di affari esteri, dove, a mio parere, l'approccio del Consiglio di riservare fondi è piuttosto cauto, per cui dovremo tornarci sopra prossimamente. Nel corso delle prossime due settimane la Commissione presenterà la sua proposta al Parlamento e al Consiglio sulla correzione del bilancio riguardo al Kosovo e alla Palestina.

Come sempre, riserviamo particolare attenzione alla spesa amministrativa e concordo riguardo all'opinione secondo cui il bilancio presenta una certa sfumatura finlandese, soprattutto nel Parlamento europeo. Lo dico in senso positivo, poiché vi è bisogno di disciplina, forte responsabilità e solidità nella spesa dei rappresentanti degli Stati membri; ne prendiamo atto e faremo sempre la nostra parte. La proposta del Consiglio comprende il taglio orizzontale che, in queste condizioni in cui neanche il Consiglio sarà in grado di adempiere al proprio impegno di impiegare altro personale, ovvero più di 800 dipendenti, per svolgere compiti aggiuntivi nell'ambito dello sviluppo, non è accettabile per la Commissione. Ci attendiamo dal Parlamento lo stesso nostro atteggiamento e auspichiamo che si proceda alla correzione insieme al Parlamento. Per dirla in breve, dunque, è motivo di soddisfazione che l'inizio sia stato positivo. Ciononostante, abbiamo reagito in modo critico alla prima proposta del Consiglio, e la nostra valutazione è anch'essa critica; siamo inoltre disposti a discutere il Kosovo e la Palestina a breve termine e a confrontarci e a prendere una decisione sulle proposte relative al programma Galileo e all'Istituto europeo di tecnologia verso il 19 del mese, e farò il possibile per raggiungere una comprensione reciproca su tali importanti questioni. Spero pertanto che la procedura abbia un esito positivo e mi auguro che i miei connazionali siano riusciti a tradurre il mio primo discorso in lituano correttamente.
<SPEAKER ID="170" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="171" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) La strategia di Lisbona richiede che il 3 per cento del PIL degli Stati membri sia investito nella ricerca, di cui due terzi devono provenire dal settore privato.

Solo un numero molto ristretto di regioni europee hanno raggiunto questo obiettivo. Nel 2004, il 42 per cento delle imprese europee aveva svolto attività di ricerca nei rispettivi settori, mentre gli Stati membri avevano investito nella ricerca solo l'1,84 per cento del loro PIL. Nel 2006, il 35 per cento della popolazione attiva dell'Unione europea era impiegata nel campo della scienza e della tecnologia.

L'istruzione è di importanza fondamentale per il futuro dell'Unione europea. Dovrebbe essere accessibile a tutti, ricchi e poveri, residenti delle città o delle zone rurali. La qualità dell'istruzione europea deve essere misurata sulla base del tasso di laureati e sul tasso di ammissione al successivo livello di istruzione. Abbiamo bisogno di una nuova Europa sociale, dove i cittadini devono avere la priorità.

Alla luce del fatto che sia l'Unione europea che gli Stati membri approveranno in autunno i loro bilanci per il 2008, chiedo che gli investimenti nell'istruzione e nella ricerca abbiano carattere prioritario all'interno dell'Unione europea.
