<CHAPTER ID="010">
Conclusioni della Conferenza delle Nazioni Unite sul razzismo (Durban II - Ginevra) (discussione)
<SPEAKER ID="280" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulle conclusioni della Conferenza delle Nazioni Unite sul razzismo (Durban II - Ginevra).
<SPEAKER ID="281" NAME="Jan Kohout">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signora Presidente, la ringrazio per questa opportunità di commentare la Conferenza di revisione di Durban: so che essa è stata seguita con interesse da molti membri di questo Parlamento presenti qui oggi.

I lavori preparatori della conferenza sono stati particolarmente complessi, a fronte delle forti perplessità manifestate da molti paesi riguardo il processo, alla luce di quanto accaduto nel 2001. Per timore che la Conferenza venisse strumentalizzata per diffondere espressioni estreme di odio e intolleranza, diversi Stati membri dell'UE, tra cui anche la Repubblica Ceca, hanno deciso di ritirarsi dalla conferenza. Tali preoccupazioni sono state confermate dall'intervento di un membro dell'ONU in apertura della conferenza, episodio assolutamente inaccettabile e del tutto contrario allo spirito e allo scopo della conferenza stessa.

Inevitabilmente, questo incidente e il conseguente abbandono della conferenza da parte di tutti gli Stati membri dell'UE e di altri Stati membri dell'ONU, ha calamitato l'attenzione dei mezzi d'informazione, relegando in secondo piano l'approvazione consensuale del documento finale. Ciononostante, credo si debba dare pienamente atto all'Unione europea del contributo solido e costruttivo offerto nel corso di tutta la fase preparatoria, soprattutto per quanto riguarda l'elaborazione del documento finale, in vista del quale l'UE ha svolto un ruolo cruciale. Nonostante le digressioni a cui ho accennato, il fatto che il documento finale della conferenza rispetti tutte i paletti posti dall'Unione europea rappresenta un risultato notevole.

Il documento finale rispetta pienamente il quadro normativo vigente in materia di diritti umani, in particolare per quanto riguarda la libertà di espressione, e soddisfa molte delle nostre richieste, come la necessità di evitare qualsiasi riferimento alla diffamazione delle religioni e l'isolamento dello Stato d'Israele. Nel testo è stato inoltre mantenuto il paragrafo che commemora l'Olocausto.

Dobbiamo ora riflettere sulle conseguenze della conferenza e del documento finale per l'Unione europea. Dovremo, in particolare, stabilire come sostenere l'attuazione degli impegni assunti. Il Consiglio è ancora estremamente preoccupato per i fenomeni di razzismo e xenofobia, che consideriamo tra le principali sfide da affrontare oggi in materia di diritti umani.

Sono consapevole che il Parlamento europeo condivide pienamente tali preoccupazioni e che ha dato un contributo decisivo fortemente all'elaborazione di buona parte della base normativa e degli strumenti pratici per affrontare tali problemi. La lotta al razzismo e alla xenofobia è un processo in fieri, che richiede volontà politica e misure concrete, anche nella sfera dell'istruzione, senza dimenticare la costante necessità di promuovere il dialogo, la comprensione reciproca e la tolleranza.

Nonostante vi siano indicazioni dell'impatto positivo della legislazione anti-discriminazione dell'UE, complessivamente, la lotta contro questi fenomeni progredisce purtroppo molto lentamente, e in alcuni paesi la tendenza è addirittura negativa. In alcuni casi l'attuale crisi economica ha alimentato sentimenti razzisti e xenofobi in diversi paesi. In un contesto di crisi economica, adottare politiche anti-razzismo incisive diventa ancora più importante. Sia nell'Unione europea sia in altre regioni del mondo, ci troviamo ad affrontare un'ondata di violenza nei confronti di immigrati, rifugiati, richiedenti asilo o persone appartenenti a minoranze come quella rom.

L'Unione europea vanta un solido acquis in materia di lotta contro il razzismo e la xenofobia, fenomeni incompatibili con i principi su cui essa si fonda, ha più volte respinto e condannato qualsiasi espressione di razzismo e continuerà a farlo. Conformemente ai poteri che le vengono conferiti dai trattati, l'UE proseguirà nella lotta al razzismo e alla xenofobia, sia sul territorio dell'Unione sia nel contesto delle sue azioni esterne.

Sul piano interno sono stati adottati provvedimenti che vietano la discriminazione diretta e indiretta sulla base delle origini etniche o razziali, sul posto di lavoro, nell'ambito dell'istruzione e per quanto riguarda l'accesso a beni e servizi. La normativa vieta inoltre la discriminazione in base ad altri criteri, quali la religione, l'età, gli orientamenti sessuali e le disabilità, soprattutto sul posto di lavoro. L'UE ha altresì adottato delle norme per bandire discorsi che inneggiano all'odio dai canali televisivi e affinché sia resa punibile ”l'istigazione pubblica alla violenza o all'odio nei confronti di un gruppo di persone, o di un suo membro, definito in riferimento alla razza, al colore, alla religione, all'ascendenza o all'origine nazionale o etnica”. Lo stesso provvedimento rende punibile l'apologia, la negazione o la minimizzazione grossolana dei crimini di genocidio, dei crimini contro l'umanità e dei crimini di guerra.

Nelle sue relazioni esterne, l'Unione europea solleva sempre le questioni del razzismo e della xenofobia negli incontri bilaterali sui temi della politica e dei diritti umani con paesi terzi come la Russia e la Cina. Si è altresì provveduto all'inserimento dei temi del razzismo e della xenofobia nelle strategie europee di cooperazione, come i piani d'azione inerenti la politica di vicinato dell'UE. Si registrano numerosi sviluppi in diverse sedi multilaterali. In ambito OSCE, gli Stati membri coordinano le rispettive attività per garantire il rispetto e l'attuazione degli impegni assunti dai 56 Stati membri dell'organizzazione. Lo stesso accade in seno al Consiglio d'Europa e nel più ampio contesto delle Nazioni Unite.

Questi esempi dimostrano il nostro comune impegno a lavorare su questi temi sia a livello interno, sia nel più ampio contesto della collaborazione internazionale. La Conferenza per il riesame di Durban rientra nell'ambito di questi sforzi allargati. Non è stato un lavoro facile e indubbiamente è stato rovinato da quanti pensavano di indirizzare i risultati della conferenza verso il conseguimento dei propri ristretti fini politici. Nonostante tutto, dovremmo rallegrarci che l'attenzione si sia focalizzata sulla continua necessità di contrastare il razzismo e la xenofobia e sull'impegno - che noi insieme a molti altri ci siamo assunti - di eliminare questo flagello.
<SPEAKER ID="282" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli deputati, sono lieto di avere la possibilità di partecipare a questa discussione. La Commissione europea ha seguito attentamente i lavori preparatori alla Conferenza di Durban e si è impegnata nella ricerca di una posizione europea comune sulla partecipazione a questa conferenza.

A tale proposito, abbiamo tenuto conto dell'esortazione formulata dal Parlamento - dal vostro Parlamento - a impegnare l'Unione europea in una partecipazione attiva al riesame della Conferenza di Durban, nel quadro della risoluzione sui progressi compiuti dal Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite, e in particolare sul ruolo dell'Unione, approvata dal Parlamento europeo lo scorso 19 gennaio.

Come sapete, cinque Stati membri hanno deciso di non partecipare alla conferenza. La Commissione ha voluto confermare la sua partecipazione in qualità di osservatore, poiché concorda con la maggior parte degli Stati membri sul fatto che il documento della conferenza rispetti le richieste avanzate dall'Unione europea.

Il documento finale approvato è il risultato di un compromesso: non è un testo ideale, ma non contiene alcuna diffamazione di carattere antisemita, né denigra alcun paese, regione o religione in particolare.

L'approvazione consensuale del documento finale da parte di 182 Stati membri delle Nazioni Unite conferma l'impegno della comunità internazionale a lottare contro il razzismo e la discriminazione, in risposta ai deplorevoli tentativi perpetrati da alcuni partecipanti di strumentalizzare la conferenza per scopi antisemiti, tentativi contro cui la Commissione europea ha reagito con grande determinazione.

Ad ogni modo, quanto è accaduto durante la conferenza non frena in alcun modo l'impegno sul lungo periodo della Commissione, che farà tutto il possibile per lottare contro qualsiasi forma e manifestazione di razzismo e xenofobia. La Commissione è sempre determinata a perseguire le sue politiche di lotta contro il razzismo, la xenofobia e l'antisemitismo, all'interno come all'esterno dei confini dell'Unione europea, esercitando appieno tutti i poteri che le vengono conferiti dai trattati.

Signora Presidente, onorevoli deputati, consentitemi di dichiarare il mio personale impegno a monitorare attentamente l'effettiva attuazione da parte degli Stati membri dell'UE della decisione quadro sul razzismo e la xenofobia. Mi impegnerò in prima persona a verificare che questa decisione quadro sia recepita. D'ora in poi, l'Agenzia dell'Unione europea per i diritti fondamentali sarà anche uno strumento di osservazione di tutti questi fenomeni, che richiedono grande fermezza da parte nostra.

Possiamo di fatto sperare che la prossima conferenza delle Nazioni Unite sul razzismo non sia più guastata da discorsi inaccettabili che incitano all'odio e al razzismo. Detto ciò, è anche vero che il compromesso finale raggiunto durante la conferenza ci dà un barlume di speranza per un futuro migliore.
<SPEAKER ID="283" NAME="Charles Tannock">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signora Presidente, alla Conferenza dell'ONU sul razzismo il presidente iraniano Ahmadinejad ha accusato Israele di razzismo. E' forte la tentazione di definirlo un demagogo populista in cerca di pubblicità, ma in passato egli ha anche lanciato scandalosi appelli affinché lo Stato d'Israele fosse cancellato dalle carte politiche, e senza dubbio Israele sarebbe il primo obiettivo contro cui punterebbe l'arma nucleare che tanto brama di realizzare. Dovremmo quindi considerare il suo intervento alla luce dell'implacabile ostilità da lui dimostrata nei confronti dello Stato ebraico che è, a mio parere giustamente, un alleato e un forte partner dell'Unione europea.

Per quanto riguarda l'accusa di razzismo, è difficile trovare un paese etnicamente più eterogeneo e meno razzista di Israele, che annovera nel suo tessuto sociale arabi, armeni, druzi e altre minoranze. È ancora nitida nella mia mente l'immagine degli ebrei etiopi aviotrasportati verso Israele negli anni Ottanta.

Naturalmente lo Stato d'Israele prosegue l'aperta politica di immigrazione basata sul suo status di territorio di accoglienza per gli ebrei di tutto il mondo, ma dovremmo anche soffermarci sulla posizione degli arabi nella società israeliana, dove godono di diritti democratici e di un tenore di vita raramente concesso dai paesi arabi ai propri cittadini. Temo che Ahmadinejad stia di fatto cercando di distogliere l'attenzione dalle aberranti violazioni dei diritti umani che avvengono nella Repubblica islamica dell'Iran.

In Iran, i giornalisti che osano criticare il regime vengono incarcerati, mentre in Israele vige la libertà di stampa. In Iran, adulteri, omosessuali e delinquenti minorenni vengono giustiziati, anche con la lapidazione, mentre nello Stato d'Israele gli omosessuali sono tutelati dalla legge. In Iran, minoranze come quella cristiana e bahá'í sono regolarmente oggetto di persecuzione, mentre Israele valorizza le minoranze e ne salvaguarda i diritti.

Malgrado questi esempi lampanti, molti membri di questo Parlamento comunque non esiterebbero a criticare il nostro democratico alleato israeliano anziché denunciare il regime barbarico e potenzialmente catastrofico di Tehran.

Lo Stato d'Israele dovrebbe sapere di poter contare su degli amici in questo Parlamento ch, come il sottoscritto, hanno a cuore i diritti umani e respingono ogni forma di fanatismo. Francamente, trovo vergognoso che alcuni Stati membri dell'Unione europea abbiano inviato le loro delegazioni alla Conferenza Durban II sapendo benissimo che il presidente Ahmadinejad sarebbe stato presente e avrebbe formulato i suoi oltraggiosi commenti.
<SPEAKER ID="284" NAME="Ana Maria Gomes" LANGUAGE="PT">
C'è chi ritiene la Conferenza di riesame di Durban un successo. Effettivamente il documento finale rispetta i cinque punti fermi stabiliti dall'Unione europea ed è frutto di un effettivo consenso globale, diversamente dalle versioni precedenti, che hanno suscitato un vasto e acceso dibattito.

Sfortunatamente, tuttavia, non è questo documento che rimarrà impresso nella memoria di quanti sono giunti a Ginevra da tutto il mondo per partecipare a questo forum e ricorderanno soprattutto le forti divisioni scaturite da una conferenza dedicata a una questione di portata universale come la lotta contro il razzismo,, e che hanno attirato l'attenzione di tutto il mondo.

Ancora una volta l'Europa ha mostrato quanto sia fragile la sua unità sulle questioni politiche di maggior rilievo.

Simbolicamente, nulla sarebbe stato più significativo dell'abbandono collettivo della sala dove si stava tenendo la conferenza da parte di tutti gli Stati membri dell'UE, in risposta alle inaccettabili provocazioni del presidente iraniano che, nonostante il cambiamento di toni operato da Washington, insiste a mettere il proprio paese in rotta di collisione con l'Occidente. Sfortunatamente, alcuni paesi europei non erano neanche presenti nella sala della conferenza per esprimere il loro disappunto su un discorso il cui unico obiettivo - come sottolineato dal Segretario generale delle Nazioni Unite - era accusare, dividere e provocare.

L'unione fa la forza mentre, presentandosi divisa, l'Unione europea si è mostrata debole. La lotta contro il razzismo e l'incitazione all'odio da parte del presidente Ahmadinejad e di altri partecipanti meritava uno sforzo in più.
<SPEAKER ID="285" NAME="Sophia in 't Veld">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, vorrei innanzitutto fare un'osservazione di carattere generale. I paesi non sono razzisti, lo sono le persone. Sono sicura che molti in Iran non condividono le idee del loro presidente, e credo che effettivamente abbiamo sprecato un'opportunità un'Europa debole, silente, divisa e assente, che non ha saputo parlare a nome di quei cittadini iraniani e ha lasciato che persone come il presidente Ahmadinejad pronunciassero discorsi razzisti.

Personalmente ero contraria al boicottaggio della conferenza, ma credo che la cosa peggiore sia stata la mancanza di una strategia europea. Perché l'Europa è stata così divisa? Perché? Vorrei una spiegazione da parte del Consiglio, e a tal fine ho presentato un emendamento alla relazione Obiols i Germà di cui discuteremo più tardi. Perché è mancata una strategia europea? Perché 27 paesi europei non sono capaci di concordare una strategia? Se e quando il trattato di Lisbona entrerà in vigore, come auspicato dal Consiglio, allora i 27 Stati membri dell'UE dovranno compiere maggiori sforzi per elaborare una strategia congiunta.

Per quanto riguarda la questione della diffamazione delle religioni, mi preoccupa che sia un organismo delle Nazioni Unite ad approvare risoluzioni che invocano il bando totale della diffamazione delle religioni o della blasfemia. Questo aspetto è stato attenuato nella risoluzione finale, ma ritengo comunque preoccupante che una decisione del genere possa venire dalle Nazioni Unite. Del resto, anche in quest'Aula è ancora molto difficile anche solo criticare, non dico offendere ma soltanto criticare, le religioni in genere e in particolare una delle principali regioni europee. A tale proposito, l'onorevole Cappato e la sottoscritta hanno presentato un altro emendamento alla relazione Obiols i Germà per criticare la posizione assunta dal Vaticano sui preservativi nella lotta contro l'AIDS. Ancora una volta, vorrei chiedere al Consiglio di spiegare cos'è stato fatto per elaborare una strategia europea.
<SPEAKER ID="286" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, vorrei ricordare ancora una volta che il documento finale della Conferenza di riesame di Durban è stato approvato a larghissima maggioranza. Sebbene il testo non sia perfetto e rappresenti il risultato di complessi negoziati, per quanto riguarda la nuova posizione, personalmente, ritengo sia importante proseguire il dibattito sul nuovo documento e sulle questioni spesso oggetto di disputa, come la discriminazione razziale, la xenofobia, le prassi di stigmatizzare o stereotipare le persone in base alla loro religione o al loro credo.

Dovremmo affrontare i prossimi dibattiti in modo non conflittuale, ma reagendo con vigore a dichiarazioni inaccettabili e ai tentativi di sfruttare il processo di Durban per esprimere ideologie razziste. Sono fermamente convinta che senza una posizione europea forte per la salvaguardia dei diritti umani e la lotta contro razzismo e xenofobia, il processo di Durban potrebbe proseguire nella direzione sbagliata.
<SPEAKER ID="287" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, ovviamente è molto triste che le vittime del razzismo e della discriminazione non siano state al centro della conferenza di Durban. E questo naturalmente a causa della scandalosa strumentalizzazione della conferenza da parte del presidente iraniano: una trappola in cui diversi Stati membri dell'Unione europea sono caduti. Questo è il problema e, in merito, devo esprimere tutta la mia costernazione.

Personalmente, vorrei ringraziare gli Stati membri dell'UE che, nonostante tutto, si sono assunti un impegno e continuano a rispettarlo. Sono state adottate conclusioni del tutto rispettabili, sebbene imperfette. Vorrei poi che la Presidenza parlasse degli sforzi compiuti, o non compiuti, dagli Stati membri per evitare che l'Unione europea si presentasse disorganizzata alla conferenza, circostanza particolarmente deplorevole.
<SPEAKER ID="288" NAME="Jan Kohout">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signora Presidente, l'Unione europea ha profuso uno sforzo notevole durante la fase preliminare della conferenza ed ha contribuito attivamente all'elaborazione del documento finale, cercando di renderlo il più equilibrato possibile e garantire che esso rispettasse la normativa vigente in materia di diritti umani, in particolare per quanto riguarda la libertà di espressione.

L'Unione europea è altresì riuscita a garantire che nel testo lo Stato d'Israele non fosse oggetto di alcun distinguo. E' stato soprattutto grazie allo sforzo congiunto dell'Unione europea che siamo infine riusciti ad elaborare un testo che rispetta le nostre aspettative, indipendentemente dal fatto che alcuni Stati membri abbiano deciso di non partecipare alla conferenza in qualità di entità nazionali.

Occorre altresì ricordare che i paesi che non hanno partecipato non hanno impedito all'Unione europea di esprimersi come tale alla conferenza. La Presidenza ha proseguito il coordinamento interno per la partecipazione dell'Unione europea, inclusa la preparazione di due dichiarazioni a nome di tutti gli Stati membri che sono state presentate dalla Svezia, cui spetta la prossima presidenza di turno. La dichiarazione finale è stata formulata a nome di 22 Stati.

Ora che la conferenza si è conclusa, l'Unione europea dovrà valutare le modalità per continuare a sostenere l'agenda di Durban. Il fatto che cinque Stati membri su ventisette abbiano deciso di non partecipare alla conferenza di per sé non mette in dubbio l'impegno dell'UE nella lotta contro il razzismo e la discriminazione in una prospettiva futura. A tale riguardo, il nostro lavoro continuerà a fondarsi su solide basi giuridiche comunitarie. Com'è stato giustamente evidenziato, e personalmente prendo questa osservazione come una sorta di critica, alla fine dei lavori preparatori della conferenza non siamo stati pienamente in grado di trovare un comune denominatore. Di fatto, non c'è mai stato un comune denominatore né c'è mai stata una posizione comunitaria prima della conferenza. E' stato deciso all'unanimità che sarebbero valse le posizioni nazionali, per cui le delegazioni hanno lasciato l'aula in veste di rappresentanti dei singoli paesi.

Ricordo che i ministri hanno discusso la questione nella loro ultima riunione e faranno tesoro di quanto è accaduto. Dovremo riflettere e reagire, perché l'Unione europea non ha agito in modo "eroico” a questa conferenza. E questo va detto.
<SPEAKER ID="289" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Vi ringrazio per tutti gli interventi. Lunedì scorso, il commissario Ferrero-Waldner ha ricevuto dall'Alto commissario delle Nazioni Unite per i diritti umani, la signora Pillay, una lettera, che è stata inviata anche a tutti i ministri degli Esteri dell'UE.

Nella comunicazione, l'Alto commissario Pillay ha ribadito quanto già affermato a Bruxelles lo scorso 8 ottobre in occasione di una conferenza organizzata insieme al Parlamento europeo sulla protezione degli attivisti per i diritti umani. L'Alto commissario Pillay ritiene importante ripristinare un certo grado di unità sulla salvaguardia e promozione dei diritti umani nel mondo, soprattutto in termini di lotta contro il razzismo, e invita tutti gli Stati membri delle Nazioni Unite a dare attuazione al programma ONU per la lotta al razzismo, soprattutto considerando la definizione che ne viene data nel documento finale della Conferenza di Durban.

Credo che l'Unione europea debba riflettere sulla risposta da dare a questo invito. Ad ogni modo, l'UE ha adottato una politica di lotta attiva al razzismo e deve mantenersi vigile e rispettare i propri impegni in tal senso, affinché gli sforzi internazionali continuino a dimostrarsi efficaci. Personalmente condivido la visione espressa oggi: disponendo di una strategia ed evitando azioni disorganizzate, l'Unione europea avrebbe sicuramente potuto approfittare di questa occasione per esprimere, all'unisono, la sua opposizione a dichiarazioni inaccettabili. Spero che ci serva da lezione. Sono grato alla Presidenza per aver detto che dobbiamo far tesoro di questa esperienza e che, fortificati dalla ratifica del trattato di Lisbona, in cui confido, dobbiamo essere capaci di rendere più efficace la politica esterna dell'UE in materia di diritti umani e la conseguente azione europea negli organismi multilaterali. Posso solo aggiungere la mia voce al coro degli eurodeputati che sono intervenuti in tal senso, e che ringrazio. Ribadisco ancora che tutto ciò deve spingerci a riflettere per elaborare strategie future più efficaci.
<SPEAKER ID="290" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
