<CHAPTER ID="004">
Immigrazione, ruolo di Frontex e cooperazione tra gli Stati (discussione)
<SPEAKER ID="017" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sull'immigrazione, il ruolo di Frontex e la cooperazione tra gli Stati membri.
<SPEAKER ID="018" NAME="Tobias Billström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, i temi attinenti all'immigrazione sono sempre all'ordine del giorno dei lavori dell'Unione europea. Un fattore importante nella gestione dei flussi migratori sono i controlli delle frontiere. La libera circolazione delle persone all'interno dell'Unione e l'assenza di controlli ai confini interni comporta una responsabilità condivisa e rende ancora più necessaria una gestione adeguata ed efficace delle nostre frontiere esterne.

L'Agenzia europea per la gestione della cooperazione operativa alle frontiere esterne degli Stati membri dell'Unione europea, ossia Frontex, è responsabile del coordinamento e del sostegno degli sforzi degli Stati membri volti a monitorare e controllare i confini esterni dell'Unione. Frontex è un elemento importante della strategia dell'Unione europea per la gestione integrata delle frontiere. Dalla sua istituzione, nel 2005, le capacità di Frontex sono state progressivamente ampliate. Coerentemente con l'avvenuto aumento del bilancio, Frontex svolge ora un ruolo ancora maggiore nella gestione della cooperazione operativa tra gli Stati membri per il controllo delle frontiere esterne dell'Unione europea.

L'Agenzia sta coordinando una serie di operazioni congiunte e di progetti pilota lungo i confini marittimi, terrestri e aerei al fine di contrastare l'immigrazione illegale. In tale contesto, particolare attenzione è riservata a determinate aree ad alto rischio, come i confini marittimi meridionali dell'Unione, senza tuttavia trascurare quelli settentrionali e orientali. In diverse occasioni il Consiglio non ha mancato di sottolineare l'esigenza di sviluppare e rafforzare Frontex. Le conclusioni del Consiglio del 2008 fissano le priorità politiche per garantire lo sviluppo continuo dell'Agenzia. Per quanto riguarda la prospettiva a breve termine, è stato sottolineato che Frontex deve disporre di tutte le risorse necessarie e che devono essere sfruttati al massimo gli strumenti forniti dagli Stati membri nel quadro del registro centralizzato delle attrezzature tecniche disponibili, il CRATE. Il Consiglio ha inoltre sollecitato Frontex a promuovere la cooperazione nell'ambito dei controlli delle frontiere con altri enti competenti, comprese le autorità doganali, e con i paesi terzi.

Nell'ottica di lungo periodo, invece, è stato sottolineato che lo sviluppo futuro delle attività di Frontex dovrebbe continuare ad avvenire per fasi. Il Consiglio ha accolto con favore il piano della Commissione teso a valutare le modalità di ampliamento del mandato di Frontex nell'ottica di rendere possibile una maggiore collaborazione con i paesi terzi. Al momento è in corso una valutazione del regolamento di Frontex e all'inizio del 2010 la Commissione proporrà eventuali modifiche dello stesso. Il Consiglio si augura di adottare una posizione sugli emendamenti presentati dalla Commissione di concerto con il Parlamento europeo.

Nel patto europeo sull'immigrazione e l'asilo, adottato dal Consiglio europeo nell'ottobre 2008, si sottolineava la necessità di rafforzare il ruolo e aumentare le risorse dell'Agenzia in materia di cooperazione. Il patto faceva riferimento anche alla possibilità di istituire divisioni separate all'interno di Frontex, vista la grande diversità di condizioni operative tra, ad esempio, il confine terrestre a est e il confine marittimo a sud. Alla luce di quanto avvenuto nel bacino mediterraneo, nelle sue conclusioni del giugno 2009 il Consiglio europeo ha evidenziato anche la necessità di potenziare gli sforzi volti a prevenire e contrastare l'immigrazione clandestina e ad evitare nuove tragedie umane lungo il confine marittimo meridionale dell'Unione europea. Un'attenzione particolare è stata riservata all'esigenza di incrementare i controlli delle frontiere e di definire regole chiare per i pattugliamenti congiunti, lo sbarco delle persone salvate e un maggiore utilizzo di voli congiunti per il rimpatrio di queste ultime.

In conclusione, desidero precisare che la situazione nel Mediterraneo è tale da richiedere non soltanto un'azione di controllo delle frontiere, ma anche l'adozione di una vasta gamma di misure sia a breve che a lungo termine, in linea con l'approccio globale dell'Unione all'immigrazione, che prevede collaborazione e provvedimenti nell'intera area politica dell'immigrazione. Un ruolo fondamentale spetta alla cooperazione rafforzata con i paesi di origine e di transito, mentre va intensificato il dialogo con i paesi terzi in settori quali l'immigrazione legale, la migrazione e lo sviluppo, la costruzione di capacità e il rimpatrio delle persone che non necessitano di protezione. Questo dialogo deve fondarsi sui principi della solidarietà e della responsabilità condivisa.
<SPEAKER ID="020" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, l'immigrazione è una questione di importanza prioritaria che darà parecchio da fare all'istituzione. Ringrazio il presidente in carica del Consiglio Billström, che conosce molto bene questo problema.

Stiamo definendo una politica d'immigrazione basata su tre pilastri: rispetto del diritto di asilo, lotta contro l'immigrazione clandestina e coordinamento a livello europeo per garantire l'immigrazione legale.

L'accesso al territorio dell'Unione europea può avvenire in conformità di determinate regole, in linea con le politiche nazionali e gli standard comuni applicati dall'Unione, non in maniera illegale e, spesso, con la perdita di vite umane. Il Mediterraneo deve restare la via di collegamento tra le nostre civiltà, non diventare un luogo di sofferenza e desolazione.

La sfida dell'immigrazione illegale non può essere vinta esclusivamente dagli Stati membri che vi sono più esposti degli altri perché i loro confini nazionali sono anche il confine esterno dell'Unione. E' veramente importante che tutti i paesi membri dell'UE diano prova di solidarietà nell'affrontare questa sfida. L'Unione ha già adottato norme comuni, ha stanziato risorse e ha predisposto importanti strumenti di azione. Ciò detto, è vero anche che occorrono iniziative nuove, viste le dimensioni assunte dai flussi migratori illegali.

La sfida dell'immigrazione clandestina richiede, com'è ovvio, un'efficace strategia di prevenzione, da attuarsi in collaborazione con tutti i paesi posti lungo le rotte migratorie. L'Unione europea sta facendo tutto il possibile per sviluppare il dialogo e la cooperazione in tal senso. Questo approccio globale persegue l'obiettivo di affrontare il fenomeno dell'immigrazione in tutti i suoi aspetti principali di comune intesa e in modo equilibrato. Come ha testé ricordato il presidente Billström, è questo approccio a guidare la nostra azione nel Mediterraneo, che è il luogo in cui si incontrano i flussi migratori che provengono da regioni diverse e attraversano vari paesi dell'Asia e dell'Africa.

La Commissione si è fermamente impegnata a promuovere idonei quadri di cooperazione regionale a livello bilaterale. Di fronte al ripetersi di inaccettabili tragedie umane, ho fatto visita a quelli che sono i punti di accesso al territorio europeo: Lampedusa, Malta, le Isole Canarie e la Grecia. Ho avviato una discussione all'interno della Commissione e, in seno al Consiglio, ho presentato ai ministri suggerimenti per una politica europea più unita ed efficace.

Il lavoro che è stato fatto successivamente ha costituito la base di una serie di decisioni adottate dal Consiglio europeo di giugno. Dopo di allora, la Commissione è stata impegnata su tre fronti importanti. Il primo è la questione dell'asilo. Il Consiglio europeo aveva chiesto il coordinamento delle misure volontarie di reinsediamento interno delle persone che hanno diritto alla protezione internazionale e risiedono negli Stati membri più esposti alla pressione migratoria. La Commissione ha dato seguito a tale richiesta avviando in luglio un progetto pilota di sostegno per Malta e ha adottato provvedimenti per garantire finanziamenti comunitari a favore degli Stati membri che saranno pronti a dimostrare solidarietà nei confronti di Malta. Ad oggi, la Francia ha accettato il reinsediamento sul proprio territorio di quasi un centinaio di profughi. Mi piacerebbe, onorevoli deputati, signor Presidente, che questo gesto fosse imitato da altri Stati membri.

Inoltre, il 2 settembre ho sottoposto al Parlamento europeo e al Consiglio una comunicazione in cui si propone un programma comune europeo per il reinsediamento dei rifugiati provenienti da paesi terzi. Presidente Billström, so che questo programma le sta molto a cuore. Esso stabilisce, anno per anno, le priorità comuni in materia di reinsediamento e contiene anche proposte per un utilizzo più efficace degli aiuti finanziari concessi agli Stati membri nell'ambito del fondo europeo per i rifugiati.

L'ufficio europeo di sostegno per l'asilo deve poter svolgere un ruolo decisivo contribuendo a un'attuazione efficace di queste iniziative. La proposta della Commissione relativa a un regolamento concernente la creazione dell'ufficio è ora all'esame delle istituzioni comunitarie. Mi farebbe veramente molto piacere se il Parlamento e il Consiglio trovassero un accordo durante la presidenza svedese, rendendo così l'ufficio operativo nel 2010. Ripongo grandi speranze nella Commissione e nella presidenza svedese. Questo è tutto ciò che volevo dirvi sulla questione dell'asilo.

Il secondo tema riguarda le frontiere esterne. Come il presidente Billström ha spiegato molto bene, il Consiglio europeo voleva un potenziamento delle operazioni di controllo delle frontiere coordinate da Frontex, e ci ha quindi chiesto di fissare chiare regole d'ingaggio per le pattuglie congiunte nonché disposizioni precise per lo sbarco delle persone salvate e per l'organizzazione dei voli comuni di rimpatrio.

Dobbiamo dunque accertare in quale modo Frontex può collaborare con i paesi terzi. Nel 2009 i fondi di bilancio per il finanziamento delle operazioni di Frontex sono stati aumentati a 36 milioni di euro. Attualmente stiamo valutando come Frontex possa organizzare il rimpatrio degli immigrati clandestini.

Va precisato che le operazioni di controllo alle frontiere sono eseguite in conformità della normativa comunitaria, in particolare del codice frontiere Schengen. Devono essere rispettati i diritti fondamentali e il divieto di respingimento. Nelle zone marittime, tali operazioni devono svolgersi in conformità del diritto internazionale marittimo; queste norme, però, non sono né interpretate né applicate in maniera uniforme dagli Stati membri e pertanto cercheremo di vedere come si possa modificarle e specificarle al fine di migliorare l'applicazione della normativa comunitaria e del diritto internazionale nel contesto di tali operazioni.

Siamo impegnati anche nella preparazione di una proposta di modifica del regolamento che istituisce Frontex e definisce i suoi metodi di lavoro. La proposta sarà presentata nei primi mesi del 2010 e terrà conto della relazione del Parlamento europeo e della valutazione che sarà stata eseguita dall'agenzia ai sensi dell'articolo 33 del regolamento di Frontex. Lo scopo è quello di ottimizzare e rafforzare il ruolo di Frontex nelle materie attinenti alla cooperazione lungo le frontiere.

Passo ora al terzo tema. Il Consiglio europeo ha sottolineato la necessità di una cooperazione rafforzata con i principali paesi di origine e di transito e ha chiesto alla Commissione di studiare possibili modi di cooperazione pratica con quei paesi. Per dare seguito a tale richiesta, la Commissione non ha lesinato gli sforzi per stimolare il dialogo e la cooperazione con la Libia e la Turchia, che sono i due paesi chiave lungo le rotte dell'immigrazione illegale nel Mediterraneo.

Per quanto riguarda la Libia, il presidente Billström ed io abbiamo inviato una lettera, lo scorso luglio, nella quale proponiamo ai nostri partner libici di collaborare in una serie di settori, per garantire una gestione congiunta ed equilibrata dei flussi migratori provenienti dalla Libia. Abbiamo spiegato alle autorità libiche che eravamo disposti ad aiutarli non solo per potenziare le loro capacità di contrasto dei flussi migratori clandestini in entrata e in uscita nel e dal loro territorio, ma anche per migliorare il trattamento riservato ai migranti, garantendo il rispetto dei diritti umani e delle norme internazionali, oltre che per identificare e assistere i migranti che hanno bisogno di protezione internazionale.

La Commissione sta già cofinanziando misure pilota attraverso l'Alto commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati, l'Organizzazione internazionale per le migrazioni e il ministero italiano degli Interni. Ma solo un chiaro impegno delle autorità libiche ci permetterà di dare alla nostra azione quella portata che è necessaria. Le confesso, Presidente Billström, che attendo con una certa trepidazione la risposta alla nostra lettera.

Per quanto riguarda la Turchia, il direttore generale della direzione generale Giustizia, libertà e sicurezza, Jonathan Faull, si trova oggi ad Ankara per verificare in quale misura e in quale modo una maggiore collaborazione potrebbe indurre le autorità turche a impegnarsi maggiormente in una gestione più responsabile della migrazione, riammettendo gli immigrati illegali ma anche e soprattutto concedendo protezione internazionale ai rifugiati. Se Turchia e Libia saranno disposte ad accogliere la nostra offerta, noi e il presidente Billström potremo recarci in visita in quei due paesi entro la fine dell'anno.

Desidero infine citare il programma di Stoccolma, che deve creare le basi per una politica comune più efficace e che ci permetterà di promuovere un'immigrazione coordinata, nello spirito del patto europeo sull'immigrazione e l'asilo. Nel mese di giugno abbiamo presentato le nostre proposte, che sono state accolte favorevolmente durante la discussione informale a livello ministeriale organizzata in luglio dalla presidenza svedese.

Non ripeterò i punti che ho appena citato, cioè i tre temi principali di questa politica, un sistema comune di asilo coerente con le nostre tradizioni umanitarie, controlli più efficaci dell'immigrazione clandestina attraverso una gestione più integrata delle frontiere interne e della politica dei visti, nonché, ovviamente, una lotta più efficace contro la tratta di esseri umani, l'attuazione di una politica di rimpatrio specifica, mirata al reinserimento a lungo termine degli emigrati nella loro comunità di origine, e l'accesso all'immigrazione legale all'interno di un quadro tale da garantire il soddisfacimento delle esigenze dei paesi ospitanti senza trascurare quelle dei paesi di origine, nel rispetto dei diritti dei migranti.

Bene, questo è quanto. Signor Presidente, onorevoli deputati, ho sforato leggermente il tempo di parola che mi è stato concesso, ma volevo riallacciarmi alle chiarissime spiegazioni del presidente Billström per illustrarvi i punti più importanti di una politica, di una strategia europea che, credo, sta prendendo forma proprio adesso. I nostri Stati membri devono ancora dimostrare la piena solidarietà e la determinazione che sono necessarie per dare attuazione a questa strategia. Conto tantissimo sull'aiuto che ci verrà a tale proposito dal Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="021" NAME="Simon Busuttil">
a nome del gruppo PPE. - (MT) Grazie, signor Presidente. Anch'io desidero dare il benvenuto al presidente in carica del Consiglio Billström e specialmente al vicepresidente della Commissione europea Barrot. Signor Presidente, mi consenta di complimentarmi con il vicepresidente della Commissione e di ringraziarlo per il forte e sincero impegno che ha profuso a favore dell'immigrazione e dell'asilo. Ma il mio apprezzamento e la mia gratitudine per il vicepresidente Barrot sono motivati anche dalla passione con cui egli ha inteso svolgere tale compito e dalle iniziative concrete che ha lanciato in un ambito così complesso, controverso e sensibile. Vengo dunque al primo punto che desidero sollevare, signor Presidente, ossia la complessità di questa materia.

E' facile additare l'uno o l'altro paese; dobbiamo invece analizzare la situazione in maniera seria e approfondita, ché altrimenti corriamo il rischio di finire preda di situazioni assurde. Citerò un esempio. Di recente il governo italiano è stato criticato per aver immediatamente riportato in Libia gli immigrati arrivati in Italia. Dobbiamo tuttavia riconoscere che, per effetto delle misure adottate dall'Italia, quest'anno il numero degli immigrati che decidono di affrontare un viaggio irto di pericoli e di mettere a repentaglio la propria vita è diminuito in misura considerevole.

E' importante rendersi conto del fatto che questo sistema di respingimento ha inferto un duro colpo alla criminalità organizzata e ai trafficanti di esseri umani. Ciò significa che, per quanto sia indubbiamente necessario rispettare il diritto degli immigrati all'asilo, è del pari imperativo perseverare nei nostri sforzi volti a porre fine, una volta per tutte, alla tragedia che si sta compiendo nel Mediterraneo. E altrettanto importante è continuare a lottare contro i trafficanti di esseri umani, che sfruttano la sofferenza e le difficoltà dei migranti pronti ad attraversare il mare per raggiungere l'Europa.

Dobbiamo dunque tenere sempre presente la complessità di questa materia. Vorrei ora menzionare altri punti. Occorre migliorare Frontex, soprattutto sotto il profilo della potenziale collaborazione tra paesi su questioni concrete, quali quelle collegate alle politiche di respingimento che coinvolgono più di uno Stato. In questo ambito, purtroppo, Frontex non si è ancora dato da fare a sufficienza. Le iniziative citate dal vicepresidente Barrot meritano anch'esse attenzione; mi riferisco al programma generale di reinsediamento, al progetto pilota per paesi come Malta e all'istituzione di un ufficio europeo per l'asilo. Sono tutte iniziative che vanno attuate immediatamente. Concludo ricordando un altro elemento, altrettanto importante, che richiede la nostra attenzione: la cooperazione con la Libia e gli altri paesi terzi da cui partono i migranti. Senza la cooperazione di quei paesi non approderemo a nulla.
<SPEAKER ID="022" NAME="Juan Fernando López Aguilar" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, Presidente Billström, Commissario Barrot, condivido l'importanza e il rilievo che tanto la presidenza quanto la Commissione hanno attribuito a questo fenomeno, individuandolo come uno degli aspetti della globalizzazione più forieri di conseguenze e risolvibile soltanto mediante soluzioni a livello europeo.

Si tratta di un settore nel quale la dimensione europea può fare la differenza, conferendo un valore aggiunto alla gestione di uno degli aspetti più evidenti della globalizzazione, cioè le proporzioni inedite assunte dal fenomeno della migrazione e, quindi, dai flussi migratori e il loro impatto in tutti gli ambiti rilevanti per l'integrazione europea.

Nessuno degli Stati membri può affrontare da solo, con le sue sole forze, un fenomeno del genere. Di conseguenza, abbiamo bisogno di una politica comune, che non c'è ancora. Tutto ciò che si è fatto per elaborare tale politica comune - che deve essere elaborata - avrebbe dovuto essere conforme alla costituzione europea e al trattato di Lisbona. Invece, una politica del genere non è stata ancora definita. Tutto quello che si è fatto rappresenta soltanto una fase preparatoria, le semplici battute iniziali di quanto va fatto.

E' tuttavia palese che la risposta deve essere coerente con l'identità europea; pertanto, come prima cosa bisogna correggere le disuguaglianze alla fonte, rafforzando la cooperazione allo sviluppo.

In secondo luogo, dobbiamo intensificare la lotta contro la dimensione politica e la dimensione criminale di tale fenomeno, anche affrontando le organizzazioni che praticano la tratta di esseri umani. Nel contempo dobbiamo migliorare le informazioni sui rischi dell'immigrazione illegale e sui traffici clandestini, sulla formazione alla fonte e sul lavoro illegale. La risposta deve prevedere l'immigrazione regolare come alternativa a quella clandestina.

Infine, dobbiamo impegnarci seriamente a favore dei diritti umani, tenendo conto delle questioni dell'asilo e dei rifugiati e rispettando il patto europeo sull'immigrazione e l'asilo firmato nell'ottobre 2008.

Allo stesso tempo, però, dobbiamo potenziare il controllo delle frontiere esterne europee e la nostra responsabilità condivisa al riguardo. L'impatto dell'immigrazione clandestina in paesi come l'Italia, la Spagna o la Grecia - come si può vedere in Spagna, lungo il confine meridionale con il Mediterraneo, e nelle Isole Canarie, dove arrivano imbarcazioni piene di gente disperata - non è un problema puramente spagnolo o italiano. E' un problema europeo, per la cui risoluzione non basta la semplice solidarietà con la Spagna o l'Italia, né tanto meno la speranza che quei due paesi si adeguino al modello europeo nelle loro relazioni bilaterali con i paesi africani. Si tratta invece di una responsabilità comune che richiede una risposta comune.

Ecco perché la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni ha appoggiato il rafforzamento di Frontex e l'aumento dei fondi a sua disposizione. Ci auguriamo che anche la plenaria si esprima a favore, perché condividiamo l'importanza e il rilievo attribuiti a questa materia dalla presidenza svedese.
<SPEAKER ID="023" NAME="Sonia Alfano">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, onorevole colleghi, grazie vicepresidente Barrot e ministro Billström. Io già in data 31 agosto ho presentato un'interrogazione prioritaria alla Commissione. Vero è che è diminuito il numero dei migranti che arrivano sulle coste italiane e sulle coste libiche, ma perché è cresciuto il numero dei morti che invece il Mediterraneo continua ad accogliere.

Purtroppo, il Mediterraneo è ormai diventato un cimitero a cielo aperto e il governo Berlusconi, quindi il governo italiano, ha adottato un accordo con la Libia che consente purtroppo il respingimento non solo di migranti, consente anche il respingimento dei rifugiati che provengono da paesi dove sono in atto persecuzioni, guerre civili, come la Somalia e l'Eritrea, e nega a questi poveri disgraziati il diritto di chiedere asilo, violando così non solo tutte le norme internazionali, ma viola soprattutto la Convenzione di Ginevra.

Io vorrei ricordare a me stessa che il non respingimento è un principio che non conosce limitazione geografica e che non può essere assolutamente né mercanteggiato né negoziato. Non vorremmo continuare a pensare che questo accordo tra Italia e Libia si possa poi alla fine ridurre ad un pensiero di interesse economico che vale circa 5.000 miliardi di euro.

Io intimo alla Commissione di non fare - se questa è la loro intenzione, l'intenzione della Commissione - di non fare un accordo tra l'Unione europea e la Libia simile a quello italiano, perché abbiamo visto che cosa ha prodotto questo accordo scellerato. Questo accordo, ripeto, ha purtroppo inflitto, costringe queste persone a subire delle torture, perché di questo si parla: i centri di detenzione nei quali vengono riaccompagnati in Libia sono, a quanto pare da notizie riportate da organi di stampa, ma anche da fotografie - per esempio, le fotografie che ritraggono molti di questi immigrati nel carcere di Canfuda a dieci chilometri da Bengasi - ecco quelle sono torture che io credo non trovino nessuna spiegazione in nessun patto di amicizia o patto istituzionale.

Come sottolineato dall'UNHCR, il principio di non respingimento vieta di rinviare le persone in territori dove la loro vita può essere considerata in pericolo e dove la loro libertà possa essere minacciata. Riportare questa gente in Libia, che ricordo sempre a me stessa, non ha firmato e ratificato la Convenzione di Ginevra, sembra veramente una cosa incredibile. Tra l'altro, la beffa che si aggiunge è che in Italia è previsto anche il reato di immigrazione illegale per cui queste persone - io mi riferisco per esempio al clamoroso sbarco degli ultimi giorni del mese di agosto, dove hanno perso la vita tantissimi somali - quei pochi, credo 4 o 5 somali che sono usciti ad arrivare a destinazione sono stati, tra l'altro, accusati di immigrazione, quindi in questo momento sono perseguiti dalla legge italiana.

Io chiedo alla Commissione adesso di passare davvero all'azione, di valutare se il patto Italia-Libia sia conforme al diritto internazionale e di dare finalmente una svolta decisiva non affiancandosi alla politica scellerata del governo italiano.
<SPEAKER ID="024" NAME="Hélène Flautre" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, l'ultima volta che abbiamo discusso di questo tema dopo una tragedia nel Mediterraneo è stato il 1o aprile.

Ricorderete che molte centinaia di migranti erano morti al largo delle coste libiche. Avevamo chiesto che fosse condotta un'inchiesta, ma a tutt'oggi non abbiamo ricevuto alcuna informazione sulle circostanze di quella tragedia.

Dopo di allora, come sapete, intorno alla metà di agosto 73 africani sono stati ritrovati morti al largo di Lampedusa. Il 25 agosto, 57 migranti eritrei sono stati finalmente portati in salvo dopo che avevano trascorso un lungo periodo nelle acque maltesi. Il 31 agosto, a 75 somali è stato negato l'accesso al territorio libico.

Invero, le frontiere esterne dell'Unione europea sono diventate assassine. Questo è infatti il titolo di una relazione prodotta dall'ONG Migreurop, che raccomando a tutti voi, onorevoli colleghi, di procurarvi e di leggere con attenzione.

A proposito di questa situazione, Commissario Barrot, lei ha citato alcune questioni chiave. Ha parlato del diritto di asilo, del diritto alla protezione internazionale. Ma dovrebbe parlare anche del diritto di ciascuna persona ad andarsene da qualsiasi paese, e del dovere di ognuno di aiutare gli altri, chiunque essi siano. Così è previsto dal diritto internazionale marittimo. Situazioni del genere sono in aumento e si stanno verificando sempre più spesso anche al confine tra Grecia e Turchia. Per questo motivo, Commissario Barrot, non penso che incrementare le risorse di Frontex possa essere la soluzione giusta al problema.

Credo che oggi l'Unione europea sia confrontata con il suo stesso progetto. L'Unione europea è nata dal rifiuto di negare agli altri la loro dignità, ed è a quel principio che deve restare fedele.
<SPEAKER ID="025" NAME="Timothy Kirkhope">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signor Presidente, il programma comune di reinsediamento dell'Unione europea, elaborato dalla Commissione, si prefigge il nobile scopo di favorire una maggiore cooperazione tra i governi nazionali per il reinsediamento di rifugiati e richiedenti asilo. In quanto esponente dei conservatori britannici, nutro però alcune riserve riguardo alla sua attuazione. Non vogliamo che continuino a verificarsi incidenti come quelli di Sangatte, in Francia.

Credo che la cooperazione e la solidarietà tra gli Stati dell'Unione europea assuma un ruolo fondamentale nel dibattito sugli oneri che gravano sui vari Stati membri, ma è necessario distinguere più accuratamente tra immigrati economici e richiedenti asilo. Questi ultimi hanno ovviamente tutto il diritto di cercare rifugio, ma anche noi dobbiamo disporre di una normativa che non impedisca ai singoli Stati di decidere autonomamente chi accogliere e a chi concedere diritto d'asilo. L'approccio collettivo proposto dalla Commissione limiterà lo spazio di manovra di ciascun Stato membro in tal senso.

Al contempo, ritengo che si debba assegnare la massima priorità alla sicurezza delle frontiere meridionali: Frontex deve svolgere un ruolo più prominente in quest'ambito, agendo da forte deterrente per gli immigrati economici disposti a compiere la pericolosa traversata del Mediterraneo. Occorre intervenire con più incisività contro i numerosi paesi terzi che li incoraggiano irresponsabilmente. La Commissione afferma che saranno, in ultima istanza, i governi nazionali a determinare il numero di persone accettate e che il Regno Unito, al pari di altri paesi, non sarà costretto ad accogliere un cospicuo numero di immigrati economici, che non potrebbe gestire o sostenere in questo frangente di difficoltà economica. E' un principio necessario e giusto. A paesi come il Regno Unito deve essere garantito che l'approccio dell'Unione europea resterà improntato alla collaborazione aperta, e non alla costrizione.
<SPEAKER ID="026" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, Presidente Billström, Commissario Barrot, l'inizio di questa legislatura ci offre un'eccellente occasione per ripensare la nostra politica d'immigrazione.

La nostra attuale politica d'immigrazione si fonda su un'ipocrisia e un cinismo palesi. Diciamo che il progetto europeo sarebbe irrealizzabile senza i lavoratori immigrati, eppure li criminalizziamo per mezzo di norme quali la direttiva rimpatri, che è stata giustamente soprannominata "direttiva della vergogna” e non è in linea con i principi e i valori dell'Unione europea.

Tale politica, che in questi tempi di crisi - una crisi che è triplice perché è al tempo stesso una crisi alimentare, finanziaria ed energetica - cerca di trasformare l'Europa in una fortezza, non è comprensibile a tutti perché facciamo poco e quel poco va nella direzione sbagliata. Se c'è bisogno dell'Europa e, in particolare, se c'è bisogno dell'Europa grazie ai lavoratori immigrati, allora dobbiamo rispettare tutti i loro diritti, non trasformarli in criminali, come sta facendo l'Unione europea, perché in questo modo arrechiamo soltanto ulteriori sofferenze a famiglie che stanno semplicemente cercando di sottrarsi a una guerra o alla fame.

Quindi, il miglior biglietto da visita con cui presentarci al prossimo vertice di primavera dei capi di Stato e di governo che si terrà a Madrid tra l'Unione europea e i paesi dell'America latina e dei Caraibi dovrebbe essere la cancellazione della "direttiva della vergogna”, che non rispetta i nostri principi e i nostri valori e che nessun governo comprende, specialmente quelli dell'America latina e dei Caraibi, da dove provengono migliaia di lavoratori immigrati nell'Unione europea.

Vi invito quindi a prendere in seria considerazione l'abrogazione della "direttiva della vergogna”.
<SPEAKER ID="027" NAME="Gerard Batten">
a nome del gruppo EFD. - (EN) Signor Presidente, le misure in discussione rientrano nel cosiddetto spazio di giustizia, libertà e sicurezza, di cui l'immigrazione fa parte. Si parla di una politica comune in materia di immigrazione e asilo e, per quanto il governo britannico possa mentire al suo popolo, sappiamo bene che il Regno Unito ne sarà vincolato.

Ma l'omologazione non può funzionare nel caso del Regno Unito, uno dei paesi più densamente popolati al mondo, ancor più dell'India, della Cina o del Giappone, per strano che possa sembrare. I flussi migratori verso il Regno Unito si attestano intorno alle 230 000 persone l'anno, che si traducono in un aumento della popolazione di un milione ogni cinque anni: il numero di abitanti aumenterà dagli attuali 61,4 milioni (un massimo storico) a oltre 70 milioni entro il 2031, innescando una continua spirale al rialzo. Questa crescita è dovuta proprio all'immigrazione e alle nascite tra gli immigrati.

Lo UK Independence Party (UKIP, partito indipendentista britannico) non è contrario a un certo afflusso di immigrati, ma giudica necessario sottoporlo a rigorosi controlli, nell'interesse non dell'Unione europea o di chiunque altro, ma del Regno Unito. Il nostro paese non ha bisogno di una politica europea comune in materia di immigrazione: ci occorre metter subito fine all'immigrazione di massa e introdurre una politica migratoria rigorosamente limitata e controllata. Dovremmo attuare le norme della convenzione relativa allo status dei rifugiati del 1951, che impone loro di cercar rifugio nel primo paese sicuro in cui mettano piede - che di certo non è la piccola isola al largo della costa europea chiamata Regno Unito.

Dovremmo porre fine alla promozione del multiculturalismo, che divide gli animi e semina i germi del conflitto, assimilando gli immigrati già presenti sul territorio in un cultura comune, nel rispetto di istituzioni politiche e giuridiche comuni. Il Regno Unito - e, mi permetto di aggiungere, nessun altro paese europeo - non dovrebbe lasciar spazio alla Sharia.
<SPEAKER ID="028" NAME="Louis Bontes" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, Frontex non funziona. Poseidon, l'operazione attualmente in corso, dispone di risorse pari a 11 milioni di euro, ma è una misura che non ha senso. Sono soldi gettati al vento. L'unica soluzione consiste nel rimpatrio diretto dei clandestini e in un giro di vite nei confronti dei paesi che rendono possibile questa immigrazione. La politica di asilo e immigrazione comune non è nell'interesse del popolo olandese. Il Partito olandese della libertà, a nome del quale ho preso la parola, è fermamente contrario a una tale politica, che non farebbe altro che causare arrivi ancora più massicci in Europa di persone prive di prospettive. Il popolo olandese non ha bisogno di solidarietà; ciò di cui ha bisogno è che ci battiamo in questa sede per difendere gli interessi olandesi. Quindi, smettiamola con quella politica.

Vorrei replicare a quanto detto dalla presidenza svedese. La presidenza ritiene che l'Europa dovrebbe aprire ancora di più i propri confini all'immigrazione di massa, e questo per il bene del suo mercato del lavoro. Il Partito della libertà è assolutamente contrario a tale posizione, che non è altro che una cortina di fumo che occulta e rende possibile l'immigrazione di massa. Guardate cosa sta accadendo nelle grandi città, guardate i gravissimi problemi che si trovano ad affrontare. Pensate alla vostra gente, pensate al vostro paese, pensate alla vostra cultura. Noi di certo lo faremo. Vorrei dire ancora che quel che è troppo è troppo. Poniamo fine all'immigrazione di massa: è già durata abbastanza.
<SPEAKER ID="029" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, signor Presidente in carica del Consiglio, le sfide costituite dall'immigrazione non cambiano, così come non cambia il nostro impegno per superarle.

Si tratta delle sfide seguenti: primo, passare a una politica d'immigrazione comune; secondo, migliorare considerevolmente l'organizzazione dell'immigrazione legale; terzo, migliorare le procedure di integrazione; quarto, contrastare l'immigrazione illegale o clandestina con la massima determinazione; quinto, sviluppare ulteriormente Frontex; sesto, migliorare le procedure, le convenzioni e gli accordi con i paesi di origine e di transito; settimo, portare avanti una politica di asilo comune.

L'ufficio europeo di sostegno per l'asilo deve diventare, nel 2010, un ufficio equo, vero e ugualitario, che ripartisce le responsabilità in un'ottica di solidarietà e che ha l'obiettivo di dare protezione internazionale o sussidiaria.

Per quanto riguarda Frontex, si tratta di una questione di coordinamento e cooperazione; in nessun caso Frontex si sostituisce alle competenze nazionali. L'esigenza di incrementare le missioni Frontex a sud dei nostri confini, nell'Europa meridionale e in particolare sul fronte mediterraneo e atlantico, non è soltanto la risposta dell'Unione europea alla pressione migratoria che si va formando in Grecia, a Malta, in Italia o in Spagna; è anche una risposta umanitaria per prevenire esiti fatali ed evitare drammi.

Basta guardare cosa è successo con il bilancio di Frontex: è cresciuto da 6 milioni di euro nel 2005 a 78 o 83 milioni nel 2010. Ma, signor Presidente, ho il timore che Frontex non sia capace di gestire i fondi che il Parlamento gli ha assegnato. E se fosse realmente così, sarebbe inaccettabile, perché le sfide e le missioni da affrontare sono numerose.

E' essenziale che Frontex dia nuova linfa a CRATE, il registro centralizzato delle attrezzature tecniche disponibili. Ed è vitale anche che l'impegno degli Stati membri a favore di CRATE diventi effettivo. Dobbiamo aumentare e migliorare il coordinamento con Europol. Dobbiamo gestire Iconex e, signor Presidente, per quanto riguarda la tutela dei diritti umani dobbiamo aumentare e migliorare il coordinamento tra Frontex e sia l'Organizzazione internazionale per le migrazioni sia l'Alto commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati.

Queste sono le sfide, questi sono i nostri impegni.
<SPEAKER ID="030" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, nessuno sottovaluta le enormi difficoltà che pongono la ricerca di un equilibrio, cui ha fatto riferimento il presidente della nostra commissione, e le pressioni migratorie che l'Unione europea e i paesi del Mediterraneo si trovano ad affrontare. Eppure, quest'estate ci ha ricordato per l'ennesima volta le asperità cui devono far fronte gli immigrati e i richiedenti asilo vittime di persecuzioni e della povertà.

Frontex riveste senza dubbio un ruolo centrale nell'approccio dell'Europa all'immigrazione: la sua importanza cresce in maniera direttamente proporzionale al livello di coordinamento del sistema comunitario per la gestione delle frontiere esterne. Il mio gruppo ritiene dunque che sia fondamentale raggiungere il giusto equilibrio tra gli stanziamenti necessari a Frontex, da un lato, e una maggiore integrazione degli aspetti umanitari nella sua attività, dall'altro. Ad esempio, in che modo Frontex può contribuire ad abbattere il tragico numero delle vittime in mare, oltre 12 000 negli ultimi dieci anni? Le operazioni di soccorso in mare dovranno ricadere nella sua sfera di competenza. Ma tra il dire e il fare c'è di mezzo il mare, e molte di queste politiche dovranno funzionare sul campo, come il Parlamento, la Commissione e il Consiglio cercano di garantire.

E' necessario evitare che Frontex non diventi semplicemente uno strumento per tenere tutti alla larga dall'Europa: bisogna garantire l'accesso al territorio comunitario ai cittadini che hanno un legittimo bisogno di protezione.

Signor Commissario, lei ha parlato del principio di non respingimento. E' importante che lo abbia ribadito, perché il caso di Italia e Libia, che gli onorevoli colleghi italiani discuteranno ovviamente più nel dettaglio, ci ricorda che tale principio non deve essere violato da nessun individuo o paese.

Allo stato attuale, il non respingimento si applica anche agli Stati che non hanno firmato la convenzione del 1951. La difesa dei diritti umani è fondamentale, e non possiamo sottrarci alla responsabilità di garantire protezione a chi ne ha bisogno.

Frontex deve dunque collocarsi entro un approccio equo ed equilibrato all'immigrazione e all'asilo. Occorre garantire l'attuazione del pacchetto sull'asilo e il mantenimento del giusto equilibrio tra immigrazione regolare e tutela dei rifugiati.
<SPEAKER ID="031" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la stampa britannica, forte del sostegno di membri di quest'Assemblea euroscettici e paranoici, ha diffuso la notizia allarmista che il futuro commissario dei diritti fondamentali, istituito dal presidente Barroso su proposta del gruppo ALDE, costringerà il Regno Unito ad accogliere un numero maggiore di richiedenti asilo provenienti da tutta Europa.

E' una falsità. Come confermato dal vicepresidente Barrot, il progetto pilota di assistenza a Malta è volontario e anche il programma proposto per il reinsediamento dei rifugiati approvati dall'UNHCR e provenienti da paesi extra-europei non avrebbe carattere obbligatorio.

Nessun aspetto delle politiche comunitarie ha mai comportato la definizione di quote o l'obbligo per gli Stati di accogliere gli immigrati. Miriamo invece alla solidarietà volontaria, e auspico che il futuro commissario dei diritti fondamentali contribuisca a porre fine alle perdite di vite umane nel Mediterraneo.

Il prossimo mese saranno trascorsi dieci anni da quando l'Unione europea si prefissò l'obiettivo di istituire un sistema comune di asilo e politiche coordinate nel settore dell'immigrazione. Nonostante i notevoli sforzi compiuti, soprattutto dalla Commissione europea, con il sostegno del Parlamento, siamo ancora ben lungi dal raggiungere l'obiettivo.

La priorità sta nel conseguire un'adeguata gestione dei flussi, definiti di norma "misti” di rifugiati e immigrati alla ricerca di un posto di lavoro, in modo tale da distinguere tra le due categorie. Lo scopo è quello di rassicurare l'opinione pubblica europea circa la validità degli interventi di gestione, porre fine alle perdite umane e garantire un'adeguata tutela ai soggetti legittimati.

Se gli immigrati, e le imbarcazioni malmesse che li trasportano, sono rimandati in alto mare senza neppure offrire loro la possibilità di richiedere protezione, non si raggiunge nessuno di questi obiettivi. Resto sconvolta quando il commissario Barrot afferma che gli Stati membri non applicano uniformemente il diritto marittimo: uno sfasamento simile è inconcepibile. Frontex deve ricevere gli stanziamenti necessari e rispettare i diritti umani dei singoli individui, cui deve essere concesso di sbarcare e presentare domanda di asilo, per distinguere i profughi da chi non è legittimato a restare.

Ove necessario, gli Stati membri dell'Unione europea dovranno essere citati per inadempienza alla Corte di giustizia europea; come già ricordato dall'onorevole collega Alfano, l'idea che la Libia possa assolvere a questo compito è a dir poco scandalosa, considerando i suoi trascorsi di palesi violazioni dei diritti umani.

Una politica comunitaria razionale in materia d'immigrazione richiederebbe un quadro di criteri comuni per l'immigrazione economica, entro cui gli Stati membri disposti ad accogliere gli immigrati possano operare, preservando la piena autonomia di scelta sui numeri. Ci occorrono coordinamento, norme comuni, un quadro comune e anche solidarietà.
<SPEAKER ID="032" NAME="Franziska Keller" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, a essere sincera non condivido il suo entusiasmo nei confronti di Frontex. Sia gli Stati membri, sia lo stesso Frontex riferiscono casi di violazione dei diritti umani e del principio di non respingimento, casi in cui si è negata ai rifugiati la possibilità di richiedere asilo: tutte queste violazioni dei diritti umani sono state perpetrate nel nome dell'Unione europea.

Ministro Billström, lei ha detto che ci occorre un sistema di pesi e contrappesi lungo le frontiere esterne, ma le chiedo: perché non applicare lo stesso regime ai cittadini che lavorano e difendono le nostre frontiere esterne? Perché non possiamo godere della stessa chiarezza e trasparenza nel caso di Frontex e del suo operato? Quest'Aula, il Parlamento europeo, ha bisogno di chiarezza e trasparenza circa le attività di Frontex, nonché sull'avanzamento nell'iter delle nuove norme che lo disciplineranno, che il commissario ha citato. Ci occorrono inoltre delucidazioni sulla tutela internazionale che si fornisce ai rifugiati intercettati in mare.

E' altresì necessaria trasparenza sugli accordi conclusi con paesi terzi, nonché sull'uso che si fa in Libia dei fondi comunitari, ad esempio. Dubito che gli interventi cosiddetti di assistenza della Libia ai rifugiati siano loro effettivamente d'aiuto, ma anche in questo caso manca la giusta trasparenza: se, come ha osservato il ministro, neppure gli Stati membri interpretano i diritti degli immigrati nel nostro stesso modo, come si può garantire che i paesi terzi, quali la Libia, si conformino alla nostra interpretazione?

Desidero ricordavi che il Parlamento ha sempre sostenuto l'obbligatorietà della condivisione degli oneri nel trattamento delle domande di asilo, e credo che la relazione sul progetto pilota, laddove solo la Francia ha accolto il numero quasi ridicolo di cento rifugiati da Malta, dimostra che la solidarietà volontaria non porta lontano, ma si rende necessario un obbligo.
<SPEAKER ID="033" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Vogliamo contrastare l'immigrazione. E' un problema grave. Nel frattempo, il nostro tabellone e il nostro computer non funzionano più. Occupiamoci solo delle cose che siamo veramente in grado di affrontare in modo efficace.

L'immigrazione è, ovviamente, uno dei più problemi più gravi che l'Europa ha oggi. E, cosa ancora più importante, è un problema non solo per noi politici ma anche per i cittadini degli Stati membri dell'Unione europea. L'immigrazione costituisce, forse, una delle sfide maggiori che la classe politica europea si trova di fronte, nonché uno dei problemi principali dei nostri elettori. L'immigrazione ha tanti nomi; oggi, infatti, gli onorevoli colleghi hanno parlato di immigrazione dall'Africa, che investe soprattutto i paesi del bacino del Mediterraneo, e ciò che hanno detto è, in un certo senso, giustificato. Personalmente rappresento un paese, la Polonia, dove quella immigrazione illegale ha, naturalmente, minori dimensioni; da noi, però, arrivano persone provenienti dai paesi che formavano l'Unione sovietica e alcune anche dall'Asia.

Ci troviamo a interrogarci su quale sia la filosofia ispiratrice della lotta dell'Unione europea contro l'immigrazione clandestina e - per dirla in termini semplici - anche contro le restrizioni all'immigrazione legale. Frontex deve forse subire le conseguenze negative di questa lotta? E tutto ciò è realmente opportuno? Non sarebbe forse meglio se i fondi aggiuntivi che vogliamo assegnare a Frontex fossero dati invece ai paesi che sono maggiormente colpiti dall'immigrazione illegale, e anche agli Stati membri i cui confini sono parte delle frontiere esterne dell'Unione? Signor Presidente, mi pare, e concludo, che un'azione del genere sarebbe più opportuna.
<SPEAKER ID="034" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Presidente Billström, Commissario Barrot, non esistono alternative alla convenzione di Ginevra e ai diritti umani. La nostra unica opzione è ottemperare alle convenzioni che abbiamo firmato. Le norme sono chiare: mandare i rifugiati che arrivano sulle coste europee in paesi che non hanno firmato la convenzione di Ginevra sui rifugiati costituisce una violazione della convenzione. Questo non è un'astratta questione di diritto, è un argomento concreto.

Quando respingiamo i rifugiati in Libia, attraverso Frontex o gli Stati membri, violiamo quella convenzione, non da ultimo perché sappiamo, in base alle cifre fornite dal governo italiano, che il 75 per cento delle persone che sbarcano sulle coste europee chiedono asilo e che il 50 per cento di costoro - all'incirca il 38 per cento, pari a un terzo del totale - possiedono i requisiti per ottenere protezione umanitaria.

Le scelte politiche portano a scelte morali, e proprio ora ci troviamo di fronte a una scelta morale. E' giusto, è moralmente corretto che oltre 14 000 persone siano morte negli scorsi anni cercando di raggiungere le coste dell'Europa? Ed è moralmente corretto che gran parte di coloro che rischiano la vita abbiano diritto all'asilo? E' proprio necessario che siano costretti a mettere a repentaglio la loro vita? No, non dovrebbero esserlo.

Da lungo tempo andiamo dicendo che una politica d'immigrazione puramente repressiva, come quella che è stata attuata, ci pone di fronte a scelte di questo tipo, scelte di vita o di morte di esseri umani, e ci rende tutti congiuntamente responsabili di ciascuna scelta di vita e di ciascuna scelta di morte.

Non è regalando soldi a Frontex adesso, all'inizio del suo mandato - soldi che Frontex non potrà spendere e che, secondo la Commissione, non è opportuno dare in questo momento - che risolveremo il problema. Se vogliamo risolvere il problema, dobbiamo riconsiderare il mandato di Frontex, e solo dopo Frontex potrà aver bisogno di ulteriori finanziamenti. Affinché ciò possa avvenire, Frontex dovrebbe collaborare con l'Alto commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati e fornirgli tutte le informazioni. Affinché ciò possa avvenire, Frontex dovrebbe inserire nelle proprie politiche aspetti umanitari, cosa che al momento non fa. Altrettanto seria è, onorevoli colleghi, la proposta riguardante i fondi per i rifugiati: mentre diamo più soldi a Frontex, quei fondi vengono tagliati.
<SPEAKER ID="035" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi dispiace onestamente che alcuni colleghi italiani non abbiano perso l'occasione per riproporre la solita polemica che ha come unico fine un attacco al governo italiano. Io credo che sull'immigrazione non bisogna più fare strumentalizzazioni ideologiche, piuttosto dobbiamo andare fino in fondo sulle linee guida tracciate dal patto europeo sull'immigrazione e l'asilo, che poggia sui valori dell'integrazione e della solidarietà.

Io, davvero, apprezzo l'impegno che la Commissione ha messo in atto negli ultimi anni, ma il Commissario Barrot sarà d'accordo con me nel dire che bisogna imprimere un'accelerazione per dare vita ad una vera e propria strategia europea sull'immigrazione, che abbia come priorità il contrasto intransigente all'immigrazione clandestina e ai traffici illegali, alla tratta e allo sfruttamento degli esseri umani.

Occorre intervenire con durezza contro tutti coloro che lucrano su questi traffici, compresi i datori di lavoro che utilizzano manodopera illegale. Non è certo più accettabile lasciare che l'immigrazione sia un problema solo a carico dei paesi di frontiera che si affacciano sul Mediterraneo. La recente proposta della Commissione per un programma comune di reinserimento è un passo in avanti nella cooperazione politica e pratica tra gli Stati membri, ma occorre mettere urgentemente in atto una serie di iniziative per sviluppare una più efficace solidarietà intracomunitaria.

Ecco perché attendiamo che si concretizzi presto l'annuncio fatto dal Presidente di turno dell'Unione europea, raccogliendo, tra l'altro, un appello accorato del ministro Franco Frattini, di aprire un dibattito per arrivare ad un'equa distribuzione tra i paesi membri degli oneri e delle responsabilità relativi ai flussi di immigrati clandestini e ai richiedenti assistenza politica.

A mio avviso, questo è il punto, perché altrimenti noi arriviamo al paradosso che ci sono paesi membri, tra cui l'Italia, Malta, la Grecia e la Spagna, che hanno l'obbligo di accogliere ed altri invece che si rifugiano nel concetto discrezionale della solidarietà su base volontaria. Non è più possibile sottrarsi! Io ringrazio la Francia perché si è resa disponibile ad accogliere cento persone, cento richiedenti asilo: cento, cento persone, ma ci sono migliaia, decine di migliaia di richiedenti asilo. Grazie quindi alla Francia, ma è una goccia nel mare.

Chiudo dicendo che non possiamo, tra l'altro, più pensare che l'immigrazione sia la panacea. Senza una seria politica di cooperazione allo sviluppo, rispetto alla quale l'Europa deve essere protagonista, noi condanneremo una parte del mondo ad un destino certo e inevitabile di povertà e disperazione.
<SPEAKER ID="036" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Ministro, signor Commissario, il Parlamento ha chiesto che venga avviata con urgenza una cooperazione a livello europeo con i paesi di origine degli immigrati e con i paesi di transito. Tra essi non c'è soltanto la Libia, c'è anche la Turchia. Oltre a essere un paese di origine e di transito nel contesto dell'immigrazione, la Turchia è anche un paese candidato. In altri termini, si potrebbe dire che è doppiamente obbligata a rispettare i principi politici e le istituzioni dell'Unione europea.

Di recente, per almeno quattro volte gli elicotteri di Frontex sono stati bloccati dai radar turchi nello spazio aereo greco mentre erano in missione. E' un dato di fatto che ieri un caccia turco ha costretto con la forza un elicottero di Frontex a tornare indietro.

Cosa intendete fare e come reagirete, a nome dell'Unione europea, a queste continue azioni di disturbo contro le missioni di un'istituzione europea qual è Frontex ?

Inoltre, la solidarietà obbligatoria non può manifestarsi soltanto con misure politiche del tipo di quelle attuate da Frontex nei paesi meridionali. Ci deve essere anche una solidarietà che si esprime nell'accettazione degli immigrati che arrivano nei nostri paesi, i quali non possono accogliere ogni volta così tante persone. A questo proposito, la Commissione e il Consiglio stanno promuovendo la solidarietà volontaria, che però vale meno della carta su cui è sancita. Potete dirci perché non introducete la solidarietà obbligatoria anche in questo caso?

Infine, il programma pilota tra Italia, Malta e Libia non dovrebbe essere l'unico. Perché non c'è un programma pilota per riportare gli immigrati in Turchia - fatto, questo, che rappresenta una ferita aperta per questo specifico problema? Il governo greco lo ha forse chiesto, signor Commissario, e voi lo avete rifiutato? O piuttosto Libia, Italia e Malta si sono semplicemente fatte avanti e voi le avete accettate senza porre ulteriori domande?
<SPEAKER ID="037" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, colgo l'occasione per chiarire due punti di minore rilevanza che, credo - e un collega lo ha testé detto -, rivelano la natura ipocrita della nostra politica.

Il primo punto riguarda gli accordi di Dublino. Signor Commissario, lei conosce bene la situazione a Calais; sa che a Calais molte persone potrebbero facilmente chiedere e ottenere lo status di rifugiato politico. Perché non lo fanno? Perché, in base agli accordi di Dublino, viene garantito loro che sarebbero inviate in paesi nei quali non vogliono andare, in alcuni casi per ragioni validissime. Non vogliono andare in Grecia, perché lì non hanno alcuna possibilità di vedersi riconosciuto lo status di rifugiato.

Oggi gli accordi di Dublino sono uno strumento che impedisce la protezione di coloro che ne hanno maggiormente bisogno e crea disparità tra gli Stati membri. Quindi, smettiamola di parlare di solidarietà quando si utilizzano strumenti che creano sperequazioni tra i paesi.

Il secondo punto riguarda gli accordi di riammissione. So benissimo che si vogliono negoziare accordi di questo tipo con la Turchia e la Libia, pensando di poter creare in tal modo un enorme spazio comprendente paesi che sono i nostri vicini e di istituire enormi campi di raccolta per i migranti. Tutto ciò è inaccettabile per ragioni pratiche, per ragioni morali e per ragioni politiche, e lei lo sa molto bene, Commissario Barrot!
<SPEAKER ID="038" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, dico subito in premessa e senza nessuna enfasi che per me l'accoglienza è un valore che ha il carattere della sacralità. In fondo è sulla solidarietà tra le persone che nascono le comunità dello Stato, che sono regolate attraverso alcuni vincoli particolari: quelli di diritti e doveri. Quindi, per quanto mi riguarda, tutto ciò che va contro questo elementare principio biblico mi trova decisamente contrario. Evidentemente è con l'accoglienza e anche con i modi con i quali bisogna accogliere che nascono, con una forma di convergenza combinata, anche gli aspetti che riguardano l'integrazione.

Che fare? Come situare queste persone afflitte dalla disperazione che arrivano negli Stati e come rimuovere al tempo stesso quella sorta di conflitto che nasce e che a volte assume gli aspetti del rancore e della rabbia, della collera, determinando forme abbastanza inquietanti dal punto di vista dell'antagonismo?

E ancora: che fare perché la salvaguardia del diritto di asilo, che è un principio richiamato anche in questi giorni, non dia spazio però al tempo stesso a surrettizi, a forme con le quali si manifestano, a mo' di alibi, e si nascondono dietro questo diritto universale anche coloro i quali nulla hanno a che fare con questo diritto di asilo, ma invece hanno a che fare con l'illegalità e con la criminalità.

Davvero pensiamo, signor rappresentante della Comunità, che tutto questo possa essere assunto in responsabilità come carico da parte dei singoli Stati? Allora sembra a me che l'Europa che fino ad ora, molto probabilmente, si è mossa con una certa incertezza, non può più rimandare la definizione di una linea unitaria e seria sul tema dell'immigrazione. Non può parlare come ha parlato con tante voci discordi, non può costringere alla solitudine i singoli Stati, i fronti più esposti e vulnerabili. Non può privarsi di una posizione comune collegialmente elaborata e mai fino ad ora collegialmente elaborata, ma poi correntemente difesa nei suoi principi essenziali.

Non può, signor Presidente, non sentire le frontiere come questione propria piuttosto che dei singoli Stati. Non può prestarsi, come anche accaduto in quest'Aula, a forme teatrali e casalinghe nella disputa di quanto fanno il governo italiano e gli altri governi. Pare a me che non si possa pensare, evidentemente, che le tragedie consumate al largo di Lampedusa, Ceuta e Melilla non riguardino Bruxelles, Berlino, Parigi.

La tensione tra gli Stati singoli, l'Europa nasce da questo e crea problemi; e questo aumenta anche il deficit democratico dell'Europa, può solo aggravarlo questo deficit in mancanza di una politica coordinata sull'immigrazione; accentua l'impressione che egoismi di Stato prevalgono sugli interessi di tutti. Acuisce, signor Presidente, la percezione frustrante che a Bruxelles e Strasburgo ci si occupi assai spesso di cose astruse e non dei temi che allarmano l'opinione pubblica; indebolisce in fondo l'identità politica dell'Europa.

Ecco perché mi auguro che la Presidenza della Svezia inizi un accordo con i paesi più esposti a ragionare e a realizzare quella che fino ad ora è mancata, cioè questa forte, serena, seria e severa politica comune rispetto all'immigrazione.
<SPEAKER ID="039" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
Signor presidente, Commissario Barrot, onorevoli colleghi, ministro Billström, abbiamo richiesto questo dibattito per attirare l'attenzione dell'Unione europea sulla grave violazione dei diritti fondamentali delle persone che sta avvenendo in Italia. Dal mese di maggio ad oggi oltre 1.000 migranti sono stati raccolti in mare dalle autorità italiane e consegnati alla Libia nel corso di respingimenti informali e indiscriminati senza identificazione, né diritto di ricorso, né accesso alle procedure di asilo, con il rischio di subire in Libia trattamenti inumani e degradanti. Come ha confermato il Commissario Barrot chiedendo informazioni all'Italia, riteniamo che queste pratiche violino i principi fondamentali su cui l'Europa si fonda.

Questo tipo di azioni non è compatibile né con la Convenzione europea per i diritti dell'uomo, né con il diritto comunitario, in particolare lo Schengen borders code e la direttiva rimpatri, né con la legislazione italiana. Ieri, le Nazioni Unite hanno richiamato l'Italia al rispetto del diritto internazionale e sempre ieri 24 rifugiati somali ed eritrei respinti dall'Italia hanno presentato un ricorso alla Corte di Strasburgo contro l'Italia per violazione della Convenzione europea per i diritti umani.

Colleghi, l'immigrazione clandestina in Italia, inoltre, è diventata un reato penale, un'aggravante. Il solo fatto di essere migrante è condizione di discriminazione, disuguaglianza, e determina per lo stesso reato pene più pesanti. Essere migrante irregolare, come lo sono state le famiglie delle nostre comunità italiane, portoghesi, polacchi, greci, italiani, impedisce l'accesso a diritti fondamentali, alle cure più elementari, inclusi i servizi sanitari, per timore di incorrere in una denuncia. Questo sta accadendo in Italia, signor Presidente, come denunciato anche da giuristi, costituzionalisti e associazioni laiche e cattoliche.

La Commissione come intende attivarsi per far cessare queste violazioni? Questo Parlamento si è espresso sempre in favore della lotta all'immigrazione clandestina, ma nel rispetto dei diritti fondamentali.

Vogliamo sapere, signor Presidente, se la Commissione intende intervenire sulla legislazione italiana, verificare l'accordo italo-libico. Non possiamo consentire vent'anni dopo la caduta del Muro di Berlino ad alcuni governi di alzarne di nuovi.
<SPEAKER ID="040" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signor Presidente, signor Commissario, la realtà supera tutto ciò che è stato detto in quest'aula.

Vediamo il presidente Gheddafi trastullarsi con questa problematica mentre i media internazionali ci informano di continuo che la Libia ha bisogno di un milione di euro per onorare gli impegni assunti. Vediamo la Turchia, un paese che vuole aderire all'Unione europea, respingere quotidianamente i velivoli di Frontex senza che l'Unione reagisca come dovrebbe.

Vediamo i trafficanti di immigrati illegali insegnare loro a spararsi in un braccio o una gamba in caso di arresto, per costringere gli Stati membri ad adottare e applicare norme diverse da quelle che regolano l'immigrazione clandestina, trattandosi di persone ferite. Vediamo i trafficanti ordinare agli immigrati clandestini di distruggere i loro documenti d'identità prima di entrare in un paese, affinché i paesi ospitanti, tra cui la Grecia, non abbiano la più pallida idea di dove rispedirli. Vediamo gli immigrati affermare di voler chiedere asilo, ma sono privi dei documenti necessari per consentirci di accertare la loro reale condizione.

Regna il caos, signor Commissario, e l'Unione europea deve assumere su tale questione un atteggiamento fermo e severo per riportare l'ordine in una certa misura.
<SPEAKER ID="041" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, Signor Vicepresidente, onorevoli colleghi, sentiamo dire di continuo che gli Stati membri riconoscono l'esigenza di definire politiche comuni per gestire il fenomeno dell'immigrazione a livello europeo e politiche tese all'integrazione sociale degli immigrati.

Ma, come constatiamo giornalmente, la realtà è affatto diversa. Ad esempio, durante le discussioni sul bilancio i finanziamenti del fondo per l'integrazione degli immigrati sono stati tagliati drasticamente. Per quanto riguarda gli Stati membri, molti di essi continuano unilateralmente a imporre norme e disposizioni rigide sui movimenti di persone verso il loro territorio e al suo interno per limitare l'accesso ai mercati del lavoro e ai sistemi sociali e dell'istruzione e per ostacolare le riunificazioni familiari.

Allo stesso modo, la politica europea di contrasto dell'immigrazione clandestina e di controllo delle frontiere esterne dell'Unione si sostanzia, alla fin fine, nel trasferimento ai nostri vicini delle responsabilità per i controlli confinari, a dispetto dei diritti umani, come è successo tra Italia e Libia.

Questa tendenza a esternalizzare i problemi sostanzialmente permette all'Europa di sottrarsi alle proprie responsabilità - il che è inaccettabile. Le risorse aggiuntive stanziate per Frontex non potranno mai essere un surrogato della necessaria solidarietà che deve unire gli Stati membri, mettendoli in condizione di agire congiuntamente al fine di dare accoglienza a persone bisognose di protezione internazionale e a una forza lavoro straniera che è necessaria per poter affrontare le sfide democratiche del futuro.

Quali provvedimenti state adottando per garantire una solidarietà reale e per dare soluzioni reali alle sofferenze degli immigrati?
<SPEAKER ID="042" NAME="Rita Borsellino" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, Signor Commissario, signor ministro, nei giorni scorsi, presentando il piano europeo per l'asilo, lei stesso, Commissario Barrot, ha parlato di fermezza contro l'immigrazione irregolare e di umanità nell'accogliere i perseguitati. Tradotto in termini giuridici significa garantire protezione e diritto di asilo a chi fugge dalla fame, dalle guerre e dalle persecuzioni, evitare che sia espulso verso paesi dove rischia la vita o un trattamento disumano.

È praticamente il contrario di quello che fa il governo italiano, come dimostra l'ultimo grave episodio del respingimento dei 75 immigrati provenienti dall'Eritrea e dalla Somalia in Libia, respingimento avvenuto senza verificare quantomeno se vi fossero potenziali richiedenti asilo, come prevede il diritto internazionale e come ha denunciato ieri l'Alto Commissariato per i diritti umani dell'ONU. Un accordo Italia e Libia non può trasformare quel tratto di mare in una zona franca dove sono violati i diritti umani.

Chiedo, dunque, alla Commissione di intervenire quanto prima per far ristabilire e rispettare le regole del diritto internazionale. Chiedo inoltre di sapere a che punto è il negoziato dell'accordo bilaterale tra Unione europea e Libia, in corso già da alcuni anni? Quando si prevede di concluderlo? Possono il Consiglio e la Commissione confermare che tale accordo prevarrebbe su quello bilaterale tra Italia e Libia? Potete illustrarne a questo Parlamento i punti principali in materia di contrasto dell'immigrazione clandestina e di garanzie per il diritto di asilo e il principio di non respingimento?
<SPEAKER ID="043" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, è per me un grande piacere prendere la parola per la prima volta in questa plenaria per congratularmi con il ministro Billström per la sua accurata conoscenza (e, avendo io origini italiane, sono legittimata a dirlo) della grave situazione in cui si trovano i popoli e i paesi del Mediterraneo.

Accolgo con favore il suo impegno per il raggiungimento di un consenso sulla politica europea comune d'immigrazione, di cui si avverte l'esigenza impellente. Accolgo inoltre con favore la sua iniziativa di istituire un funzionario di sostegno per l'asilo, un modo pragmatico e concreto di assistere gli Stati membri che si sentono oberati e di instaurare una collaborazione tra i vari paesi.

Desidero chiedere al ministro Billström se, a parte i provvedimenti di cui ha già parlato, possa esporci più nel dettaglio le misure da intraprendere per aiutare i popoli e i paesi del Mediterraneo, con il suo approccio improntato all'umanità, alla solidarietà e all'intransigenza di fronte a ogni forma di illegalità.
<SPEAKER ID="044" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, abbiamo indubbiamente bisogno di una politica d'immigrazione comune e dobbiamo anche rafforzare la cooperazione con i paesi terzi rendendola più coerente ed efficace. Nel quadro di tale cooperazione, a Libia e Turchia spetta un ruolo di primo piano, come è emerso dalla discussione.

La Turchia ha un comportamento provocatorio e sta ripetutamente facendo ostruzionismo. Voglio che il Parlamento europeo ne prenda atto e intendo dire chiaramente al Commissario Barrot che la Turchia impedisce agli elicotteri e agli aerei di Frontex di compiere le missioni europee di cui sono incaricati e di adempiere i loro doveri europei. I deputati europei del partito Nuova democrazia hanno condotto un'indagine parlamentare. Commissario Barrot, riceverà informazioni dettagliate su questi episodi di provocazione e sul comportamento provocatorio della Turchia.

Per quanto attiene alla riammissione e al reinsediamento, dobbiamo potenziare ulteriormente Frontex e organizzare voli congiunti di rimpatrio. Commissario Barrot, signor Presidente, vi prego di recarvi urgentemente in visita in Libia e Turchia, perché il problema è molto grave. Non aspettate la fine dell'anno. Oggi o domani...

(Il presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="045" NAME="Barbara Lochbihler" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, ai funzionari di frontiera degli Stati europei è proibito respingere e allontanare sotto scorta potenziali richiedenti asilo che arrivano via mare, impedire loro di proseguire il viaggio o riportarli in paesi non aderenti all'Unione europea. Così sancisce la convenzione europea sui diritti dell'uomo. Oggi ci sono stati illustrati ancora una volta esempi di come Frontex non dia esecuzione a queste norme. Pertanto, occorre compiere controlli, dei quali abbiamo bisogno in qualità di deputati al Parlamento europeo perché è nostra responsabilità assicurare che le disposizioni della convenzione europea sui diritti dell'uomo siano rispettate.

La domanda che vi rivolgo è la seguente: in quale misura siamo in grado di verificare se i funzionari addetti ai controlli di frontiera in acque internazionali si attengono ai requisiti di legge previsti per i diritti umani? Da anni sappiamo che Frontex viola i dritti umani a livello di casi individuali, ma, considerando le sue attività nel loro complesso, sta anche minando pesantemente la credibilità dell'Unione europea sotto il profilo della tutela dei diritti umani.
<SPEAKER ID="046" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Signor Presidente, la ringrazio, Presidente Billström. Mi chiedo se, talvolta, non ci fissiamo un po' troppo sulle parole "immigrazione clandestina” Dopo tutto, non c'è nulla di clandestino nel fuggire per salvarsi la vita, visto che i diritti umani e le libertà fondamentali valgono per tutti ovunque.

Vorrei sottolineare che è vitale anche capire qual è la situazione nei paesi dai quali la gente scappa. Forse l'Unione europea potrebbe essere più attiva e fare di più in quei paesi, affinché le persone non siano più costrette ad andarsene - solo per essere poi etichettate come immigrati clandestini. Forse, e l'ho già rilevato, ci fissiamo troppo sul termine "clandestino”. Come ho detto, è perfettamente lecito chiedere il rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali dentro e fuori l'Unione europea.
<SPEAKER ID="047" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, stamattina sembrava di essere al Parlamento italiano con la sua presidenza e quindi... ritengo però che l'immigrazione significa sicurezza e rispetto dei diritti umani. Purtroppo però la globalizzazione e l'apertura dell'Unione europea a 27 paesi, tutto troppo in fretta e non si sono prese le contromisure adeguate per far sì che la sicurezza e il rispetto dei diritti umani possano essere salvaguardati.

Ho sentito la Commissione: bene sulla strategia, ottimi gli interventi futuri, ma qui si dimentica che il problema è contingente, è drammatico, siamo in uno stato di emergenza: quello che è stato detto stamattina vale in una situazione normale, ma oggi - soprattutto in Italia - non siamo una situazione normale. Quindi prego la Commissione di guardare più alla tattica che alla strategia e considerare che questo problema è europeo a tutto gli effetti, grazie.
<SPEAKER ID="999" NAME="Presidente">
Sicuramente la presidenza pro tempore è italiana, ma il dibattito è stato tutt'altro che casalingo, è stato fortunatamente, diciamo, ha spaziato e ha avuto un contributo da più parti e da più sensibilità dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="048" NAME="Tobias Billström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, desidero iniziare ringraziandovi tutti per questa discussione così interessante. Oggi sono state espresse molte opinioni apprezzabili. Vorrei ricordare le parole dell'onorevole Busuttil su una maggiore collaborazione con la Libia. Spero di poter visitare quel paese insieme con il commissario Barrot per avviare contatti, mentre proseguirà la collaborazione con la Turchia. Condivido la posizione dell'onorevole Aguilar, presidente della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, secondo cui un modo per affrontare il problema dell'immigrazione clandestina consiste nell'aprire la strada all'immigrazione regolare, la qual cosa consentirebbe, per esempio, di alleviare la pressione sul sistema di asilo.

Dobbiamo affrontare il problema delle organizzazioni criminali che sfruttano la disperazione della gente. La presidenza svedese convocherà un'apposita conferenza a Bruxelles per discutere di questo tema e della lotta contro la tratta di esseri umani. Per la presidenza svedese è assolutamente prioritario trovare un accordo sull'ufficio europeo di sostegno per l'asilo e migliorare la collaborazione concreta. Speriamo ovviamente che il Parlamento europeo ci sostenga in questi nostri sforzi.

All'onorevole Alfano voglio dire che è importante che le disposizioni di legge adottate dal Consiglio europeo siano rispettate e che tutti gli Stati membri le applichino come stabilito. E' importante altresì coinvolgere nel nostro lavoro l'Alto commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati, per poter conseguire quell'elevata qualità cui miriamo. Devo dire anche che condivido la valutazione dell'onorevole Kirkhope sull'importanza di distinguere tra asilo e immigrazione di lavoratori. Questo ragionamento ci porta, naturalmente, alla conclusione che l'Unione ha bisogno di un sistema di asilo comune europeo e deve offrire migliori opportunità di immigrazione legale ai lavoratori, tenendo conto delle esigenze nazionali, della certezza del diritto e della tutela dal dumping salariale e dallo sfruttamento sociale.

Se riusciremo a realizzare tutto ciò, non ci sarà bisogno delle politiche prospettate dagli onorevoli Meyer, Batten e Bontes. Quello che serve è una politica di immigrazione ragionevole e ben ponderata per migliorare la struttura demografica dell'Unione europea e rafforzare l'economia e il benessere dei cittadini.

Gli onorevoli Corazza Bildt e Svensson si sono interrogati su come dovremmo affrontare i fatti tragici che accadono nel Mediterraneo. Non esiste una soluzione unica al problema dell'immigrazione; serve invece un pacchetto di iniziative diverse da attuare in settori diversi. Particolarmente importante è potenziare la cooperazione con i paesi di origine e di transito; per esempio, bisogna incrementare la cooperazione allo sviluppo con quei paesi per promuovere stabilità, sicurezza e sostenibilità.

I paesi di origine e di transito e gli Stati membri dell'Unione devono inoltre migliorare i loro servizi di salvataggio in mare. Occorre anche attribuire più chiaramente ai diversi paesi le responsabilità per le operazioni di salvataggio in mare. Dobbiamo altresì arrivare a un'interpretazione comune delle norme sui salvataggi in mare sotto il profilo del diritto alla protezione internazionale, da un canto, e ai sensi del diritto internazionale marittimo, dall'altro.

Infine, a nome mio personale e della presidenza, vi ringrazio vivamente per avermi offerto l'opportunità di venire qui, al Parlamento europeo, a esporvi le nostre posizioni. E' importante sottolineare che la nostra strategia deve fondarsi su una molteplicità di elementi e di iniziative. Penso che la discussione odierna lo abbia dimostrato chiaramente. Molte grazie.

(Applausi)
<SPEAKER ID="049" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, questa discussione ha dimostrato, se ancora ve ne fosse stato bisogno, quale sia la portata dei problemi dell'immigrazione.

Vorrei sottolineare che il nostro approccio deve trovare un punto di equilibrio tra il rifiuto dell'immigrazione clandestina - che, voglio aggiungere, spesso è opera di contrabbandieri e trafficanti -, il desiderio di promuovere un certo tipo di migrazione legale, come contrappeso alla lotta contro l'immigrazione clandestina - e questa è una decisione che spetta agli Stati membri -, e il desiderio di garantire, in ogni caso, il dovere di concedere asilo.

Vorrei anzitutto replicare molto brevemente in merito alla questione Frontex e far presente che stiamo preparando una proposta di modifica del regolamento di Frontex e dei suoi metodi operativi. Ho preso buona nota del vostro auspicio di una maggiore trasparenza.

Dall'altro lato, stiamo anche cercando di chiarire le norme che dovrebbero contribuire ad assicurare una coerente applicazione del diritto comunitario nel contesto delle operazioni di Frontex.

Per quanto riguarda i problemi dell'Italia, devo dire che in luglio abbiamo inviato alle autorità italiane una lettera in cui chiedevamo ogni informazione utile sui respingimenti delle imbarcazioni intercettate in acque internazionali. Abbiamo appena ricevuto una risposta dalle autorità italiane e i nostri servizi la stanno ora esaminando con grande attenzione.

Vorrei aggiungere che la normativa comunitaria impone agli Stati membri di compiere le operazioni di controllo delle frontiere in conformità del principio di non respingimento, il quale stabilisce che uno Stato non può riportare persone in un territorio in cui possono correre il rischio di subire torture, punizioni o trattamenti inumani o degradanti. Nel caso dei richiedenti asilo e dei rifugiati, essi non possono essere mandati laddove la loro vita e la loro libertà potrebbero essere minacciate in ragione della loro razza, religione o nazionalità. In sintesi, ci stiamo adoperando per garantire il mantenimento di questo dovere di protezione.

Desidero infine ribadire il nostro desiderio, mio e del presidente Billström, di avviare con la Libia, da un lato, e con la Turchia, dall'altro, un dialogo effettivo che ci consenta di arrivare al nocciolo del problema, per poter collaborare in materia di controlli delle frontiere nell'ottica di prevenire la migrazione clandestina; ma vogliamo anche verificare come mettere in atto procedure idonee in quei paesi mediterranei, con il sostegno dell'Alto commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati, per evitare che coloro che hanno veramente diritto di ricevere asilo si debbano rivolgere a contrabbandieri e trafficanti per raggiungere le coste europee, ma possano invece presentare la richiesta di asilo in quei paesi.

Si tratta dunque di un dialogo importantissimo, che si svolgerà nel corso di quest'ultimo trimestre. Ringrazio la presidenza svedese per la sua disponibilità a collaborare così efficacemente.

Concludo ribadendo che abbiamo bisogno di una strategia europea per i flussi migratori. Crediamo che gli Stati membri debbano realmente essere più solidali l'uno nei confronti dell'altro, perché devono affrontare gli stessi problemi. Va detto che l'immigrazione clandestina, a ben guardare, colpisce tutti gli Stati membri, non soltanto quelli ai confini esterni dell'Unione.

Ritengo sia veramente importante mettere in pratica questa solidarietà. Proponiamo che ciò avvenga su base volontaria, una base volontaria che, però, dovrà indubbiamente essere formalizzata e diventare una risposta effettiva ai problemi.

Questo è tutto; non intendo prolungare ulteriormente le mie repliche. Ho preso molti appunti durante gli interventi dei vari oratori.

Vorrei concludere lanciando un appello piuttosto urgente al Parlamento europeo affinché ci aiuti in particolare a elaborare questa strategia, questa politica di asilo europea. Desidero sottolineare - visto che la questione è stata sollevata - che volevamo migliorare l'applicazione dell'accordo di Dublino concedendo una certa flessibilità. A tal fine abbiamo chiesto al Consiglio e al Parlamento il permesso di istituire l'ufficio europeo di sostegno per l'asilo entro la fine dell'anno; stiamo inoltre lavorando all'armonizzazione delle procedure di presentazione delle domande. Tutto ciò si traduce in una vera politica di asilo europea, che reputo essere pienamente in linea con i valori su cui, a mio parere, esiste consenso in Europa. Noi crediamo in questi valori, che devono essere messi in pratica.

Sono in ogni caso grato al Parlamento europeo per l'aiuto che ci dà in questo difficile compito.

(Applausi)
<SPEAKER ID="050" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="051" NAME="Elisabetta Gardini  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - L'immigrazione clandestina è un vero e proprio flagello che da vari anni colpisce soprattutto i Paesi meridionali dell'Unione europea, in particolare l'Italia, Malta e la Spagna. È noto che fra tutti gli Stati membri dell'Unione europea il governo italiano accoglie il numero più elevato di immigrati clandestini, disperati provenienti essenzialmente dal continente africano, alla ricerca di un futuro migliore.

Contrariamente a quanto asserito da esponenti della sinistra italiana che per l'ennesima volta usano in modo inappropriato la sede del Parlamento europeo per lanciare attacchi ingiustificati al governo italiano Berlusconi, i centri di prima accoglienza assicurano cure mediche, vitto e alloggio nonché un'assistenza legale per tutto il periodo necessario a determinare se il clandestino possa rimanere sul territorio italiano o se, in virtù di accordi internazionali, debba essere rispedito in patria.

Occorre urgentemente adottare misure comunitarie efficienti in materia di immigrazione e di asilo. Non si può credere seriamente che l'Italia possa accollarsi tutti gli oneri di un fenomeno destinato ad espandersi in modo esponenziale.

Alcuni deputati hanno ventilato l'ipotesi di stabilire delle "quote clandestini". Si tratta di buoni propositi non sostenuti, purtroppo, da una concreta volontà politica: proprio di recente la presidenza svedese ha sottolineato la difficoltà nel fare accettare le quote stesse.
<SPEAKER ID="998" NAME="Louis Grech  " LANGUAGE="EN">
Accolgo con favore questa discussione, che richiama l'attenzione sulle frammentate e incoerenti politiche comunitarie in materia di controlli delle frontiere, immigrazione e richiedenti asilo. Mi fa piacere apprendere che il Consiglio e la Commissione riconoscono che tali questioni sono prioritarie; finora, però, per affrontarle sono state messe in atto solo mezze misure che non hanno prodotto risultati significativi. Si ha l'impressione che manchi, a livello europeo, la volontà politica di stanziare risorse sufficienti per occuparsi di tali problematiche nel modo giusto. Per il momento, gli Stati membri posti lungo i confini esterni dell'Unione stanno sostenendo la maggior parte degli oneri e la loro situazione peggiora di giorno in giorno a causa della mancanza di risorse e capacità. Di recente ,si è discusso di alcune proposte valide, quali il riesame del mandato di Frontex, un programma europeo per il reinsediamento dei rifugiati e la creazione di un ufficio europeo di sostegno per l'asilo. Sollecito la Commissione ad attivarsi in tempi brevi per tradurre in pratica queste proposte. Abbiamo bisogno di altre soluzioni fondate su un approccio che preveda la condivisione degli oneri, perché è questa l'unica risposta adeguata. La Commissione e il Consiglio devono dimostrare maggiore fermezza e dare a Frontex i fondi di cui ha bisogno Per proteggere le nostre frontiere in maniera efficace, Frontex deve disporre di strumenti e risorse proprie e deve essere operativo tutto l'anno.
<SPEAKER ID="997" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Con il futuro allargamento dell'area Schengen sarà ancora più importante garantire la sicurezza dei confini esterni della Romania e, quindi, anche il compito di Frontex in Romania diventerà più rilevante. Frontex deve svolgere un ruolo sempre maggiore nel processo volto a migliorare il monitoraggio e il controllo delle frontiere esterne della Romania, che costituiscono oltre 2 000 km delle frontiere esterne dell'Unione europea e quindi, in altri termini, i futuri confini esterni dell'area Schengen. Nell'ultimo anno Frontex ha firmato accordi di cooperazione con la Russia e con i paesi dell'ex Repubblica di Iugoslavia, oltre che con l'Ucraina e la Moldova. Ciò rappresenta un passo avanti verso la gestione di tutti i confini. Adesso sarebbe opportuno che la Commissione europea valutasse in quale modo Frontex può utilizzare questa base giuridica. La possibilità di firmare accordi di cooperazione con altri paesi terzi è un'altra questione che la Commissione deve prendere in considerazione. Firmare quanti più accordi possibile di questo tipo faciliterà l'effettivo coordinamento di operazioni congiunte e contribuirà pertanto al rispetto dei diritti umani e delle libertà civili e alla lotta contro la criminalità transfrontaliera.
<SPEAKER ID="052" NAME="Tiziano Motti  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Condivido l'affermazione del Presidente Buzek: "L'immigrazione ha sempre portato vantaggi all'Europa", in quanto si riferisce all'immigrazione regolamentata, integrata e rispettosa delle istituzioni e delle leggi del paese di destinazione. Quando si rende necessario un ricambio sociale e professionale, quando lo scambio culturale arricchisce i popoli, l'immigrazione è fonte preziosa. Le nostre radici giudaico-cristiane ci offrono la visione di carità e accoglienza verso chi soffre.

Ma quando la clandestinità crea emergenza, disagio, criminalità, insicurezza, si rende necessaria una strategia concreta, di integrazione misurata al grado di sopportazione demografica dei paesi. È un'illusione ottica credere che il problema sia circoscritto ai paesi che si affacciano sul Mediterraneo: la libera circolazione dei cittadini nell'UE non può che favorire la libera circolazione di tanti immigrati clandestini convertiti alla criminalità. L'interesse di tutti gli Stati europei è morale e diretto, perché correlato al problema della criminalità e della sicurezza di mezzo miliardo di cittadini che ci hanno conferito un mandato per essere tutelati con azioni urgenti e concrete, sia nei confronti dei problemi già esistenti sia nei confronti di quelli la cui rapida evoluzione è prevedibile. I diritti dei cittadini non possono essere barattati con l'indifferenza generale degli Stati membri o con solonici ammonimenti della Commissione europea.
