<CHAPTER ID="005-03">
3. Progetto di bilancio generale dell'Unione europea per l'esercizio 2010 (votazione)

Prima della votazione:
<SPEAKER ID="106" NAME="László Surján" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, stiamo probabilmente per assistere alla più breve votazione sul bilancio in conformità con il trattato di Nizza e si tratta sicuramente dell'ultima votazione che si terrà in conformità con tale trattato.

Com'è possibile che la lista di voto sia così breve? E' merito dell'eccellente collaborazione tra i gruppi. In qualità di relatore, esprimo il mio ringraziamento a tutti i gruppi che hanno preso parte alla preparazione della presente votazione. Desidero ringraziare anche il Segretariato per il lavoro svolto. Senza il loro impegno, sarebbe stato per me impossibile presentarmi qui oggi con queste due pagine. I miei più sentiti ringraziamenti a tutti voi.

(Applausi)

E ritengo questa brevità giustificata poiché, in periodo di crisi, dovremmo lavorare per gestire tale crisi e non perdere tempo in lunghe votazioni.
<SPEAKER ID="107" NAME="Vladimír Maňka">
relatore. - (SK) Signor Presidente, propongo di raggruppare in una singola votazione la voce "Altre istituzioni” poiché ritengo che non ci saranno problemi. Grazie.
<SPEAKER ID="108" NAME="Presidente">
Ci troviamo di fronte a una situazione che prevede la votazione su varie istituzioni e, in conformità con il regolamento, siamo obbligati a esprimere separatamente il voto su ognuna di esse. Non è possibile votare in un unico blocco, sarebbe contrario alla procedura.
<SPEAKER ID="109" NAME="Hans Lindblad">
presidente in carica del Consiglio. - (SV) Signor Presidente, il Consiglio nota con soddisfazione che il Parlamento ha confermato l'accordo raggiunto durante la riunione di conciliazione del 18 novembre di quest'anno. Unitamente al risultato della seconda lettura in Consiglio, siamo lieti di sapere che la seconda lettura del Parlamento abbia prodotto un testo comune per entrambe le parti dell'autorità di bilancio in conformità con il nuovo articolo 314 del trattato di Lisbona.

Il Consiglio appoggia tale testo comune e dunque il presidente del Parlamento europeo può finalmente dichiarare il bilancio approvato. Tuttavia, vorrei sottolineare che una volta pronunciata l'approvazione del bilancio, signor Presidente, il Consiglio ritiene che questo debba essere firmato da entrambe le parti dato che il trattato dichiara che il Consiglio e il Parlamento ne sono entrambi responsabili.

Il Consiglio si rammarica che questa posizione non sia stata presa in considerazione. Detto questo, non stiamo mettendo in discussione in alcun modo ciò che è stato già approvato. Ciononostante, speriamo che la procedura di bilancio del prossimo anno lasci il tempo sufficiente per affrontare questi temi.

Colgo anche l'occasione per ringraziare ancora una volta il presidente della commissione per i bilanci, l'onorevole Lamassoure, e i tre relatori, l'onorevole Surján, l'onorevole Maňka e l'onorevole Haug, per aver dimostrato un atteggiamento costruttivo durante la procedura di bilancio, il che dimostra l'ottima collaborazione emersa durante i lavori.

Concludo con una riflessione personale. La presidenza di turno del Consiglio è probabilmente la carica più alta che ricoprirò mai. E' stato un onore per me essere al servizio dell'Europa con questo incarico ed esprimo il mio ringraziamento per l'opportunità che mi è stata offerta. Molte grazie, davvero.

(Applausi)
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, poiché questa parte della votazione è terminata, vorrei anch'io esprimere i miei più sentiti ringraziamenti e congratulazioni ai nostri relatori, l'onorevole Surján e l'onorevole Maňka - e prima di loro abbiamo ascoltato la relazione dell'onorevole Böge - così come tutte quelle persone che hanno lavorato al bilancio, che è stato particolarmente complesso. Inoltre, mi congratulo con i colleghi parlamentari e con tutto il Parlamento per aver preso insieme questa decisione. E' davvero un ottimo risultato. Congratulazioni a tutti!

(Applausi)

Ora è mio dovere leggere dei punti molto importanti relativi al modo straordinario in cui è stato approvato il bilancio. E' fondamentale perché siamo passati dal trattato di Nizza a quello di Lisbona ed il passaggio è stato difficile. Abbiamo iniziato sotto l'egida del trattato di Nizza e finiamo sotto quella del trattato di Lisbona. Ecco il perché di questo intervento a cui dovete prestare attenzione.

"La procedura di bilancio per il 2010 è stata eccezionale. E' iniziata in conformità con l'articolo 272 del trattato CE, ma l'ultima fase è stata condotta dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Il 18 novembre 2009, il Parlamento, il Consiglio e la Commissione hanno deciso di continuare la procedura di bilancio in conformità con il trattato CE, ma hanno anche raggiunto un accordo riguardo al risultato della procedura di bilancio, compreso il voto del Parlamento, che ha avuto luogo nel pieno rispetto del quadro finanziario pluriennale. Il presidente del Consiglio ha appena confermato l'approvazione del Consiglio del bilancio appena votato. Ciò significa che il Parlamento e il Consiglio hanno raggiunto un accordo su un testo congiunto, nel rispetto dello scopo e la struttura dell'articolo 314. Noto, quindi, che la procedura di bilancio, iniziata in conformità con l'articolo 272 del trattato che istituisce la Comunità europea e condotta ai sensi dell'articolo 314 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea, è stato completata in conformità con l'articolo 314 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea e del quadro finanziario pluriennale. La procedura di bilancio si può, pertanto, considerare completata e il bilancio definitivamente adottato”.

Questa dichiarazione è molto importante. La prossima volta, non ci saranno complicazioni di questo genere poiché il trattato di Lisbona sarà già entrato in vigore. Ora apporrò ufficialmente la firma al documento.

Onorevoli colleghi, permettetemi di aggiungere che il presidente della commissione per i bilanci è l'onorevole Lamassoure, che si è impegnato molto durante i lavori. Cito il suo nome poiché è stato molto attivo in questo frangente.
