<CHAPTER ID="016">
Parità di trattamento fra gli uomini e le donne che esercitano un'attività autonoma - Lavoratrici gestanti (discussione)
<SPEAKER ID="076" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta:

la relazione, presentata dall'onorevole Lulling a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sulla proposta di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio sull'applicazione del principio della parità di trattamento fra gli uomini e le donne che esercitano un'attività autonoma, che abroga la direttiva 86/613/CEE - C6-0341/2008 -;

la relazione, presentata dall'onorevole Estrela a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sulla proposta di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio recante modifica della direttiva 92/85/CEE del Consiglio concernente l'attuazione di misure volte a promuovere il miglioramento della sicurezza e della salute sul lavoro delle lavoratrici gestanti, puerpere o in periodo di allattamento - C6-0340/2008 -.
<SPEAKER ID="077" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, ventidue anni dopo il voto su un testo che già mirava a garantire parità di trattamento tra uomini e donne che esercitano un'attività autonoma, inclusi i coniugi che li assistono, la Commissione ha finalmente presentato una nuova proposta tesa a sostituire un testo, quello del 1986, inefficace e annacquato, facendo ricorso a una più solida base giuridica.

Debbo anzitutto ricordare un grande progresso, ossia il fatto che la creazione di imprese fra coniugi o conviventi riconosciuti non sarà più vietata in alcuno Stato membro. E' un modo efficace per migliorare la situazione dei coniugi coadiuvanti, quei lavoratori invisibili occupati a migliaia in agricoltura, artigianato, commercio, PMI e libere professioni. Le loro sorti preoccupavano questo Parlamento già dagli anni novanta.

Purtroppo la proposta della Commissione resta debole su un punto chiave: la protezione sociale dei coniugi coadiuvanti e dei conviventi riconosciuti. L'esperienza mostra che, laddove debbano iscriversi di iniziativa propria a sistemi previdenziali, nella vasta maggioranza dei casi costoro non lo fanno. Nessuno di loro pare rendersi conto che, in caso di divorzio, magari dopo vent'anni di matrimonio e di lavoro nell'impresa di famiglia, perderanno il diritto a ogni prestazione sociale, specie pensionistica.

Vorremmo veder poi preservata la precedente disposizione sul riconoscimento del lavoro dei coniugi coadiuvanti, per garantire una compensazione specie in caso di divorzio, che espone il coniuge coadiuvante a una situazione precaria dopo anni di lavoro nell'impresa di famiglia.

Infine, per quanto riguarda la protezione della maternità, abbiamo trovato una formula adatta allo specifico caso degli autonomi e dei coniugi coadiuvanti di sesso femminile. Va riconosciuto loro il diritto al congedo per maternità per la durata di loro scelta, purché non superiore al termine specificato nella direttiva sulle donne lavoratrici.

Sono questi gli emendamenti che più ci premono per evitare che veda la luce l'ennesima direttiva annacquata, che non consentirebbe di garantire parità di trattamento fra i due sessi in quest'ambito.

Siamo stati informati di una dozzina di emendamenti presentati dall'onorevole Cocilovo a nome del gruppo ALDE, sulla definizione dei coniugi coadiuvanti e dei conviventi. Sono un poco sorpresa, perché in commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere noi - ossia tutti i gruppi - avevamo convenuto di attenerci alle definizioni di cui alla proposta della Commissione, legalmente solida e accettabile agli occhi di tutti, includendo quindi nella nozione di coniugi coadiuvanti anche i conviventi riconosciuti nell'ordinamento nazionale.

E' una definizione chiara e precisa. Perché presentare emendamenti vaghi e giuridicamente attaccabili? Invito il gruppo ALDE a ritirarli. Immagino vi sia stato un malinteso tra il relatore ombra di quel gruppo e l'onorevole Cocilovo: me ne sto occupando.

La commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere ha purtroppo adottato un'altra relazione con 74 emendamenti, molti dei quali senza un diretto legame con l'iniziale obiettivo della proposta della Commissione - rafforzare la tutela della maternità migliorando la salute e sicurezza delle lavoratrici gestanti, puerpere o in periodo di allattamento.

Desidero chiarire che questa direttiva non riguarda le donne che svolgono lavoro autonomo, le mogli coadiuvanti o le conviventi di lavoratori autonomi. La loro specifica situazione sarà esaminata nel quadro della nuova direttiva sulla parità di trattamento tra i due sessi nel lavoro autonomo, che sarà oggetto di una relazione.

(Il presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="079" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, onorevoli deputati, anzitutto ringrazio alcune persone: i relatori ombra; i relatori per parere della commissione per l'occupazione egli affari sociali e della commissione giuridica; le segreterie della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere e del gruppo dei socialisti al Parlamento europeo; le parti sociali; le ONG; gli esperti che hanno partecipato alle audizioni pubbliche tenute a Bruxelles e Lisbona; gli esponenti della Commissione e del Consiglio; i miei assistenti. Grazie a tutti loro per il sostegno e i suggerimenti.

Le proposte della mia relazione sono dunque frutto di un processo fortemente partecipativo e di numerosi incontri con tutti gli interessati a dotare l'Unione di una direttiva sul congedo di maternità al passo con i tempi. Obiettivo essenziale degli emendamenti che propongo è, in primis, potenziare i diritti delle lavoratrici in gravidanza, dopo il parto e nel periodo di allattamento; in secundis, promuovere la riconciliazione tra vita professionale, familiare e privata; in tertiis, incoraggiare gli europei che lo desiderino ad avere figli, incrementando in questo modo il tasso di natalità.

Propongo quindi di estendere a 12 mesi la protezione contro il licenziamento, abolendo l'obbligo del lavoro notturno e straordinario se la donna così vuole, e di ridurre la giornata lavorativa di due ore per permettere l'allattamento senza la perdita di alcun diritto. Tuttavia, la proposta più innovativa rispetto al testo della Commissione europea riguarda il congedo di paternità. Il diritto comunitario deve racchiudere il principio di condivisione del congedo onde incoraggiare una più equa distribuzione delle responsabilità familiari e private tra uomo e donna, a tutto vantaggio della qualità di vita e del benessere dei figli. Nelle responsabilità familiari, dalla nascita all'adozione, vanno coinvolti anche i padri e vanno combattuti i pregiudizi economici, sociali e culturali associati al diritto al congedo di paternità; occorre cambiare mentalità.

Se per esempio in Svezia l'uomo che non condivida il congedo parentale viene considerato un cattivo padre, nell'Europa meridionale accade l'esatto contrario: i padri sono sospinti da datori di lavoro e colleghi a non far valere un diritto riconosciuto loro per legge. Propongo quindi l'introduzione di un congedo di paternità obbligatorio di due settimane, non trasferibile e retribuito al 100 per cento, senza perdita di diritti relativi al posto di lavoro. E' dimostrato che la condivisione degli oneri familiari tra uomini e donne rappresenta il primo passo verso l'essenziale conciliazione tra vita familiare e professionale. Anche a parità di diritto alla carriera rispetto agli uomini, le donne non possono comunque svolgere lo stesso lavoro fuori casa e fare il triplo tra le mura domestiche.

La vita familiare è una delle ragioni per le quali l'occupazione è meno diffusa tra le donne. Inoltre, nei colloqui di lavoro una domanda frequentemente posta alla candidata è se intenda sposarsi o avere figli. La vita privata delle donne viene passata al microscopio e, se lasciano trapelare il naturale desiderio di maternità, hanno solo da perderci. Ma la maternità non può essere considerata alla stregua di un intralcio per i datori di lavoro o per l'economia. E' invece un servizio reso alla società, perché consente di far fronte al basso tasso di natalità e all'invecchiamento della popolazione, ma anche di garantire la sostenibilità dei sistemi di protezione sociale.

E' quindi inammissibile che le donne si vedano penalizzate perché madri. Eppure spesso non possono fare carriera, ricevere premi di produzione o partecipazioni agli utili e sono costrette ad accettare posizioni meno di rilievo e meno gratificanti. E' uno stato di cose che va cambiato.
<SPEAKER ID="080" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, onorevoli deputati, anzitutto ringrazio le onorevoli Estrela e Lulling per le loro relazioni. Ho apprezzato il loro impegno e il sostegno che il Parlamento europeo dà alle proposte della Commissione nel quadro del pacchetto di misure adottato lo scorso autunno sulla conciliazione tra vita familiare e professionale.

Come noto, la conciliazione tra lavoro, famiglia e vita privata è una delle priorità del piano per l'uguaglianza di genere della Commissione. La promozione di politiche in tal senso è essenziale per rafforzare la partecipazione della donna al mercato del lavoro e per far fronte ai problemi legati al mutare della nozione di famiglia, all'invecchiamento della popolazione, oltre che per sostenere la parità di trattamento tra i due sessi. In tale contesto, reputo necessario perfezionare la legislazione in materia di maternità e congedo parentale. Analogamente, è essenziale migliorare lo status delle donne che svolgono lavoro autonomo.

Sono lieto dei progressi messi a segno sulle due proposte legislative della Commissione, ma anche del buon esito dei negoziati fra le parti sociali sul congedo parentale. Confido di poter presentare prima della pausa estiva una mozione formale che renda vincolanti tali accordi. Vorrei ora citare brevemente gli obiettivi della Commissione nella modifica della direttiva sul congedo di maternità: promuovere elevati livelli di tutela della salute e sicurezza delle madri, esortare le donne a mettere al mondo tutti i figli che desiderano e sostenere la partecipazione delle donne al mercato del lavoro. Al riguardo, la proposta della Commissione mira anzitutto a estendere la durata del congedo per maternità da 14 a 18 settimane, ad aumentare le prestazioni connesse alla maternità per consentire alle donne di interrompere il lavoro e di dedicarsi ai figli senza preoccupazioni finanziarie, nonché a garantire più flessibilità alle donne rispetto al congedo di maternità e alle condizioni di lavoro una volta rientrate. Sono conscio della difficoltà di trovare un equilibrio tra una maggior protezione e la sostenibilità economica di tali misure agli occhi di datori di lavoro e Stati membri.

Signor Presidente, onorevoli, la Commissione accoglie i numerosi emendamenti del Parlamento che hanno l'effetto di rinsaldare o chiarire il testo. Tra di essi: l'emendamento 11 sull'andamento demografico, l'emendamento 25 che ribadisce la necessità di una maggior conciliabilità tra lavoro e famiglia, l'emendamento 50 sul sostegno agli Stati membri nella promozione del part-time, l'emendamento 35 sulla maternità facoltativa prima della nascita, l'emendamento 53 che chiarisce che le donne in maternità possono ottenere aumenti salariali, l'emendamento 56 sui diritti pensionistici. La Commissione è inoltre pronta ad accettare altri emendamenti ancora, nei principi o integralmente.

Saluto anche l'emendamento che renderebbe possibile, a certe condizioni, il computo del congedo parentale come congedo di maternità. Ciò consentirebbe di tener conto delle differenze esistenti tra i vari Stati e darebbe soddisfazione a quelli con la legislazione più avanzata in materia di congedi per ragioni familiari, come i paesi nordici. Vorrei però evitare che la revisione della direttiva 92/85/CEE venga usata come l'occasione per inserirvi aspetti da trattare in altra sede. A mio avviso ciò minerebbe le finalità stesse della proposta della Commissione, tra la quali spiccano una maggior tutela delle madri e, in subordine, una più ampia partecipazione delle donne al mercato del lavoro.

Alla luce di ciò - pur condividendo appieno la vostra proposta di introdurre il congedo di paternità - non credo che l'attuale direttiva, incentrata sulla tutela della madre, rappresenti lo strumento più appropriato a tale scopo. La Commissione respinge dunque gli emendamenti relativi al congedo di paternità. Ciò non di meno, reputiamo giustificato affrontare la questione in futuro e puntare a un consenso fra le parti sociali europee in materia di congedo parentale.

Noto con soddisfazione la richiesta del Parlamento di prevedere un congedo in caso di adozione (emendamento 44). L'idea è ottima, ma anche in questo caso non credo che la revisione della direttiva in causa sia la sede adatta. Va considerato che la situazione della donna che adotta un bambino è diversa. Comunque, come nel caso del congedo di paternità, la Commissione reputa giusto affrontare la questione in un secondo momento, specie in congiunzione col congedo parentale.

Signor Presidente, onorevoli, la Commissione saluta la proposta di un congedo di maternità di 20 settimane, in sintonia con la logica delle nostre stesse proposte che consente di superare le 18 settimane di congedo in taluni casi. Non va però dimenticato l'impatto di tale estensione su altre disposizioni contenute nel testo della Commissione. Quanto all'allattamento, la maternità di 18 settimane lascia alla donna il tempo sufficiente per allattare senza dover adeguare l'orario di lavoro. In queste circostanze, non appoggerei l'idea di un obbligo di legge sull'adeguamento dell'orario di lavoro in caso di allattamento, ma esorterei piuttosto gli Stati membri a considerare altri provvedimenti che consentano alle donne di continuare ad allattare anche una volta concluse le 18 settimane di maternità. Analogamente, per quanto riguarda le prestazioni riconosciute in maternità, la proposta della Commissione introduce il principio della piena retribuzione. In realtà, numerosi Stati membri applicano già ora tale principio e la nostra proposta dà loro la facoltà di fissare un tetto massimo. Non siamo invece favorevoli alla proposta del Parlamento di versare la piena retribuzione per un certo periodo di tempo e di fissare tetti per il seguito della maternità, perché questo scoraggerebbe le madri dal chiedere il congedo l'intera sua durata. La Commissione non raccomanda quindi l'adozione di questi emendamenti.

Riteniamo poi che ve ne siano alcuni che hanno l'effetto di annacquare la proposta, di complicarla con troppi dettagli o di travalicare l'ambito della direttiva stessa. E' il caso dell'emendamento 30, sul diritto di rifiutare il lavoro notturno. Credo che una gestante o una puerpera debba avere sempre e comunque il diritto di rifiutarsi di lavorare di notte senza dover fornire giustificazioni. Analogo discorso per le sanzioni: qui la Commissione reputa importante precisare che l'indennizzo non può comunque essere subordinato a limiti massimi fissati a livello nazionale. Tale importante principio è già stato stabilito dalla Corte di giustizia europea: non possiamo quindi accogliere l'emendamento 68.

Signor Presidente, onorevoli, vorrei ora soffermarmi più in dettaglio sulla relazione della onorevole Lulling. Anzitutto, ribadisco la grande importanza che la Commissione attribuisce a questa proposta. E' essenziale migliorare la parità di trattamento fra uomini e donne che svolgono attività di lavoro autonomo, ambito in cui le donne sono sottorappresentate: su scala UE, solo un autonomo su tre. Ed è essenziale migliorare la situazione dei coniugi coadiuvanti. Non è accettabile, come accade ora, che lavorare anche regolarmente nell'impresa di famiglia significhi non avere copertura sociale.

Mi compiaccio della larga identità di vedute tra Parlamento e Commissione al riguardo. Siamo così in grado di accogliere (nei principi o nella totalità) gran parte degli emendamenti presentati dal relatore: anzitutto l'emendamento 15 sul congedo di maternità che svolgono attività di lavoro autonomo e l'emendamento 18, che reintroduce l'articolo 7 della direttiva 86/613/CEE sul riconoscimento del lavoro dei coniugi coadiuvanti. Ciò vale anche per un consistente numero di emendamenti che la Commissione può accogliere nella totalità o nei principi, e che spesso rendono più chiaro il testo della Commissione a tutto vantaggio della certezza del diritto.

Tengo però a evidenziare che non possiamo accogliere l'emendamento 14 sulla protezione sociale dei coniugi coadiuvanti. Capisco quanto il Parlamento tenga a tale aspetto, ma questo emendamento, in particolare, presenta difficoltà specifiche. Anzitutto, l'approccio volontario insito nella proposta della Commissione segna un netto progresso rispetto allo stato attuale. La proposta della Commissione prevede - e si tratta di un obbligo per gli Stati membri - che i coniugi coadiuvanti abbiano, su richiesta, lo stesso livello di copertura riconosciuto al lavoratore autonomo. L'inclusione del coniuge coadiuvante nel sistema di protezione sociale a titolo obbligatorio avrebbe invece un notevole impatto finanziario e, in tempi di crisi economica, occorre sforzarsi di garantire che le imprese, specie se piccole e a conduzione familiare, non si vedano imposti ulteriori oneri. Credo insomma che per il coniuge coadiuvante basti il diritto di scegliere, anche perché questo emendamento complicherebbe non poco il raggiungimento di un accordo con il Consiglio.

In conclusione, desidero aggiungere che la posizione della Commissione sui vari emendamenti ad ambedue le proposte legislative è stata consegnata al Parlamento per iscritto e verrà allegata al verbale di seduta.
<SPEAKER ID="081" NAME="Joel Hasse Ferreira" LANGUAGE="PT">
La onorevole Madeira si è sforzata di garantire una vera uguaglianza per le lavoratrici gestanti,e per tutte la donne in età fertile, in termini di accesso e permanenza nel mercato del lavoro. Onorevoli deputati, le donne si trovano spesso davanti alla scelta tra lavoro e famiglia, specie per quanto concerne la maternità, con il risultato di limitarne la piena realizzazione come individui sul piano del benessere fisico e mentale. Dobbiamo dunque seguire una linea che non infici i diritti e la tutela della donna, in sintonia con il modello sociale europeo. In tale contesto vorremmo includere anche il congedo parentale ma, come abbiamo visto, la Commissione è d'altro avviso.

Commissario, la donna che trascorra 18 settimane lontano dal luogo di lavoro necessita di uno specifico addestramento al momento del rientro, per preservare le legittime prospettive di carriera e per evitare di vedersi doppiamente penalizzata nel lavoro. Occorre allora garantire quanto segue: il lavoro va tutelato per 12 mesi, così da consentire la riorganizzazione della vita domestica al rientro in azienda, l'addestramento e nuove procedure. Passare da sei a dodici mesi è solo buon senso. E' essenziale che ciascuno Stato membro legiferi sui diritti delle donne che svolgono lavoro autonomo: è questo un chiaro segnale politico al quale vorremmo che la Commissione reagisse.

Presidente, Commissario, onorevoli deputati, l'adattamento dell'orario di lavoro dopo la nascita di un figlio non va inteso come un diritto esclusivo delle donne: anche il coniuge, il convivente o il genitore deve poterlo richiedere al datore di lavoro. E' questa una proposta di grande importanza e spetterà agli organi di vigilanza dei vari Stati il compito di monitorarla. Infine, onorevoli, questo approccio ci pare più in linea con il modello sociale europeo al quale aspiriamo. Non è un problema delle donne: è un problema della società.
<SPEAKER ID="082" NAME="Luigi Cocilovo">
relatore per parere della commissione per l'occupazione e gli affari sociali. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei dire subito, per risparmiare tempo, che sono d'accordo nella sostanza con l'illustrazione fatta dall'onorevole Lulling, che era la relatrice per la commissione principale su questo rapporto.

Si tratta di "Parità di trattamento fra gli uomini e le donne che esercitano un'attività autonoma". Vi sono alcuni emendamenti che erano stati adottati alla commissione lavoro e che io, a nome del mio gruppo, ho riproposto, alcuni penso potranno essere ritirati perché in effetti si sovrappongono a testi già adottati alla commissione principale.

Sull'emendamento all'articolo 6 - il 14 - anche noi insisteremo perché riteniamo che rendere facoltativo per il coniuge o il convivente coadiuvante ciò che invece è obbligatorio per il lavoratore principale è una riduzione di tutela ed espone a condizionamenti che vanificano gli stessi obiettivi della Commissione.

Per il resto, penso che troveremo un'intesa anche con l'onorevole Lulling, perché noi puntavamo a che, in ogni passaggio del testo della Commissione, il riferimento ai "conviventi coadiuvanti" insieme a quello del coniuge si riproponesse anziché affidarlo solo alla parte delle interpretazioni. Però è un problema francamente secondario rispetto alla volontà di fondo di tutti.
<SPEAKER ID="083" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, fin dal 1986 la finalità della direttiva del Consiglio è stata quella di applicare il principio della parità di trattamento tra uomini e donne che esercitano un'attività autonoma e di dare ai coniugi coadiuvanti uno status professionale definito chiaramente determinandone i diritti e le garanzie minime. L'attuale mozione della Commissione non è ancora abbastanza ambiziosa e non contiene molte soluzioni vincolanti.

Ritengo si debba sostenere la proposta volta a dare alle lavoratrici autonome la possibilità di fruire del congedo di maternità fino a quattordici settimane, incluse due settimane di congedo obbligatorio, così come la proposta di conferire loro il diritto di usufruire della copertura previdenziale per i coniugi coadiuvanti alle stesse condizioni dei lavoratori autonomi.

D'altro canto guardo con preoccupazione alla proposta di sollevare i lavoratori autonomi, ed in particolare i coniugi coadiuvanti, dall'obbligo di iscrizione ai sistemi di previdenza sociale. Questa soluzione non contribuisce alla parità di trattamento tra uomini e donne; è quindi consigliabile che l'organismo competente in materia di parità di diritti di cui alle presenti direttive vigili sulla corretta applicazione della direttiva in esame.

Desidero infine congratularmi con le autrici di questo eccellente documento.
<SPEAKER ID="084" NAME="Maria Petre" LANGUAGE="RO">
Voglio innanzi tutto ringraziare la relatrice, l'onorevole Estrela, per la sua relazione e il suo impegno.

Credo che migliorando la direttiva 92/85 si potrebbe trovare una soluzione ad un grave problema che affligge l'Europa: mi riferisco all'invecchiamento della popolazione e al calo demografico di cui si parla già da molto tempo. Secondo il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici - cristiani) e dei Democratici europei il fatto che la famiglia sia un valore fondamentale autorizza a concepire misure politiche specifiche in materia e questo è il motivo per cui ci rallegriamo di ciò che sta avvenendo segnatamente alla direttiva sulla maternità e lo stato di salute delle madri.

Mi rallegro, che il commissario Špidla abbia detto in Aula di essere favorevole al prolungamento del congedo di maternità approvato dalla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, anche se non penso che ciò sia in relazione con l'accesso delle donne al mercato del lavoro su un piano di parità. Sappiamo tutti che l'Organizzazione mondiale della sanità e l'UNICEF sostengono la tesi, avvalorata da argomentazioni scientifiche, che le donne che hanno partorito necessitano di ventiquattro settimane per riacquistare totalmente la loro capacità lavorativa.

Credo che non si debbano costringere le giovani a fare una scelta tra famiglia e carriera e il nostro dibattito odierno sulle modifiche da apportare alla direttiva sarà il punto di partenza per raggiungere un equilibrio tra vita professionale e familiare. Sono favorevole all'introduzione del concetto di congedo di paternità, anche se al momento tale agevolazione non è necessaria, poiché ci consente di lanciare un messaggio alle giovani famiglie che si aspettano da noi, dal Parlamento europeo, un segnale in tal senso.

E' fondamentale che i bambini possano avere entrambi i genitori a casa nelle prime settimane di vita. La maternità e la paternità, a mio avviso, fanno parte della vita e pertanto la questione va trattata con la dovuta considerazione e non come un problema o addirittura un fastidio. Come eurodeputata rumena e madre di due bambini nati, purtroppo, sotto il regime comunista del mio paese posso assicurarvi che ho anche altri motivi per sostenere le misure proposte.
<SPEAKER ID="085" NAME="Lissy Gröner">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere ha apportato un contribuito notevole alla creazione di un'Europa sociale: desidero quindi ringraziare calorosamente entrambe le relatrici, le onorevoli Estrela e Lulling.

Il gruppo socialista al Parlamento europeo attribuisce particolare importanza a due aspetti della questione sui quali desidero soffermarmi brevemente. Da un lato riteniamo sia necessario includere i padri nella strategia quadro volta a migliorare l'equilibrio tra vita professionale e familiare. Non vogliamo, come ha detto la Commissione, che il congedo di maternità sia di sole diciotto settimane perché quasi tutti i paesi europei ad eccezione della Germania e di Malta prevedono tale periodo: vogliamo andare oltre e introdurre due settimane di congedo di paternità.

Per noi è anche importante che entrambe le direttive assicurino gli stessi diritti alle coppie dello stesso sesso, in particolare per quanto riguarda la direttiva sui coniugi coadiuvanti e i membri coadiuvanti di coppie non sposate. Desidero inoltre sottolineare che questi sistemi di tutela devono essere obbligatori poiché altrimenti diverrebbero arbitrari.

Vorrei ritornare ancora una volta sulla tesi sostenuta dagli imprenditori secondo cui la direttiva sul prolungamento del congedo di maternità è troppo onerosa per le aziende in un momento di crisi. Questo non è affatto vero. In Germania abbiamo un sistema a ripartizione che prevede un rifinanziamento dei costi fino al cento per cento. Ecco perché chiedo al gruppo conservatore di mostrare maggiore comprensione e di aiutarci a migliorare il sistema di tutela giuridica delle madri che lavorano.

Prima delle elezioni europee vogliamo far capire chiaramente alle madri e ai padri che in tempi di crisi il concetto di Europa sociale non verrà abbandonato e dire loro che intendiamo investire sulla gente, sulle generazioni future e sul cambiamento demografico. Desidero anche chiedere al commissario Špidla, in riferimento all'inclusione dei padri nella legge, di ripensare a quanto ha detto e di lottare assieme a noi in seno al Consiglio per far progredire il congedo di maternità assicurando in tal modo un maggior equilibrio tra vita familiare e professionale.
<SPEAKER ID="086" NAME="Claire Gibault" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, desidero congratularmi con l'onorevole Estrela e ringraziarla per la sua ottima relazione.

E' ora che la Commissione e il Parlamento si occupino della questione: occorre adottare urgentemente alcune misure a tutela delle lavoratrici gestanti, delle puerpere o delle donne in periodo di allattamento ed è essenziale far sì che vengano rispettati i loro diritti. Da questo punto di vista la relazione è equilibrata dato che affronta i temi della regolamentazione del lavoro notturno, del divieto di licenziamento, dei diritti, e della difesa di tali diritti, in materia di tutela sociale e contratti di lavoro, con particolare riguardo ai diritti di retribuzione durante la maternità.

Tuttavia non condivido le proposte dell'onorevole Estrela sul congedo di paternità obbligatorio e sulla durata del congedo di maternità. Non si può negare che la maternità sia ancora d'ostacolo alla carriera delle donne e quindi non bisogna trascurare l'importante aspetto del rientro al lavoro delle madri.

Il congedo di maternità non deve penalizzare le donne ed un congedo di maternità troppo lungo ridurrebbe inevitabilmente le possibilità di rientro, a buone condizioni, delle donne nel mercato del lavoro. Ecco perché la proposta della Commissione di prevedere un congedo per maternità di diciotto settimane accompagnandolo a misure realistiche è eccellente, poiché tiene conto sia della situazione della lavoratrice che di quella del datore di lavoro.

Se vogliamo lottare contro la discriminazione e tutelare i loro diritti, le donne non devono rassegnarsi a dire addio alla carriera, o lo devono fare solo in base ad una scelta personale di vita. Dobbiamo evidenziare quanto sia ipocrita il concetto di libera scelta spesso derivante da disuguaglianze salariali tra uomini e donne e dall'insufficienza delle strutture di assistenza all'infanzia.

Non penso che in questa direttiva vi sia spazio per il congedo per paternità; tuttavia, se tale aspetto deve trovare posto, va prevista una maggiore flessibilità. Il fatto che la commissione abbia votato a favore del compromesso che prevede la riduzione del congedo di paternità da quattro a due settimane è un passo avanti: perché mai però il congedo di paternità dovrebbe essere obbligatorio?

Sono d'accordo che i padri debbano avere un ruolo ma questo non deve diventare una polpetta avvelenata e, se vogliamo che la presenza di entrambi i genitori vada a vantaggio delle madri, dei padri e dei loro figli dobbiamo tutelare il concetto di scelta. La possibilità di conciliare la vita professionale con quella familiare sta al centro del progetto sociale europeo; si dovrebbe riflettere bene su un cambiamento culturale di tale importanza prima di approvarlo.
<SPEAKER ID="087" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, questa mozione, finalizzata ad allungare la durata minima del congedo di maternità e contenente altre norme che faciliterebbero la conciliazione fra famiglia e lavoro è un passo nella direzione giusta e noi siamo favorevoli alla mozione anche se la riteniamo insufficiente.

In un momento di forte declino demografico in Europa qualsiasi forma di sostegno alla famiglia è preziosa. Il contatto che un bambino in tenera età, e specialmente un neonato, ha con la madre favorisce il suo sviluppo emotivo e l'allattamento è molto importante per la sua immunità e salute biologica. Il cambiamento proposto, tuttavia, non è sufficiente e, in base al principio di sussidiarietà, ciascuno Stati membro dovrebbe avere la possibilità di individuare autonomamente le soluzioni migliori.

Desidero inoltre richiamare la vostra attenzione su due problemi. Il diritto delle donne alla pensione di solito non tiene conto dei periodi dedicati alla cura dei figli o non lo fa a sufficienza. Le donne e le madri che vivono in famiglie con molti bambini sono discriminate sia sul mercato del lavoro che nei sistemi pensionistici. Dovremmo cercare di introdurre un sistema di remunerazione per la cura dei figli.
<SPEAKER ID="088" NAME="Raül Romeva i Rueda">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (ES) Signor Presidente mi fa piacere che le questioni relative alla parità tra uomini e donne e, in particolare, la non discriminazione di genere stiano gradualmente emergendo nella sfera sociale e politica. Tuttavia le discussioni delle ultime settimane sulla riforma di queste due direttive dimostrano che c'è ancora molto da fare sulla strada del dibattito e della persuasione.

Sono tra coloro che sostengono che otterremo una vera parità solo quando riusciremo ad istituire quadri normativi adeguati che tutelino le donne dalla discriminazione nella vita pubblica e lavorativa e consentano, e di fatto obblighino, gli uomini ad assumersi le loro responsabilità nella vita privata e in quella domestica.

Con questi concetti in mente desidero sottolineare che il congedo di maternità dovrebbe essere prolungato in tutta Europa a ventiquattro settimane come chiedono l'Organizzazione mondiale della sanità e la lobby europea delle donne; insisto inoltre sulla necessità di adottare misure urgenti volte a garantire una responsabilità equa e congiunta per le coppie sulla condivisione degli oneri e l'educazione della prole.
<SPEAKER ID="089" NAME="Věra Flasarová">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (CS) Onorevoli deputati, l'onorevole Lulling si è assunta un compito difficile ma necessario. Nella maggior parte degli Stati membri coloro che prestano assistenza, in particolare mogli e mariti che assistono il coniuge, non hanno alcun riconoscimento giuridico, sebbene le loro attività rappresentino l'11 per cento del lavoro autonomo nell'Unione europea, senza dimenticare la totale assenza di previdenza sociale. Se viene lasciata facoltà di scelta, molte di queste persone decidono di non pagarsi un'assicurazione per i costi che ciò comporta; di conseguenza, a seguito della morte o dell'allontanamento del coniuge, per esempio, i coadiuvanti si trovano da soli, e senza mezzi di sostentamento o privati del diritto a prestazioni sociali o pensionistiche. Questo è il motivo per cui appoggio la proposta di rendere obbligatoria l'assicurazione sociale nei paesi dell'Unione europea. Desidero aggiungere tuttavia che tale assicurazione dovrebbe divenire un fattore motivante per queste persone e dovrebbe quindi essere alla portata economica di tutti.
<SPEAKER ID="090" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Mi congratulo con le onorevoli Lulling ed Estrela: sono certa che le loro relazioni aiuteranno molte famiglie, rimuovendo le discriminazioni a livello commerciale e nel sostegno alla maternità. Molte donne aiutano i loro mariti nell'attività lavorativa e le attuali disposizioni di previdenza sociale non assicurano loro alcuna tutela. Sono favorevole all'introduzione di misure che consentano alle mogli e ai mariti che forniscono assistenza in famiglia di usufruire della stessa tutela dei lavoratori autonomi.

Naturalmente non si deve trattare di un lavoro fittizio ma di un'attività assimilabile al normale carico di lavoro di un'azienda e la remunerazione fornita per l'assistenza deve essere proporzionata al lavoro svolto. Concordo con la relatrice che, contrariamente alla Commissione, non abbiamo dato il nostro sostegno a un'iscrizione su base volontaria ma al diritto del coniuge coadiuvante di essere iscritto negli stessi sistemi di previdenza sociale dei lavoratori autonomi, coprendo in tal modo i costi di malattia, vecchiaia e invalidità.

La direttiva proposta è molto importante per eliminare le discriminazioni contro le donne che coadiuvano i mariti nelle loro attività lavorative e che non ricevono alcun sostegno per la maternità o la vecchiaia, diventando in tal modo dipendenti e molto vulnerabili. Queste situazioni sono presenti in modo particolare nei nuovi Stati membri dove le attività dei lavoratori autonomi mancano ancora di un'adeguata pianificazione.
<SPEAKER ID="091" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) La famiglia è un valore fondamentale per il Partito popolare europeo (Democratici - cristiani) e dei Democratici europei. Siamo ovviamente tutti consapevoli dell'attuale crisi demografica che, sebbene se ne parli di meno, avrà conseguenze tanto gravi quanto l'attuale crisi economica. A fronte di tale situazione, le norme in materia di sicurezza sul lavoro relative alla maternità meritano particolare attenzione. Ciònonostante, però, la direttiva proposta divide l'opinione pubblica europea, così come il Parlamento.

Non è una buona idea estendere ai padri le norme in materia di sicurezza sul lavoro che riguardano esclusivamente le donne in gravidanza e in periodo di allattamento poiché le disposizioni relative alla sicurezza sul lavoro per gli uomini che divengono padri non necessitano di alcun cambiamento. Se decideremo di estendere la base giuridica della in modo da includere l'articolo 137 del trattato che istituisce le comunità europee e se il campo d'applicazione includerà anche il congedo parentale, finiremmo con l'avere due normative sul congedo parentale compreso quello di paternità. Come ha detto anche il commissario Špidla, abbiamo chiesto alle parti sociali di raggiungere un accordo sulla direttiva 96/94/CE in materia di congedo parentale. Ma allora perché stiamo cercando di ostacolare il raggiungimento di tale accordo?

In alcuni paesi la discrepanza tra giurisdizione e pratica è così grande che il compito di modificare la direttiva richiede grandissima attenzione e non sarebbe opportuno che il Parlamento entri nel dibattito come un elefante in un negozio di cristalli. Una normativa mal formulata potrebbe impedire, in alcune circostanze, l'assunzione di giovani donne dato che l'assunzione di una donna costerebbe più di quella di un uomo.
<SPEAKER ID="092" NAME="Anne Van Lancker" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, desidero congratularmi vivamente con l'onorevole Estrela per il suo ottimo lavoro. La proposta del Parlamento di allungare il congedo di maternità a venti settimane interamente pagate, sei delle quali dopo la nascita, non nasce per caso: molti paesi infatti prevedono già diciotto settimane per la maternità pagate dall'80 al 100 per cento della retribuzione. Non riesco quindi a capire perché i colleghi del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici - cristiani) e dei Democratici europei vogliano ridurre le ambizioni europee a sole sedici settimane.

Voglio ricordare a coloro che ritengono che il prezzo da pagare sia troppo alto che le donne non devono essere penalizzate per il fatto di diventare madri. Oggi spesso accade che le donne debbano ricorrere ad altre forme di congedo parentale, cui non tutte hanno il diritto, che sono pagate molto meno e quindi le donne meno abbienti spesso non possono permettersi di prendere il congedo.

Onorevoli deputati, è importante regolamentare anche il congedo di paternità e il congedo di co-maternità dal momento che la direttiva riguarda anche la parità di trattamento tra uomini e donne. Un'equa suddivisine delle responsabilità di assistenza ai figli significa che anche i padri devono potersi assentare dal posto di lavoro a seguito della nascita dei figli. Francamente, onorevoli deputati, credo che due settimane siano una misura modesta ma nondimeno importante in quei paesi dove i padri non hanno ancora un ruolo preciso all'interno di una famiglia giovane.

Onorevoli colleghi, le parti sociali non sono riuscite a raggiungere un accordo sul congedo di paternità e di adozione e quindi noi del gruppo socialista al Parlamento europeo riteniamo sia nostro dovere regolamentare questo aspetto nella direttiva a vantaggio dei padri e dei genitori adottivi e sono certa di avere il sostegno della maggioranza dei deputati in quest'Aula.
<SPEAKER ID="093" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, conciliare meglio la vita familiare e quella privata è uno dei sei settori prioritari individuati nelle linee guida sulla parità tra uomini e donne. Dopotutto siamo tutti consapevoli dei problemi demografici dell'Unione europea, come il basso tasso di natalità e il costante aumento della percentuale di anziani. Sicuramente la soluzione migliore sarebbe quella di evitare agevolazioni finanziarie per i datori di lavoro se queste incoraggiano le lavoratrici ad avere figli.

Non posso dare il mio sostegno all'emendamento n. 22 con particolare riferimento alla seconda parte. La maternità e la paternità sono diritti fondamentali essenziali per garantire un equilibrio sociale ed è anche molto importante che entrambi i genitori partecipino alla vita del bambino fin dai primissimi mesi. Non posso però dare il mio sostegno alla proposta di introdurre un congedo di paternità obbligatorio in quanto così facendo renderemmo un cattivo servizio alla famiglia del neonato dal momento che i padri generalmente guadagnano di più. La regolamentazione del congedo di paternità deve essere flessibile, solo così potremo raggiungere un risultato positivo. Desidero infine ringraziare l'onorevole Estrela per il lavoro che ha svolto con tanto entusiasmo.
<SPEAKER ID="094" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, la relazione dell'onorevole Lulling sulle donne che esercitano un'attività autonoma è esauriente e la relatrice ha lavorato tanto su questo tema che non credo occorra aggiungere altro. Desidero tuttavia richiamare l'attenzione dei deputati sulla relazione dell'onorevole Estrela che, sebbene rivolta alla tutela della donna, probabilmente non ha colto il nocciolo della questione. In questo Parlamento ci consideriamo semidei e crediamo di poter trasformare i sogni in realtà con le nostre decisioni. Il punto è che non possiamo fare quello che vogliamo ma quello che è fattibile e quello che è veramente nell'interesse delle donne.

Abbiamo una direttiva che riguarda solo le donne dato che solo le donne partoriscono, rimangono incinte e possono allattare. Questa direttiva deve definire i diritti degli uomini ma ne esiste già un'altra, quelle delle parti sociali sul congedo parentale che riguarda gli uomini così come previsto dalle parti sociali. Non dobbiamo quindi tradire i diritti delle donne in un momento unico della loro vita dando ad altri il diritto di trarre beneficio da un'esperienza che esse vivono sulla loro pelle e non dobbiamo penalizzare le donne obbligandole ad assentarsi dal posto di lavoro per un periodo eccessivo: ciò infatti non è nell'interesse di nessun datore di lavoro che quindi attenderebbe che una donna compia quarant'anni prima di assumerla.
<SPEAKER ID="095" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Alcuni temi sono importanti per le istituzioni dell'Unione europea, altri lo sono meno. Le questioni più importanti vengono discusse nel corso di eventi a grandissima partecipazione e fortemente pubblicizzati, nel corso dei quali si cercano soluzioni e vengono fornite risposte. I diritti delle donne purtroppo non rientrano tra tali questioni.

L'idea che risolvere le questioni di genere sia d'importanza secondaria è condivisa, anche se in misura diversa, dai deputati conservatori, dalla Commissione e dagli Stati membri. La discussione in plenaria di oggi è l'ultima in materia di questa legislatura; bisogna riconoscere che il Parlamento è sicuramente l'istituzione europea che ha dato maggior peso ai diritti e alla condizione socioeconomica delle donne, delle donne in gravidanza e delle lavoratrici autonome.

Abbiamo cercato di mettere in pratica alcuni dei principi già presenti nei trattati tramite leggi e relazioni di iniziativa in modo da inserire i gruppi "invisibili” nell'agenda pubblica anche se bisogna ammettere che ciò è accaduto molto spesso ad ora molto tarda o mentre arrivavamo dall'aeroporto. Ad ogni modo manca la volontà politica e ciò è particolarmente evidente quando si tratta di introdurre, ed applicare, questa normativa così necessaria e tanto a. Frequentemente negli Stati membri si verificano ritardi e le misure di attuazione sono inadeguate.

Chiediamo alla Commissione europea e agli Stati membri di non barricarsi dietro la scusa della crisi per ignorare altre questioni cruciali, questioni legate all'applicazione della legislazione europea in questo settore, sia quella nuova che quella già esistente. Sacrificare le donne e i loro diritti sull'altare di presunti interessi economici porta al declino sociale. Non so se le donne sono il futuro degli uomini ma sicuramente il futuro della nostra società dipende dalle donne e dalla loro salute.
<SPEAKER ID="096" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signor Presidente, secondo una ricerca dell'Organizzazione mondiale della sanità sedici settimane di congedo per la maternità e il parto sono troppo poche e sarebbe opportuno prevedere un congedo di ventiquattro settimane. La Commissione, così come l'Organizzazione mondiale del lavoro, ha ora proposto diciotto settimane. Il Parlamento ha optato per venti settimane anche se vi sono ancora divergenze tra il nostro gruppo e il gruppo socialista al Parlamento europeo: noi siamo a favore di sedici più quattro settimane mentre il gruppo del PSE propende per venti settimane; alla fine tuttavia penso di poter essere d'accordo su venti settimane.

In secondo luogo vorrei dire qualcosa sul congedo parentale, quello di paternità e quello di adozione. Sono pienamente favorevole al coinvolgimento dei padri nelle prime settimane di vita del bambino ma tutti noi sappiamo che questo aspetto non può essere regolamentato dalla presente direttiva, e desidero ringraziare il commissario Špidla per la sua chiarezza in merito. Dopotutto la direttiva riguarda la salute e la sicurezza e non il congedo parentale per il quale esistono strumenti diversi che devono essere elaborati assieme alle parti sociali.

In terzo luogo, in relazione al congedo per la maternità e il parto per le lavoratrici autonome e i coniugi coadiuvanti, ritengo che l'onorevole Lulling abbia fatto un ottimo lavoro su questo tema.
<SPEAKER ID="097" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Ritengo molto positivo che gli emendamenti alla direttiva sulla maternità vengano esaminati proprio adesso, in questo momento particolare, perché ciò ci consente non solo di dimostrare il nostro senso di responsabilità nel cercare una soluzione ad alcuni problemi sociali ma pone tale responsabilità in una prospettiva futura. Con la relazione dell'onorevole Estrela stiamo cercando di introdurre una nuova filosofia nella tutela prevista per la maternità, per le donne in gravidanza o durante l'allattamento e per i genitori in generale. E' particolarmente importante coinvolgere i padri nella crescita dei propri figli poiché in tal modo si rafforzerà il ruolo della famiglia. Dobbiamo ripristinare l'equilibrio che è importante per la crescita dei bambini fin dalla più tenera età e in tal modo integreremo altresì tutte le altre decisioni relative alle politiche di non discriminazione dell'Unione europea.

E' fondamentale dare sicurezza alle donne in gravidanza sia in famiglia che sul posto di lavoro e dobbiamo anche assicurare pari opportunità di accesso al mondo del lavoro, orari lavorativi flessibili e servizi specifici di assistenza all'infanzia oltre a garantire la piena applicazione delle normative. Non è ammissibile rifiutare una richiesta di lavoro di una donna in gravidanza che dovrà prendere un congedo di maternità e dobbiamo garantire alle donne in congedo di maternità la possibilità di godere di tutti i benefici introdotti durante il loro congedo.

Il mio paese, la Bulgaria, ha un'ottima legislazione in materia di maternità che prevede un lungo periodo di congedo di maternità pagato e altre possibilità di scelta per le donne. Coniugare diritto e libertà di scelta, obblighi familiari e carriera è un'ottima pratica che dovrebbe essere raccomandata a tutti gli Stati membri poiché essa fa parte della nostra politica integrata sulla parità di trattamento tra uomini e donne.
<SPEAKER ID="098" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, la legislazione in materia di tutela della salute è appannaggio degli Stati membri. L'Europa ha stabilito i requisiti minimi per il congedo di maternità ma negli Stati membri esistono leggi diverse non comparabili tra loro. In alcuni paesi il congedo di maternità è a carico dei contribuenti mentre in altri, come ad esempio la Germania, viene corrisposto dalle compagnie di assicurazione sanitaria e sono le imprese a sostenere la maggior parte dei costi. Sia la durata che il sostegno finanziario per il congedo di maternità variano di paese in paese. In tutti i casi, tuttavia, alla madre viene assicurata una tutela in caso di malattia anche dopo la scadenza del periodo di congedo.

Qui stiamo confondendo due questioni: il congedo di maternità e il congedo parentale sono due cose diverse, come ha giustamente sottolineato il commissario Špidla. Vorrei sapere se in Germania, per esempio, la somma del congedo per maternità e di quello parentale è conforme ai requisiti della nuova direttiva. Il prolungamento del congedo di maternità, che mette al centro la salute della madre, non è sempre un vantaggio per le donne. Le aziende potrebbero decidere di assumere un numero inferiore di donne dato che gli uomini non prendono il congedo di maternità.

Inoltre una tutela legale più severa in materia di licenziamento non agevolerà le donne nella ricerca di un nuovo lavoro. Dobbiamo far sì che le donne possano trovare un impiego e possano lavorare su un piano di parità e a tal fine bisogna chiedere alle aziende di garantire un ambiente di lavoro più favorevole alla famiglia.
<SPEAKER ID="099" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Dalle mie parti si dice che i bambini sono la nostra ricchezza poiché rappresentano il nostro futuro. Tuttavia noi europei, purtroppo, non dimostriamo grande interesse per questa ricchezza e questo rappresenta una minaccia per la cultura e l'identità europea.

Accolgo favorevolmente la relazione dell'onorevole Estrela in quanto cerca di tutelare nel miglior modo possibile le donne in gravidanza e le madri e, al contempo, di garantire migliori condizioni di salute per i bambini e minori problemi man mano che crescono. In alcuni paesi meno ricchi dell'Unione europea le donne hanno un congedo di maternità molto più lungo rispetto a quello previsto nei paesi occidentali più ricchi. Ritengo che il Parlamento europeo debba sostenere le soluzioni migliori sia per la madre che per il bambino. Risparmiare a spese dei bambini è il peggior tipo di investimento per il futuro.

Noi donne vogliamo essere madri ma al contempo, naturalmente, vogliamo poter godere dei benefici della previdenza sociale nel mondo incerto di oggi e non vogliamo dover dipendere esclusivamente dal matrimonio per sentirci sicure. Coniugare la famiglia con la vita professionale dovrebbe essere la nostra priorità nel cercare una soluzione ai problemi demografici dell'Europa.
<SPEAKER ID="100" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, desidero intervenire sulla relazione dell'onorevole Estrela in materia di miglioramento della sicurezza e della salute sul lavoro delle lavoratrici gestanti. La relazione è un piccolo passo avanti nella tutela della maternità e della paternità che sono diritti fondamentali e valori della nostra società.

A nome del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea - Sinistra verde nordica, ho chiesto una maggiore tutela della maternità e della paternità e, in particolare, il prolungamento a ventidue mesi del periodo di congedo di maternità pagato per intero. La relazione ha proposto un periodo di soli venti mesi senza la garanzia di mantenimento del cento per cento della retribuzione per tutto il periodo e non capisco quindi la posizione del Partito popolare europeo (Democratici - cristiani) e dei Democratici europei che non vuole accettare nemmeno questa proposta.

Se vogliamo promuovere i diritti delle donne, dei bambini e delle famiglie dobbiamo approvare oggi in quest'Aula il piccolo passo avanti proposto dalla relazione. Non basta dire di voler difendere questi diritti ma occorre anche fare piccoli passi avanti verso la loro promozione e difesa.
<SPEAKER ID="101" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) La maternità è il più grande miracolo che Dio ha concesso alle donne e non dovrebbe essere motivo di discriminazione contro di loro. Al contrario la maternità dovrebbe essere valorizzata dalla società sia durante la vita attiva della donna che nella sua vecchiaia.

Dobbiamo tuttavia essere realistici poiché a volte proposte fatte con le migliori intenzioni possono essere fonte di problemi. Gli Stati membri dell'Unione europea hanno sistemi sociali diversi: i paesi scandinavi sono ad un livello avanzato in questo settore ma i dodici nuovi Stati membri hanno qualche problema ad allinearsi e quindi forse sarà difficile stabilire norme armonizzate che possano venir applicate in tutta l'Unione.

Sebbene la relazione Estrela apporti qualche cambiamento molto positivo al progetto di direttiva vi sono alcuni punti di disaccordo che a mio parere non riguardano la relazione in esame e devono quindi essere rimossi, come ha già fatto presente il commissario Špidla.

Le proposte di emendamento della mia parte politica, il Partito popolare europeo (Democratici - cristiani) e dei Democratici europei, toccano alcuni di questi punti, come ad esempio la durata e l'ammontare del congedo di maternità e il prolungamento del periodo in caso di parto prematuro o multiplo o di allattamento al seno, il periodo previsto per l'allattamento e i diritti occupazionali delle donne che rientrano al lavoro dopo il congedo di maternità. Conto sull'approvazione di queste proposte di emendamento.
<SPEAKER ID="102" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) E' evidente che occorre riconoscere la necessità di applicare in modo più efficace il principio della parità di trattamento tra uomini e donne che esercitano un'attività autonoma e i coniugi coadiuvanti.

Purtroppo i coniugi coadiuvanti non formano un gruppo ampio e unitario, la loro condizione non è regolamentata in nessuno degli Stati membri e il loro lavoro non è riconosciuto. Essi non sono socialmente tutelati, corrono il grave rischio di cadere in povertà e, in caso di divorzio, si trovano in una posizione estremamente precaria quanto a tutela sociale.

Credo che dovremmo rendere necessaria l'iscrizione dei coniugi coadiuvanti al sistema di previdenza sociale e stabilire un insieme di garanzie minime.
<SPEAKER ID="103" NAME="Vladimír Špidla">
membro della Commissione. - (CS) Signor Presidente, onorevoli deputati, desidero ringraziarvi per il dibattito odierno che ha affrontato la proposta da molte prospettive. Non credo sia necessario menzionare tutte le proposte: la maggior parte delle giustificazioni è stata chiara, come ho sottolineato nel mio discorso d'apertura. Credo tuttavia che nel corso del dibattito siano emerse ripetutamente e da varie parti due particolari proposte che sono poi state discusse da prospettive diverse. La prima è quella del congedo di paternità e a questo riguardo desidero dire in modo chiaro che, pur essendo favorevole, sono ancora convinto che una direttiva concepita per tutelare la salute delle madri non sia lo strumento più idoneo per introdurre questo particolare concetto. In apertura ho detto che le parti sociali hanno raggiunto un accordo sul congedo parentale e che sarebbe logico includere la possibilità di usufruire del congedo di paternità in tale accordo. A mio parere vi sono quindi strumenti più idonei rispetto alla direttiva. L'altra questione è quella di cui all'emendamento n. 14 sull'introduzione di un'assicurazione obbligatoria. Desidero ancora aggiungere che, pur comprendendo le argomentazioni, credo che non sia il caso di adottare una misura così radicale principalmente poiché essa comprometterebbe gravemente la possibilità di raggiungere un compromesso. D'altro canto voglio sottolineare che le proposte che abbiamo presentato rappresentano un notevole passo avanti dato che al momento alcuni paesi non prevedono la possibilità di usufruire di un sistema analogo, nemmeno su richiesta. In tali paesi verrà quindi introdotto un nuovo obbligo e, a mio parere, questo è un tipico esempio di armonizzazione imposta dall'alto.
<SPEAKER ID="105" NAME="Astrid Lulling">
relatore. - (FR) Signora Presidente, mi dispiace che il commissario si opponga all'emendamento principale della mia relazione, appoggiato da tutti i gruppi politici, che chiede che i coniugi coadiuvanti e i partner riconosciuti godano obbligatoriamente, e non dietro loro richiesta, della stessa tutela sociale dei lavoratori autonomi. L'esperienza ci dimostra che, se non sono obbligati, i contributi previdenziali non li versano, per lo stesso sciagurato motivo che ha citato lei, signor Commissario: il costo.

Ovviamente, i contributi costano, sia per i lavoratori autonomi che per i dipendenti. Il desiderio di risparmiare sui contributi sociali è un errore enorme che deve essere evitato.

Chiaramente, se in uno Stato membro non c'è tutela sociale per i lavoratori autonomi, non possiamo chiedere di renderla obbligatoria per il coniuge. Ma il coniuge potrà ottenerla su richiesta. Presenterò un emendamento orale su questo punto, in linea con l'onorevole Cocilovo.

Permettetemi di aggiungere qualche parola sulla tutela della maternità, perché la nostra posizione è stata fraintesa nel peggiore dei modi. Se vogliamo rafforzare la tutela della maternità aumentando il congedo di maternità, non dovremmo dimenticare che estendere il congedo a 18 settimane, di cui soltanto un terzo coinciderebbe con le sei settimane obbligatorie che seguono la nascita, cozza con l'obiettivo di una migliore protezione della salute della madre e del bambino.

Ecco perché, a nostro avviso, la soluzione migliore sarebbe sei settimane obbligatorie e un aumento fino a 20 settimane per le nascite gemellari e l'allattamento. Non dimentichiamo il problema dell'assunzione e delle promozioni che le donne in età fertile già devono affrontare.

Quanto all'età, è assurdo auspicare che i padri prendano lo stesso congedo delle gestanti. Ovviamente, signora Presidente, la crescente infertilità degli uomini in Europa è preoccupante, ma non quanto, secondo me, la costante disparità tra uomini e donne nella condivisione delle responsabilità familiari, poiché tale ineguaglianza è il motivo per cui molte donne decidono di non avere figli. Inoltre, non risolveremo il problema demografico dell'Europa con una supertutela, perché ciò significa soltanto creare le condizioni perché non si assumano donne.
<SPEAKER ID="106" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, signor Commissario, sono sconcertata dalla posizione della Commissione europea sulla mia proposta di congedo di paternità. E' una posizione conservatrice, inaccettabile e lontana dalla realtà.

Signor Commissario, non ho parlato di congedo parentale, ma di congedo di paternità. Sono due concetti molto diversi.

Se il congedo di paternità non ricade nell'ambito di applicazione di questa direttiva, perché la Commissione ha proposto di estendere le basi giuridiche e perché non ci si basa soltanto sull'articolo 137 che riguarda la tutela della salute? Perché la Commissione ha introdotto l'articolo 141 del trattato CE sulla promozione delle pari opportunità tra uomini e donne?

Signor Commissario, onorevoli deputati del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei, la maternità e la paternità sono valori sociali eminenti che devono essere rispettati e trattati congiuntamente. E' in questa direttiva che il congedo di paternità e il congedo di maternità devono essere accostati. Dobbiamo pensare ai bambini, signor Commissario. Dobbiamo pensare al benessere dei bambini perché, se sono sostenuti dal padre e dalla madre fin dalla tenera età, si può migliorare in modo considerevole il loro sviluppo fisico e psicologico.

Inoltre, signor Commissario, lei non può non sapere che il congedo di paternità esiste già nella normativa nazionale di molti Stati membri. La Commissione sta realmente cercando di discostarsi dalla realtà che già esiste negli Stati membri?

Sono molto sorpresa da questa posizione, signor Commissario. E' proprio perché le istituzioni europee sono lontane dalla realtà che le persone si allontanano. E' proprio per questo che l'astensione è così alta.

Dobbiamo dare ai nostri cittadini dei motivi per andare a votare. Di conseguenza, signor Commissario, dobbiamo adottare norme che li aiutino. Se vedono che le decisioni adottate dal Parlamento europeo migliorano la loro vita, avranno certamente dei motivi in più per andare a votare il mese prossimo.
<SPEAKER ID="107" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì, 6 maggio, alle 12.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="108" NAME="Zita Gurmai  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Anche durante una crisi, la parità di trattamento deve far parte dell'agenda politica. Le donne patiranno ancora di più per la crisi attuale nel lungo termine e saranno colpite dalla seconda ondata di licenziamenti. Dovranno affrontare una situazione sociale ed economica instabile e il fardello sempre più pesante di coniugare la necessità di guadagnare denaro con le loro responsabilità di cura. In tali circostanze, non possiamo permettere che le donne siano private dei loro diritti.

Il lavoro autonomo è di capitale importanza per le donne, perché può essere di grande aiuto nell'evitare la disoccupazione o nel conciliare meglio la vita professionale e la vita familiare. In tal modo, le donne avranno uno strumento efficace per contribuire allo sviluppo dell'economia. Le donne dovrebbero avere pari opportunità nell'intraprendere un'attività autonoma o nel fondare una società; i sistemi di congedo di maternità dovrebbero garantire che le lavoratrici autonome abbiano gli stessi diritti delle lavoratrici dipendenti. Parallelamente, sono cruciali la sicurezza e la salute delle lavoratrici incinte e di coloro che hanno appena partorito o che stanno allattando.

Non soltanto ciò aiuterà l'Europa a non perdere il talento delle donne e la loro presenza nella forza lavoro, ma contribuirà anche a raccogliere l'attuale sfida demografica e a garantire uno sviluppo mentale, emotivo e fisico corretto per i bambini.
<SPEAKER ID="109" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Come socialdemocratica e come madre, sono a favore di questa direttiva perché riguarda le seguenti questioni: la salute e la sicurezza delle lavoratrici gestanti, delle puerpere o delle lavoratrici che stanno accudendo il loro bambino, la parità di trattamento, così come il diritto di essere reintegrate nello stesso posto di lavoro o in un posto di lavoro equivalente, il diritto di far carriera, la normativa sul congedo e i diritti stabiliti per contratto e la garanzia di un sostegno finanziario più generoso durante il congedo di maternità.

Attualmente, la durata del congedo di maternità varia dalle 14 settimane di alcuni Stati membri alle 28 di altri. Eppure, in alcuni casi, può durare fino a 52 settimane, anche se le indennità sono versate solo per parte del periodo. Pertanto, penso che l'opzione di estendere la durata del congedo di maternità e l'aumento delle relative indennità corrisposte durante questo periodo sia un modo adeguato per migliorare la salute e la sicurezza delle donne, permettendo loro di coniugare gli obblighi professionali con quelli familiari, promuovendo pari opportunità sul mercato del lavoro per uomini e donne.

Condizioni di stress sul luogo di lavoro possono avere un impatto sullo stato d'animo delle gestanti o delle puerpere. E' per questo che dobbiamo adottare un approccio preventivo che garantisca lo svolgimento di un'adeguata valutazione del rischio sul luogo di lavoro.
