<CHAPTER ID="005-14">
14. Pesca e acquacoltura nel contesto della gestione integrata delle zone costiere in Europa (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="147" NAME="Ioannis Gklavakis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, consentitemi di citare brevemente la gestione integrata delle zone costiere, intesa soprattutto a proteggere la pesca e l'acquacoltura. La discussione sulla relazione è stata cancellata a causa della discussione sulla situazione in Georgia, che è un problema urgente e importante. Questo è il motivo per cui oggi prendo la parola.

La mia relazione riguarda principalmente la protezione dell'ambiente, per cui chiedo i vostri voti a suo favore. Rilevo che la commissione per la pesca ha votato all'unanimità.

La mia relazione contiene diverse proposte, tra cui quattro sono particolarmente importanti. La prima è il completamento del programma di studio marittimo; la seconda, il programma a lungo termine ma anche discussioni regolari, alle quali i rappresentanti di tutti i mestieri, in particolare i pescatori, partecipano. In terzo luogo, esiste la possibilità di creare un organo di coordinamento centrale, poiché si è verificata negli anni passati una mancanza di coordinamento tra gli organi. In quarto luogo, dovrebbe essere fissato un calendario poiché, dal 2002, quando si sono svolte simili discussioni, sono state intraprese alcune azioni senza un programma definito.

Suggerisco che ciò su cui decidiamo si svolga in base a un programma preciso. Poiché ritengo che tutti noi desideriamo la protezione dell'oceano, vi chiedo di votare a favore e vi ringrazio anticipatamente.
