<CHAPTER ID="007-05">
5. Conferenza di Copenaghen sui cambiamenti climatici (votazione)
<SPEAKER ID="096" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, il mio gruppo ritiene che l'ordine di votazione degli emendamenti nn. 43 e 54 in questo elenco sia invertito.

L'adozione dell'emendamento n. 43 non significa che l'emendamento n. 54 decade, perché esso affronta anche altre questioni, che esulano dal n. 43.

Se ciò comportasse la decadenza di un altro emendamento, è opportuno votare prima il n. 54 e poi il n. 43.

Non si tratta della prima votazione, bensì di una votazione sulla seconda pagina. Mi premeva puntualizzarlo così che lei ne fosse informato al momento della votazione.
<SPEAKER ID="097" NAME="Presidente">
Qualche rappresentante della commissione desidera esprimersi a tale riguardo? Forse l'onorevole Leinen? Se sta proponendo una variazione all'ordine di votazione, devo ammettere che giunge inattesa. Non è stata avanzata alcuna proposta in merito.
<SPEAKER ID="098" NAME="Jo Leinen" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, l'onorevole Hassi ha ragione. Possiamo seguire la procedura da lei proposta.
<SPEAKER ID="100" NAME="Markus Ferber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, l'interprete ha appena richiesto l'articolo 20 invece del 22, quindi diventa complicato dare attuazione ai suoi provvedimenti. Mi auguro che gli interpreti d'ora in poi traducano i numeri polacchi in modo corretto.
<SPEAKER ID="101" NAME="Presidente">
Chiedo scusa, forse è stata colpa mia.
<SPEAKER ID="102" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, una delegazione ufficiale rappresenterà il Parlamento a Copenaghen. Anche lei parteciperà e, per la prima volta, non dovremo affittare un locale in città, dato che saremo ufficialmente presenti nel padiglione dell'Unione europea. E' una bella notizia e ce ne rallegriamo. Si può quindi prescindere dall'articolo 61.

Il trattato di Lisbona garantisce non soltanto che il Parlamento sia ascoltato in materia di trattati internazionali, ma anche che li approvi. Si apre una nuova era per noi e dunque chiediamo, ai sensi dell'articolo 60, di essere ammessi alle riunioni di coordinamento dell'Unione e di non esserne esclusi. Al momento di fornire informazioni sui negoziati relativi ai trattati, la Commissione ci deve accordare un trattamento paritario rispetto al Consiglio e la invitiamo a iniziare proprio dall'accordo di Kyoto. Questa è la nostra richiesta. Forse l'onorevole Reding desidera offrirci qualche precisazione in merito.

(Applausi)
<SPEAKER ID="103" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, ho preso nota del messaggio e lo trasmetterò al presidente della Commissione e agli altri commissari.
<SPEAKER ID="104" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la pregherei molto gentilmente di accelerare un po' i tempi, altrimenti di questo passo finiremo per votare in plenaria a mezzanotte.
