<CHAPTER ID="017">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni al Consiglio) 
<SPEAKER ID="329" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0445/2006).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte al Consiglio.
<SPEAKER ID="331" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Maggioranza qualificata per uno spazio interno di libertà, sicurezza e giustizia e per l'immigrazione

In conseguenza del ritardo nell'entrata in vigore del trattato che adotta una Costituzione per l'Europa e di fronte alla prospettiva di un ulteriore allargamento, che renderà ancora più difficile l'adozione di decisioni unanimità, ha intenzione il Consiglio di dare impulso alle riforme giuridiche necessarie ai fini dell'adozione di decisioni a maggioranza qualificata per la realizzazione dello spazio di libertà, sicurezza e giustizia, o, per lo meno, nel campo dell'immigrazione, ove è necessario sviluppare con urgenza nuove politiche?
<SPEAKER ID="332" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, onorevoli deputati, il Consiglio europeo riunitosi lo scorso mese di giugno aveva chiesto alla Presidenza finlandese di esplorare, in stretta collaborazione con la Commissione, le possibilità di migliorare il processo decisionale e l'azione in materia di libertà, sicurezza e giustizia sulla base dei Trattati attualmente in vigore. La Commissione ha presentato diverse proposte a tale proposito nella propria comunicazione "Attuazione del programma dell'Aia: prospettive per il futuro”. Il Consiglio sta valutando le proposte della Commissione e tornerà a discuterne in occasione della riunione di dicembre.

La principale proposta della Commissione finalizzata al miglioramento del processo decisionale riguarda l'uso della clausola passerella prevista dall'articolo 42 del Trattato sull'Unione europea, secondo cui la cooperazione di polizia e la giustizia penale rientrerebbero nell'ambito di applicazione del Trattato che istituisce la Comunità europea. La proposta è stata discussa nel corso della riunione informale di settembre dei ministri della Giustizia e degli Affari interni, ma non ha ottenuto l'approvazione all'unanimità prevista dall'articolo 42 del Trattato sull'Unione europea. La Presidenza presenterà al Consiglio europeo una relazione in materia a dicembre.

Vorrei inoltre pregare l'onorevole deputato di prendere nota della decisione adottata dal Consiglio il 22 dicembre 2004 e relativa all'applicazione della procedura di codecisione a determinati ambiti a norma del titolo IV, parte terza, del Trattato che istituisce la Comunità europea, ossia le misure di cui all'articolo 62, paragrafo 1, paragrafo 2, lettera a) e paragrafo 3, e all'articolo 63, paragrafo 2, lettera b) e paragrafo 3, lettera b), relative, ad esempio, alla soppressione dei controlli alle frontiere interne, ai controlli alle frontiere esterne, alle condizioni di viaggio, alla condivisione delle responsabilità sulle questioni riguardanti i rifugiati, l'immigrazione illegale e il soggiorno irregolare.
<SPEAKER ID="333" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Signora Presidente in carica del Consiglio, ritengo mi abbia fornito le informazioni attualmente a sua disposizione. Vorrei semplicemente insistere su un punto: l'immigrazione.

In questo momento è nostra intenzione creare un grande mercato dell'Unione, un grande spazio di libertà, sicurezza e giustizia. Teoricamente esistono frontiere esterne e poi frontiere interne, ma siccome quelle esterne variano da uno Stato all'altro, se non riusciamo ad adottare decisioni in materia in seno al Consiglio in modo che l'immigrazione sia disciplinata in maniera uniforme in tutta l'Unione europea, sarà impossibile creare un grande mercato comunitario.

Ritiene che sarà possibile, nel Consiglio di dicembre, compiere progressi, almeno su questo punto, in modo che le decisioni in materia di politica europea di immigrazione non siano adottate all'unanimità ma a maggioranza, in conformità con le "clausole passerella” cui ha appena fatto riferimento?
<SPEAKER ID="334" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, onorevoli deputati, il rafforzamento della politica di immigrazione coerente e globale dell'Unione, che comprende sia l'immigrazione legale che quella illegale, costituisce uno degli obiettivi specifici della Presidenza. Vale altresì la pena di sottolineare che, ai sensi dell'articolo 67, paragrafo 2, secondo trattino, del Trattato che istituisce la Comunità europea, il Consiglio, deliberando all'unanimità previa consultazione del Parlamento europeo, può decidere di applicare la procedura di codecisione all'immigrazione legale.
<SPEAKER ID="335" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Può il Presidente in carica del Consiglio confermare che, per quanto riguarda il Regno Unito e l'Irlanda, le specifiche questioni trattate sono contemplate dal protocollo speciale allegato al Trattato, in base al quale detti paesi possono scegliere se aderire (opt in) o meno (opt out) alle eventuali misure adottate?

In considerazione di ciò, concorda il Presidente in carica del Consiglio che, da parte di alcuni esponenti dei paesi citati, è piuttosto insensato opporsi al passaggio al voto a maggioranza qualificata per timore di perdere la sovranità nazionale dal momento che, in ogni caso, si tratta di un ambito in cui essi hanno facoltà di aderire (opt in) o meno (opt out) e sarebbe quindi abbastanza irragionevole bloccare la decisione in questione per un motivo simile?
<SPEAKER ID="336" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, nella mia qualità di rappresentante del Consiglio non intendo prendere posizione sui dibattiti in corso all'interno degli Stati membri. Mi consenta solo di ricordare che per l'uso della passerella è necessaria una decisione unanime da parte degli Stati membri del Consiglio, ma che finora tale unanimità non è stata raggiunta. In ogni caso la questione sarà ulteriormente analizzata in quanto la cooperazione in materia di giustizia e affari interni è esattamente il tipo di cooperazione su cui convergono le aspettative e le speranze degli europei per un'azione efficace da parte dell'Unione.
<SPEAKER ID="337" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) Signora Ministro, ho una domanda sul tema dell'immigrazione. La Commissione europea ha presentato il proprio Libro verde sull'approccio dell'Unione europea alla gestione della migrazione economica. Sappiamo tutti che l'immigrazione in questione è legata essenzialmente a motivi economici. Il Libro stabilisce che l'ingresso in uno Stato membro è una questione che rientra nella sfera di competenza dello Stato membro stesso. Vorrei quindi stabilire se, nel caso di specie, la discussione sul passaggio alla votazione a maggioranza qualificata violi o meno il principio di sussidiarietà.
<SPEAKER ID="338" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, le decisioni sull'eventuale passaggio alla votazione a maggioranza qualificata saranno, ovviamente, adottate sulla base dei Trattati dell'Unione europea. Si tratta pertanto di materie che rientrano nella sfera di competenza dell'Unione europea e a tale proposito vorrei rimandare alla mia risposta alla domanda precedente, quando ho detto che finora non è stata raggiunta l'unanimità.
<SPEAKER ID="339" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Promozione dell'agenda sulla possibilità di un lavoro dignitoso per tutti

Nelle sue dichiarazioni programmatiche la Presidenza finlandese comunica che proseguirà il dialogo sugli aspetti sociali della globalizzazione, sulla base della comunicazione della Commissione "Promuovere la possibilità di un lavoro dignitoso per tutti” def.).

Quali azioni concrete ha programmato il Consiglio al fine di far fronte alle sfide della globalizzazione?

In che modo la promozione dell'agenda sulla possibilità di un lavoro dignitoso per tutti si inserisce fra queste azioni, tenuto conto del fatto che l'Unione europea può contribuire alla sua messa in atto?
<SPEAKER ID="340" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, onorevoli deputati, a settembre la Presidenza finlandese ha presentato alcuni progetti di conclusioni del Consiglio sul lavoro dignitoso. La proposta è stata ora discussa da tre organi preparatori del Consiglio, che hanno esaminato questioni sociali e temi relativi al commercio e alla cooperazione allo sviluppo, dal momento che il lavoro dignitoso è un fattore vitale in tutte e tre le citate aree di attività.

Le conclusioni dovrebbero essere adottate dal Consiglio a dicembre. Il progetto di conclusioni della Presidenza contempla diversi temi contenuti nella comunicazione della Commissione sul lavoro dignitoso cui l'onorevole fa riferimento. Oltre a presentare il progetto di conclusioni sul lavoro dignitoso, durante la Presidenza finlandese il Consiglio ha dedicato molto tempo e lavoro alla proposta relativa al Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione, che è stata esaminata dal Parlamento europeo. La Finlandia auspica una conclusione quanto più rapida possibile in modo che detto fondo possa essere utilizzato per aiutare i lavoratori che rischiano di risentire negativamente delle conseguenze della globalizzazione.

Durante il Consiglio informale dei ministri dell'Occupazione, Affari sociali e Salute tenutosi ad Helsinki nei giorni 6-8 luglio, i ministri presenti hanno discusso delle possibilità di migliorare la produttività lavorando sulla qualità della vita lavorativa. Essi hanno evidenziato l'importanza, ad esempio, della spirale della crescita del lavoro dignitoso e della produttività del lavoro.

Nel corso del sesto Vertice ASEM tenutosi ad Helsinki il 10 e 11 settembre, i capi di Stato e di governo hanno riconosciuto la necessità di rafforzare la dimensione sociale della globalizzazione, sottolineando l'importanza decisiva dell'occupazione produttiva, del lavoro dignitoso, dei diritti di tutti i lavoratori, della sicurezza sociale e del dialogo nel mercato del lavoro per uno sviluppo socioeconomico sostenibile. "Lavoro dignitoso per tutti” è stato anche il tema principale del segmento ad alto livello della riunione del Consiglio economico e sociale delle Nazioni Unite tenutasi dal 3 al 5 luglio 2006. La Commissione sta inoltre organizzando una conferenza sul lavoro dignitoso che si terrà a Bruxelles nei giorni 4 e 5 dicembre.

Il programma d'azione per un lavoro dignitoso riguarda l'occupazione produttiva liberamente scelta, il rispetto dei diritti sul lavoro, nonché le norme occupazionali, il dialogo tra le parti sociali, la sicurezza sociale e la parità di genere. L'ambito di applicazione del programma offre alle Istituzioni comunitarie, in particolare al Consiglio europeo e al Consiglio, nella loro qualità di legislatori, l'opportunità di esaminare, e sottoporre all'esame di diversi organi, la nozione di lavoro dignitoso nella sua globalità, sia internamente all'Europa, sia nel contesto delle relazioni per la cooperazione europea al commercio e allo sviluppo con i paesi terzi.

La dimensione sociale della globalizzazione e il lavoro dignitoso costituiscono le priorità dell'UE per quanto riguarda l'impegno a raggiungere la coerenza nella politica di sviluppo. Una volta che le risorse del Fondo europeo di sviluppo saranno assegnate, diverse saranno le questioni cui dovremo dedicare una particolare attenzione, e tra queste figura anche quella del lavoro dignitoso. Considerazioni su talune sfide poste dalla globalizzazione figuravano anche all'ordine del giorno del Vertice Sociale Informale Tripartito tenutosi a Lati a ottobre.
<SPEAKER ID="341" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, ringrazio il Presidente in carica del Consiglio Lehtomäki per la sua risposta. Vorrei altresì sapere se sono previsti finanziamenti destinati all'agenda per un lavoro dignitoso e se in seno al Consiglio vi è accordo in merito a tali finanziamenti.
<SPEAKER ID="342" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, per quelle che sono le mie informazioni, non è stata ancora adottata alcuna decisione sui citati finanziamenti e ovviamente anche il Parlamento, nella sua qualità di autorità di bilancio, può far sentire la propria influenza in materia di destinazione dei fondi.
<SPEAKER ID="343" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Visto che la discussione odierna verte sulle sfide della globalizzazione, la mia domanda riguarda il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione, il nostro nuovo fondo annuale, il nuovo strumento finanziario finalizzato ad affrontare le sfide poste dalla globalizzazione. E' in grado il Consiglio di rendere operativo detto fondo quanto prima, vale a dire nel 2007?
<SPEAKER ID="344" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, è nostra intenzione adottare decisioni in merito al Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione quanto prima, malgrado vi siano state discussioni molto accese sui principi più importanti che dovranno regolarne il funzionamento - ossia i criteri che stabiliscono le aree di intervento del fondo e l'ammontare degli aiuti che potranno essere concessi.
<SPEAKER ID="345" NAME="Presidente">
- Annuncio l'

Oggetto: Accordo di libero scambio tra l'Unione europea e l'India

Il 28 settembre 2006, la risoluzione del Parlamento europeo sulle relazioni economiche e commerciali dell'Unione europea con l'India (P6_TA(2006)0388) ha ricevuto il "vastissimo appoggio” dell'intero spettro politico dell'Assemblea. La risoluzione chiarisce che, mentre l'Unione europea non intende rinunciare alla propria posizione sul multilateralismo, un accordo su Doha non impedisce un accordo bilaterale "OMC Plus”, che ha una portata maggiore di quanto potrebbe ora avere un accordo dell'OMC impostato al minimo comune denominatore. Conviene il Consiglio che solo attraverso una maggiore apertura verso partenariati strategici l'Unione europea e l'India potranno raggiungere i loro obiettivi comuni negli ambiti che saranno preponderanti nel corso del XXI secolo, ovvero la tutela dei diritti di proprietà intellettuale, l'apertura dei mercati per servizi e investimenti e strumenti efficaci di difesa commerciale? Come giudica il Consiglio la risoluzione in parola e, nello specifico, cosa pensa il Consiglio della raccomandazione per un accordo di libero scambio tra Unione europea e India? Può fornire informazioni sul contenuto dei colloqui su questo tema avvenuti durante il vertice UE-India tenutosi a Helsinki?
<SPEAKER ID="346" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli deputati, il Consiglio ha preso nota della risoluzione del Parlamento europeo sulle relazioni economiche e commerciali dell'Unione europea con l'India.

Nel corso del settimo Vertice UE-India tenutosi il 13 ottobre ad Helsinki sono state esaminate le relazioni economiche e commerciali tra le parti. In particolare è stata esaminata una relazione preparata dal gruppo di alto livello per il commercio UE-India. Il gruppo, istituito nel corso del vertice del 2005, è stato incaricato di analizzare la possibilità di sviluppare ed espandere le relazioni bilaterali nell'ambito del commercio e degli investimenti.

Il gruppo ha caldeggiato lo sviluppo di un partenariato commerciale su larga scala mediante colloqui finalizzati al raggiungimento di un accordo globale nell'ambito del commercio e degli investimenti. Il gruppo ha ritenuto altresì che un grande accordo globale garantirebbe un beneficio significativo sia all'UE che all'India. Il gruppo ha raccomandato che nei colloqui futuri vengano contemplate le stesse aree illustrate nella relazione, come ad esempio il commercio di beni e servizi, gli investimenti, la promozione del commercio, gli appalti pubblici, i regolamenti tecnici, la proprietà intellettuale e le indicazioni geografiche, la politica in materia di concorrenza e la composizione delle controversie.

Durante il Vertice le discussioni sui citati temi sono state costruttive e hanno mostrato approvazione per il lavoro del gruppo. Il Vertice UE-India ha valutato positivamente il lavoro del gruppo approvando la relativa proposta in vista di un futuro accordo commerciale e di investimento globale. Al Vertice è stata espressa la convinzione che entrambe le parti dovrebbero promuovere l'avvio di negoziati in vista di un accordo di questo tipo. Entrambe le parti stanno attualmente portando avanti discussioni interne sull'argomento. Il Vertice ha inoltre confermato l'impegno assunto da entrambe le parti per arrivare a un partenariato strategico e a una stretta cooperazione, impegno che ha rafforzato le relazioni tra UE e India.
<SPEAKER ID="347" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Signor Presidente in carica del Consiglio, solo la settimana scorsa il Ministro Kamal Nath mi ha riferito di aver trovato molto utile la relazione da me elaborata a nome della commissione per il commercio internazionale e di aver avuto occasione di citarla in sede negoziale.

La nozione di un accordo di libero scambio con l'India è evidentemente un elemento chiave della strategia di revisione esterna "Europa globale” del Commissario Mandelson, che definisce una chiara strategia per la stipula di accordi commerciali bilaterali con le economie emergenti, in particolare in Asia. Qual è l'opinione del Consiglio su questa nuova strategia? Ritiene esso che i citati accordi bilaterali siano il meccanismo migliore per incrementare la crescita e la competitività dell'Europa? Come si rapporta tutto ciò con al nostro impegno nei confronti dei negoziati multilaterali di Doha?
<SPEAKER ID="348" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, solo ieri, in occasione del Consiglio "Affari generali e Relazioni esterne”, il Consiglio ha adottato le proprie conclusioni sulla revisione "Europa globale” in questione. Il Consiglio ritiene inoltre che gli accordi bilaterali possano integrare gli accordi commerciali multilaterali stipulati nell'ambito dell'OMC. Essi, quindi, non si escludono l'un l'altro ma si completano a vicenda. Questa è anche una delle ragioni per le quali anche l'Unione è proattiva nei negoziati sugli accordi commerciali bilaterali.

Il sostegno del Parlamento all'accordo UE-India ovviamente è importante, ma all'interno del Consiglio è ancora in corso il dibattito su questo mandato.
<SPEAKER ID="349" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Riunione del Consiglio "Relazioni esterne” del 15 settembre

Dal momento che la trasparenza è, lodevolmente, un tema fondamentale della Presidenza finlandese, intende la stessa identificare lo Stato membro/i che, alla riunione del Consiglio "Affari generali e relazioni estere” del 15 settembre 2006, hanno impedito una conclusione formale riguardante le attività illegali della CIA, in risposta all'ammissione fatta dal Presidente Bush il 6 settembre circa l'esistenza di prigioni segrete della CIA?
<SPEAKER ID="350" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli deputati, il Consiglio ha dibattuto la questione dei centri di detenzione segreti della CIA in occasione della riunione tenutasi il 15 settembre. I ministri dell'UE hanno ribadito il proprio impegno a combattere il terrorismo in maniera efficace utilizzando tutti i metodi e i mezzi disponibili.

Il terrorismo in sé rappresenta una minaccia per il sistema di valori che si basa sullo Stato di diritto. Il Consiglio ha ribadito la propria posizione secondo cui la lotta al terrorismo deve essere portata avanti nel rispetto dei diritti umani e degli standard umanitari. I rappresentanti degli Stati membri hanno pertanto accolto favorevolmente la dichiarazione dell'Amministrazione USA, secondo cui il trattamento di tutti i detenuti dovrà essere conforme alle disposizioni della Convenzione di Ginevra e le garanzie fornite dalla stessa Amministrazione in merito alla possibilità per il Comitato internazionale della Croce Rossa di visitare tali detenuti.

L'esistenza di carceri segrete, in cui i prigionieri vengono detenuti in una situazione di vuoto giuridico, è contraria al diritto umanitario e alla giustizia penale internazionale. I ministri dell'UE hanno dichiarato che avrebbero portato avanti il dialogo con gli Stati Uniti d'America, fondato sul concetto secondo cui occorre garantire il rispetto dei diritti umani anche nella lotta al terrorismo, e così è stato. Queste opinioni, che sono state espresse con forza nel corso della riunione, saranno riportate nel documento di sintesi della riunione stessa.
<SPEAKER ID="351" NAME="Sajjad Karim " AFFILIATION="ALDE">
in sostituzione dell'autore. - (EN) Signor Presidente in carica del Consiglio, alcune delle sue affermazioni mi rassicurano, ma sono ancora molto preoccupato per quanto può essere o non essere realmente accaduto e dobbiamo stabilire i fatti.

Secondo un articolo pubblicato sul quotidiano italiano l'Unità, il 7 dicembre 2005 Condoleezza Rice aveva discusso apertamente con i ministri europei nel corso di una cena in cui si era affrontata la questione delle consegne straordinarie. Mi piacerebbe sapere se questa cena si è effettivamente tenuta. In caso affermativo, chi erano i partecipanti? Si è discusso delle consegne? In caso affermativo, che cosa è stato detto in quella sede?
<SPEAKER ID="352" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, la cena cui fa riferimento l'onorevole, se non altro, non è stata organizzata dalla Presidenza dell'UE. Non sappiamo nulla delle cene che gli Stati membri organizzano nell'ambito delle proprie relazioni estere e non possiamo quindi esprimere alcun commento.
<SPEAKER ID="353" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Mi perdoni, può darsi che sia una questione di interpretazione, ma le sue affermazioni mi sorprendono alquanto visto che non mi pare abbia risposto a nessuna delle interrogazioni.

Non ha risposto alla prima interrogazione che le è stata presentata per iscritto. Lei fa riferimento alla cena del 7 dicembre dell'anno scorso come a un evento in cui si discutevano le relazioni tra gli Stati membri e gli USA. Se non ho capito male, si trattava di una riunione cui partecipavano i rappresentanti dei governi di tutti gli Stati membri e degli USA, e se non erro erano presenti anche l'Alto rappresentante Solana e il Coordinatore europeo per la lotta al terrorismo de Vries. Mi pare, signora Presidente in carica del Consiglio, che nel frattempo siano venute alla luce molte notizie circa l'esistenza di carceri segrete e di voli per le consegne in Europa.

Può confermare che la cena ha effettivamente avuto luogo e che si è discusso dell'argomento? Quando avvierà il Consiglio le sue indagini per riconoscere ciò che il resto del mondo già sa?
<SPEAKER ID="354" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, purtroppo la presunta cena organizzata il 7 settembre di quest'anno durante la Presidenza finlandese e l'ipotesi che sia stata organizzata dalla Presidenza come un appuntamento comunitario non mi dicono nulla. Vorrei pertanto dire, come ho già fatto rispondendo alla precedente domanda, che una simile cena non è stata organizzata dalla Presidenza finlandese. Forse dovreste controllare il calendario per verificare che si sia effettivamente tenuta quest'autunno.

Ho risposto alla prima interrogazione e a quella presentata per iscritto a nome del Consiglio nella sua globalità riferendo i temi discussi e dibattuti nel corso della riunione del Consiglio "Affari generali e Relazioni esterne” del 15 settembre 2006 nonché quelli su cui è stato raggiunto un accordo. Ripeto ancora una volta che il Consiglio non è responsabile del modo in cui gli Stati membri gestiscono le loro relazioni bilaterali con diversi paesi e che non è al corrente di tutto ciò che avviene.
<SPEAKER ID="355" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Genocidio degli armeni

In un discorso pronunciato in Armenia il 30 settembre, il Presidente francese Jacques Chirac ha affermato che la Turchia deve riconoscere il genocidio degli armeni per potere aderire all'Unione europea. Secondo il Presidente Chirac, il riconoscimento del genocidio costituisce una condizione indispensabile per una futura adesione all'UE. Il 3 ottobre, il Commissario per l'allargamento Olli Rehn ha assunto una posizione diversa, affermando che non è necessario che la Turchia riconosca il genocidio per entrare nell'UE. Siccome è il Consiglio che, in fin dei conti, accetta le nuove adesioni all'UE, ritiene la Presidenza che la Turchia debba riconoscere il genocidio degli armeni? Quale è la posizione dell'insieme del Consiglio su tale questione politica?
<SPEAKER ID="356" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli deputati, i negoziati per l'ingresso della Turchia sono iniziati quando si è ritenuto che tale Stato rispettasse i criteri politici di Copenaghen. Ciò significa che partiamo dal presupposto che la Turchia stia rispettando il processo di riforma e che stia tentando di attuare nuove riforme. Come stabilito dal quadro negoziale adottato dal Consiglio nell'ottobre 2005, i progressi nei negoziati dipendono dai progressi della Turchia nell'attuazione delle riforme.

Il Consiglio dell'Unione europea non adotterà un parere sul presunto genocidio degli armeni in Turchia. Dare giudizi storici è compito degli storici. L'Unione approva determinate iniziative come ad esempio la conferenza tenutasi in Turchia sulla questione armena e la proposta del Primo Ministro Erdogan di istituire una commissione mista turco-armena di storici, incaricata di condurre ricerche sui tragici eventi del 1915. L'Unione sta incoraggiando con entusiasmo la Turchia ad adottare tutte le misure possibili per migliorare le proprie relazioni con la vicina Armenia, soprattutto per quanto riguarda l'apertura della frontiera tra i due paesi, che costituirebbe un passo importante per l'intera regione.

L'ultima conferma da parte del Consiglio della propria intenzione di mantenere gli impegni assunti in merito all'allargamento è arrivata la scorsa estate. Non si devono stabilire nuovi criteri a negoziati in corso.
<SPEAKER ID="357" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
- (SV) Signor Presidente, non mi è chiaro se il Ministro Lehtomäki ritiene che la Turchia debba riconoscere il genocidio o se si tratti di una questione che Turchia e Armenia devono risolvere tra loro. Qual è l'opinione del ministro in merito?

Come il resto della Lista di giugno svedese sono favorevole all'adesione della Turchia, purché quest'ultima ne abbia i requisiti. Non è motivo di preoccupazione che la Turchia moderna, ovvero uno Stato nazionale che di fatto è stato fondato nei primi anni venti del secolo scorso, rifiuti di riconoscere un'azione commessa dall'impero ottomano molti anni prima? Cosa può dire il ministro a tale proposito?
<SPEAKER ID="358" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, come ho già detto nella mia precedente risposta, il Consiglio dell'Unione europea non adotterà una posizione sul presunto genocidio degli armeni in Turchia. Dare giudizi storici è compito degli storici. Tuttavia, l'Unione approva determinate iniziative finalizzate a gettare nuova luce sui tragici eventi del 1915. La Presidenza finlandese e anche la Commissione hanno dichiarato che l'ammissione del genocidio degli armeni non è un criterio per l'adesione della Turchia all'UE.
<SPEAKER ID="359" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) Signora Ministro, sono completamente d'accordo sul fatto che giudicare la storia è compito degli storici, ma tra loro ci sono atteggiamenti diversi. Uno Stato democratico, incapace di valutare il proprio passato, non può essere definito democratico. Dubito che la Turchia rispetti il primo criterio di Copenaghen. La Turchia non rispetta anche altri requisiti, come ad esempio la norma del Protocollo di Ankara che prevede l'apertura dei porti turchi agli Stati membri dell'Unione europea. Pare che sia la Turchia a dettare i termini dell'adesione all'Unione europea ed è per questo che sono preoccupata per le possibili gravi conseguenze che potrebbero scaturire se la Turchia iniziasse a dettare ulteriori condizioni per l'adesione.
<SPEAKER ID="360" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, è l'Unione a dettare ed imporre le condizioni per l'adesione di nuovi Stati membri, ma è importante non stabilire nuove condizioni o nuovi criteri a processo di adesione già iniziato.

L'ultima valutazione espressa dalla Commissione sul grado di conformità alle condizioni per l'adesione è contenuta nella sua relazione dell'8 novembre. In definitiva, comunque, al Consiglio europeo di dicembre verrà avviata un'analisi sulla possibilità di proseguire i negoziati con la Turchia.
<SPEAKER ID="361" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FI) Signor Presidente, Ministro Lehtomäki, lei ha appena affermato per due volte che per la Presidenza finlandese il riconoscimento del genocidio armeno non può essere considerato una condizione per l'adesione della Turchia. La Commissione è della stessa opinione. E' questa la posizione comune del Consiglio? In altre parole, il processo legislativo sul genocidio armeno attualmente in corso in Francia è stato discusso? Sono state adottate conclusioni comuni?

Vorrei anche sapere quali misure intende adottare il Consiglio in merito alla relazione sulla capacità di integrazione adottata ieri dalla commissione per gli affari costituzionali e che dovrà essere adottata nella tornata di dicembre.
<SPEAKER ID="362" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, come ho affermato in occasione di una precedente risposta, l'ultima volta che il Consiglio europeo ha ribadito l'intenzione di rispettare gli impegni relativi all'allargamento risale alla scorsa estate. Il Consiglio si è anche impegnato a non applicare nuovi criteri ai paesi candidati per quanto riguarda la capacità di integrazione e assorbimento. Si tratta piuttosto della questione del processo di riforma che l'Unione dovrà in ogni caso essere in grado di portare a termine dall'interno.

A mio giudizio il Consiglio non ha discusso in maniera adeguata il genocidio armeno, ma si terrà un attento dibattito sull'allargamento, i suoi criteri e le opinioni comuni nell'ambito del Consiglio europeo di dicembre, a seguito del quale saranno sicuramente disponibili maggiori informazioni. Il Consiglio terrà comunque conto della risoluzione del Parlamento cui l'onorevole fa riferimento.
<SPEAKER ID="363" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Omofobia in Polonia

L'interrogante desidera richiamare l'attenzione del Consiglio sulla deplorevole battuta d'arresto nell'attuazione dei diritti umani fondamentali in Polonia. Il comitato di selezione polacco del programma YOUTH ha deciso di respingere il Progetto Volontario Europeo precisando che "esso contribuirebbe a propagare comportamenti e atteggiamenti omosessuali tra i giovani”. Tale affermazione è estremamente discriminatoria e contraria ai diritti fondamentali sanciti dall'Unione Europea.

Non è la prima volta che la Polonia viola l'Articolo 13 del Trattato di Amsterdam, il quale garantisce parità di diritti alle persone di qualsiasi orientamento sessuale. Come Stato membro dell'Unione Europea, la Polonia deve rispettare i trattati e i valori che ha sottoscritto.

Intende il Consiglio reagire a tale violazione dei diritti umani fondamentali? Quali misure intende adottare per garantire che il trattato sia rispettato in tutta l'Unione Europea?
<SPEAKER ID="364" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli deputati, il Consiglio non ha purtroppo preso in esame questa tematica, poiché essa esula dalle sue competenze. La promozione dei diritti umani, tuttavia, è una delle maggiori priorità dell'Unione europea. L'impegno dei singoli Stati membri al rispetto dei diritti fondamentali è sancito anche dalla Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea.

Gli Stati membri dell'UE sono inoltre vincolati, in quanto membri del Consiglio d'Europa, all'osservanza degli impegni presi nell'ambito della Convenzione europea sui diritti umani. Quando l'Agenzia dell'Unione europea per i diritti fondamentali sarà istituita ed entrerà in azione, potenzierà, con ogni eventualità, le strutture di monitoraggio e informazione dell'Unione, promuovendo così il più possibile l'applicazione dei diritti fondamentali.

Va tuttavia ribadito, una volta per tutte, che il compito di vigilare sull'applicazione dei Trattati dell'Unione non spetta al Consiglio, ma alla Commissione.
<SPEAKER ID="365" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FI) Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, nonostante quanto ha affermato esistono precedenti casi di iscrizione all'ordine del giorno, da parte del Consiglio, di violazioni dei diritti umani, presunte o imminenti, da parte di uno Stato membro. Quando fu eletto il nuovo governo austriaco, alcuni Stati membri fecero approvare sanzioni contro l'Austria in considerazione del suo programma di governo. Nel caso della Polonia, tuttavia, abbiamo a che fare con decisioni concrete prese da organi ufficiali, i quali hanno in altre parole rifiutato del tutto l'applicazione, peraltro assolutamente ragionevole, dei finanziamenti del programma YOUTH, senza fornire alcuna ragione plausibile. Il Consiglio non ritiene che ciò costituisca un problema importante almeno quanto lo era il programma del governo austriaco, sebbene esso non fosse sfociato in alcuna concreta violazione dei diritti umani?
<SPEAKER ID="366" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, in seguito al caso cui, se ho ben capito, l'onorevole Kauppi fa riferimento, l'importanza dei diritti fondamentali nell'attività dell'Unione europea è stata di fatto riconfermata nei Trattati dell'Unione. Al momento non si intende però intervenire sulla base di alcun tipo di precedente, e la competenza per l'applicazione di questo programma comunitario, nonché per le questioni che rientrano nel suo ambito, spetta naturalmente alla Commissione.
<SPEAKER ID="367" NAME="Presidente">
Poiché l'autore non è presente, l'interrogazione n. 8 decade.

Oggetto: Commissione delle Nazioni Unite sui diritti umani

La commissione delle Nazioni Unite sui diritti umani (UNCHR) ha completato il suo secondo ciclo di sessioni senza adottare nessuna delle risoluzioni che erano state programmate. Le discussioni sono state condizionate da quegli stati che hanno precedenti storici di abuso dei diritti umani e al contempo sono state caratterizzate da una carenza di leadership degli stati considerati difensori dei diritti umani. D'altra parte, sebbene la riforma intenda conferire poteri per agire rapidamente di fronte a gravi violazioni dei diritti umani, l'UNCHR non si è neppure pronunciata sulla situazione nel Darfur, sugli attacchi contro civili nello Sri Lanka o sulle conseguenze della violenza in Libano e nei territori occupati.

Qual è l'opinione del Consiglio riguardo al risultato della seconda sessione dell'UNCHR? Che ruolo è disposto ad assumere nelle deliberazioni dell'UNCHR? Quali misure sono previste per far fronte alle sfide che deve affrontare per essere efficace?
<SPEAKER ID="368" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, onorevoli deputati, l'Unione europea ha svolto un ruolo attivo nella prima e seconda sessione della commissione sui diritti umani, la quale deve essere all'altezza delle grandi aspettative che la comunità internazionale ha riposto in essa e avvalersi di meccanismi efficaci e proficui per portare a termine tutti i suoi compiti.

L'Unione europea ritiene che sia troppo presto per valutare adeguatamente il lavoro della commissione sui diritti umani. Stiamo costituendo un nuovo organismo con nuovi metodi e processi di lavoro, e ciò richiederà tempo, pazienza e capacità inventiva. Il mandato generale della commissione sui diritti umani prevede che essa prevenga eventuali violazioni, instauri la cooperazione e crei risorse, ma un'importanza fondamentale è riservata anche alle situazioni dei diritti umani che richiedono un intervento urgente. Essenziali per la funzione del nuovo organo sono la cooperazione e il dialogo, come affermato nella risoluzione dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite, su cui si fonda la commissione sui diritti umani. L'Unione europea intende pertanto portare avanti il suo lavoro insieme agli altri paesi con tenacia e con lo stesso spirito, e auspica, da parte degli altri attori interessati, lo stesso tipo di impegno.

Per quanto riguarda la seconda sessione della commissione sui diritti umani, l'Unione europea è del parere che i dibattiti condotti tanto su temi specifici quanto sulla situazione dei vari paesi, nel contesto delle procedure speciali e in collaborazione con l'organo ONU per i diritti umani, siano stati molto positivi. La concessione di un periodo di tempo supplementare per le procedure speciali è stato un passo avanti importante nella prassi della commissione sui diritti umani. La buona qualità del dialogo e le cifre attestanti la grande affluenza hanno dimostrato il ruolo importante che le procedure speciali e l'organo per la tutela dei diritti umani svolgono all'interno del meccanismo di difesa di tali diritti, orientando ad esempio la discussione su aspetti pratici e agendo come sistema di preallarme. Il lavoro avviato va portato avanti nelle prossime sessioni.

L'Unione europea accoglie con favore la partecipazione delle ONG al dibattito, riguardo sia a questioni specifiche sia a situazioni nazionali, e continua a caldeggiare la loro cooperazione attiva in tutte le attività della commissione sui diritti umani. L'Unione europea ha appoggiato inoltre gli sforzi compiuti dal presidente della commissione sui diritti umani, Luis Alfonso de Alba, per stilare una risoluzione omnibus concreta, basata su un consenso in merito alle conclusioni della commissione sui diritti umani e concernente determinate problematiche e situazioni dei diritti umani che richiedono un intervento urgente. L'Unione europea si rammarica che dalle discussioni sul testo non sia scaturito un consenso. L'UE è favorevole a un approccio fondato, quando possibile, sul consenso, e in occasione della seconda sessione della commissione sui diritti umani ha lavorato duramente a questo scopo. Continueremo a procedere, anche in futuro, in questa direzione.

L'Unione europea è rimasta molto delusa dal fatto che non si siano raggiunti risultati concreti circa le gravissime violazioni dei diritti umani verificatesi nel Darfur. Un intervento del Consiglio è necessario anche in altre situazioni urgenti, come nel caso dello Sri Lanka. L'Unione europea intende continuare a svolgere un ruolo attivo, affinché nelle prossime sessioni la commissione sui diritti umani possa espletare, nell'ambito del suo mandato, tutti i suoi compiti.
<SPEAKER ID="369" NAME="Manuel Medina Ortega " LANGUAGE="ES">
Ringrazio molto la Presidente in carica del Consiglio per la sua risposta. Il problema attuale è che la commissione delle Nazioni Unite sui diritti umani presenta gli stessi difetti della commissione per i diritti dell'uomo, ovvero l'incapacità di adottare risoluzioni.

L'Unione europea e i suoi Stati membri, soprattutto quelli facenti parte della commissione sui diritti umani, possono contribuire a risolvere questa situazione. Più precisamente domani, 15 novembre, avrà luogo una riunione speciale sulle violazioni dei diritti umani perpetrate da Israele nei territori occupati, e tra il 27 novembre e l'8 dicembre il Consiglio esaminerà le sue decisioni.

La Presidenza in carica del Consiglio pensa che gli Stati dell'Unione europea possano contribuire al raggiungimento di risultati in queste due prossime riunioni?
<SPEAKER ID="370" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, nell'ambito delle attività della commissione sui diritti umani l'Unione ha un ruolo importante da svolgere, e attualmente sono in corso i preparativi per la terza sessione della commissione, scopo della quale sarà soprattutto definire le proprie procedure di lavoro. L'Unione sta partecipando molto attivamente al lavoro preparatorio attualmente in corso a Ginevra; si sta discutendo anche il futuro programma della commissione. Nell'ambito di questi colloqui è intenzione dell'Unione europea conseguire i propri obiettivi, cercando ad esempio di garantire la salvaguardia e il potenziamento del meccanismo speciale. L'Unione parteciperà inoltre ai dibattiti relativi all'istituzione di una nuova revisione periodica.
<SPEAKER ID="371" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
- (LT) Signora Presidente, come membro della delegazione del sottocommissione per i diritti dell'uomo del Parlamento europeo, ho preso parte alla sessione della commissione delle Nazioni Unite sui diritti umani, e ho visto gli Stati membri dell'Unione europea negoziare le loro posizioni cercando di parlare con una voce sola. La mia domanda è la seguente: quali questioni sono state sollevate dall'Unione europea perché fossero discusse nell'ambito della commissione sui diritti umani durante la Presidenza finlandese?
<SPEAKER ID="372" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, se l'onorevole Andrikiensi riferisce allo sviluppo delle procedure di lavoro della commissione sui diritti umani, questo sarà, come ho appena detto, il principale argomento della terza sessione, ai cui preparativi l'Unione sta partecipando molto attivamente. La commissione sui diritti umani ha già discusso alcune questioni proposte dall'Unione europea, ma tutte le iniziative presentate nel corso della seconda sessione sono state rinviate all'inizio della sessione di novembre-dicembre, i cui preparativi sono ora in corso.
<SPEAKER ID="373" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Accordo di associazione UE-Israele

Il Consiglio ha potuto di recente valutare se le azioni di Israele nei territori palestinesi occupati sono conformi ai principi sanciti nella Carta delle Nazioni Unite, in particolare il rispetto dei diritti umani, i principi democratici e la libertà economica, come previsto dall'accordo di associazione UE-Israele?
<SPEAKER ID="374" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli deputati, il Consiglio valuta periodicamente la situazione in Medio Oriente, e l'ultima volta ha affrontato la questione nelle sessioni del 17 ottobre e del 13 novembre. E' stato in quella occasione che il Consiglio ha adottato conclusioni in materia. Queste contenevano la sua posizione in relazione a vari problemi e, oltre a esprimere le preoccupazioni del Consiglio su Israele, illustravano i temi sui quali esso ritiene che Israele debba prendere una serie di provvedimenti.

Il Consiglio solleva tali questioni nel quadro dell'accordo di associazione UE-Israele in occasione delle riunioni che tiene regolarmente con questo paese. L'ultima volta che si è presentata questa opportunità è stata in occasione della riunione sull'accordo di associazione UE-Israele tenutasi il 13 giugno 2006. La riunione del gruppo di lavoro sui diritti umani del 7 giugno 2006 ha fornito poi l'occasione per un dibattito più approfondito sulle particolari preoccupazioni dell'Unione europea nei confronti di Israele. La sottocommissione per il dialogo politico e la cooperazione ha intavolato inoltre, nel corso della sua seconda riunione del 9 novembre, una discussione ampiamente dedicata a questi temi.
<SPEAKER ID="375" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Signor Presidente, ciò che sta accadendo a Gaza è un vero e proprio massacro. Quanti palestinesi dovranno ancora morire, prima che il Consiglio riconosca che Israele sta violando le norme in materia di diritti umani stabilite dall'accordo di associazione?
<SPEAKER ID="376" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, l'ultima discussione sulla situazione in cui versano Gaza e il Medio Oriente si è tenuta ieri in occasione della riunione del Consiglio "Affari generali e relazioni esterne”, nel corso della quale sono state adottate conclusioni in merito.

Ad allarmare l'Unione europea è stata soprattutto la spaventosa situazione umanitaria a Gaza. L'Unione ha fornito il suo aiuto umanitario e ha anche periodicamente sollevato con Israele, in diverse occasioni, il problema delle misure che è necessario adottare per migliorare la situazione umanitaria.
<SPEAKER ID="377" NAME="Presidente">
Poiché l'autore non è presente, l'interrogazione n. 11 decade.

Oggetto: Relazioni fra l'UE e i paesi balcanici

Può il Consiglio europeo informare circa le misure tangibili adottate quest'anno al fine di costruire relazioni economiche e politiche più strette fra l'Unione europea e i paesi balcanici?
<SPEAKER ID="378" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, il Consiglio ha lavorato ininterrottamente per garantire l'impegno dell'Unione a instaurare, in futuro, relazioni più strette con i paesi dei Balcani occidentali. Nella dichiarazione di Salisburgo del marzo 2006, ha confermato il suo completo appoggio all'agenda concordata al Vertice di Salonicco del 2003 e alla promozione del processo di stabilizzazione e associazione.

Uno dei compiti più importanti di questo mandato è stato individuare il modo di garantire sostegno ai colloqui in corso sullo status del Kosovo, guidati dall'inviato speciale delle Nazioni Unite Martti Ahtisaari. Nel corso di tali trattative è stato inoltre presentato un piano per la futura posizione e presenza dell'Unione europea nell'area balcanica, soprattutto nell'ambito del mantenimento dell'ordine, dello Stato di diritto e dell'economia.

Dopo il referendum in Montenegro e la dichiarazione d'indipendenza della Repubblica del Montenegro, l'Unione europea e i suoi Stati membri hanno convenuto di avviare rapporti col Montenegro come paese sovrano e indipendente, ed esortato sia la Serbia che il Montenegro a continuare il loro dialogo aperto e costruttivo sulle future relazioni con l'Unione.

Il Consiglio è stato lieto di apprendere che le elezioni nella Repubblica del Montenegro si sono svolte pacificamente e senza problemi, ed è favorevole alla ripresa dei negoziati sull'accordo di stabilizzazione e associazione. Ha inoltre sottolineato che la rapidità dell'evoluzione dei colloqui e la loro conclusione sono in ampia misura dipesi dai progressi compiuti dal Montenegro nell'attuare le riforme necessarie.

Anche il lavoro per portare a termine i negoziati sull'accordo di stabilizzazione e associazione con la Bosnia-Erzegovina è stato portato avanti. Dopo le elezioni all'inizio di ottobre, il Consiglio ha evidenziato che le istituzioni neoelette avrebbero dovuto accelerare l'attuazione di tutte le riforme necessarie alla conclusione dell'accordo. Il Consiglio ha accolto inoltre con favore la relazione dell'Alto rappresentante Solana e del Commissario Rehn su un eventuale potenziamento della presenza dell'UE in Bosnia-Erzegovina. Lo scopo di questo potenziamento è quello di preparare e realizzare il superamento dell'accordo attuale in favore di una maggiore responsabilità locale.

I negoziati con la Serbia riprenderanno quando questa coopererà pienamente con il Tribunale penale internazionale per l'ex Jugoslavia (ICTY). Il Consiglio ha ribadito che la presenza di una Serbia pacifica, prospera, piena sostenitrice delle nazione europee, è fondamentale per la stabilità dell'intera regione.

Conformemente agli impegni assunti al Vertice di Salonicco del 2003 e alla riunione di Salisburgo del 2006, il Consiglio si è sforzato di rendere più concreti i legami tra questi paesi e l'Unione europea, aumentando per esempio il contatto tra gli abitanti mediante accordi, stipulati con tutti i paesi dei Balcani occidentali, che agevolano il conseguimento dei visti. Il mandato negoziale per questi accordi è stato adottato ieri dal Consiglio "Affari generali e relazioni esterne”. Allo stesso modo, è stato adottato il mandato negoziale per gli accordi di riammissione con la Bosnia-Erzegovina e la Repubblica di Macedonia, nell'ambito dell'ex Jugoslavia, e con il Montenegro e la Serbia. L'Albania ha già stipulato un accordo di riammissione con l'Unione europea.

I negoziati con tutti i paesi dei Balcani occidentali avranno inizio a Bruxelles il 30 novembre. L'obiettivo è quello di portarli a termine il prima possibile.

Il Consiglio ha inoltre appoggiato la cooperazione regionale e la responsabilità locale di varie aree di dibattito regionali, non ultima la riforma dell'accordo di libero scambio dell'Europa centrale e l'inclusione in tale accordo di tutti i paesi balcanici. Il Consiglio ha accolto con favore la sottoscrizione di questo accordo, avvenuta il 9 novembre in tutti paesi dell'area balcanica escluse Bosnia-Erzegovina e Serbia, e anticipa che l'accordo di libero scambio sarà firmato, secondo i piani, il 19 dicembre a Bucarest, nel corso della riunione sul CEFTA.
<SPEAKER ID="379" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
- (EN) Signora Presidente in carica del Consiglio, grazie per la sua risposta esauriente.

Vorrei soffermarmi su due problematiche sollevate nel suo intervento. Innanzi tutto, in relazione al ruolo di Martti Ahtisaari in Kosovo e a come ciò si rapporti agli impegni presi dall'Unione europea nel quadro della politica estera e di sicurezza comune, che importo sarà stanziato per il rinnovamento delle forze di polizia e dell'ordinamento giudiziario in quell'area?

In secondo luogo, è stata presa ulteriormente in considerazione l'idea - proveniente, in origine, dalla Croazia - di creare un nuovo mercato semi-unico tra le repubbliche della ex Jugoslavia al fine di sperimentare e attivare una rigenerazione economica nella regione? E'stata richiesta, a questo riguardo, la partecipazione dell'Unione europea o la sua consulenza in riferimento a parti di questo progetto?
<SPEAKER ID="380" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, non va dimenticato che il lavoro che l'inviato speciale Martti Ahtisaari sta svolgendo al fine di risolvere la questione dello status del Kosovo è sotto l'egida dell'ONU. L'Unione appoggia vivamente, tuttavia, gli sforzi dell'inviato Ahtisaari e auspica che si trovi una soluzione al problema dello status. Poter mantenere la stabilità nella regione e creare presupposti a lungo termine per il suo sviluppo è fondamentale. L'Unione europea si prepara ad avere, in Kosovo, una presenza diversa e a garantire al paese un diverso sostegno, anche dopo che si sarà presa una decisione sul suo status.

Per quanto concerne la seconda domanda dell'onorevole Crowley, rinvio all'analisi dell'accordo di libero scambio che ho dato nella risposta iniziale. Alcuni progetti relativi a questo accordo sono già in corso e se ne prevede la ratifica per il mese di dicembre.
<SPEAKER ID="381" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Signora Presidente in carica del Consiglio, fino a che punto le autorità locali dei paesi dei Balcani occidentali e dei paesi cui la Presidente ha fatto riferimento sono davvero disposte a collaborare con l'Unione europea nel quadro della politica estera e di sicurezza comune, e soprattutto nella lotta alla criminalità organizzata?
<SPEAKER ID="382" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, i temi sollevati dall'onorevole Schierhuber - la lotta alla criminalità organizzata e la politica estera e di sicurezza comune - costituiscono senza dubbio aree di cooperazione fondamentali nell'Unione europea. Naturalmente, quando il processo di stabilizzazione e di associazione e anche quello dei negoziati di adesione saranno in corso o in fase di avvio, il nostro impegno nei confronti di queste aree di cooperazione dovrà a sua volta essere totale.

In risposta alla domanda dell'onorevole Schierhuber, circa la forza dell'impegno in questa direzione da parte delle autorità dei paesi dei Balcani occidentali, va senz'altro detto che a questo riguardo si riscontrano, tra i vari paesi di questa regione, atteggiamenti diversi.
<SPEAKER ID="383" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Programmi di efficienza energetica dell'UE

Può il Consiglio specificare quali misure stia perseguendo a livello dell'UE per promuovere programmi di efficienza energetica?
<SPEAKER ID="384" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli deputati, la politica energetica comunitaria poggia sul terzo pilastro: sicurezza degli approvvigionamenti, competitività e sostenibilità ambientale. L'efficienza energetica è uno strumento adatto a realizzare questi tre obiettivi fondamentali della politica energetica della Comunità. Uno dei modi in cui intendiamo attuarla prevede ad esempio l'incremento della sicurezza degli approvvigionamenti, ottenuto riducendo la dipendenza europea da fonti esterne. Allo stesso modo, è importante promuovere la competitività nell'Unione europea, in modo da permettere lo sviluppo di nuove tecnologie efficienti dal punto di vista energetico, il rafforzamento della posizione dell'industria europea nel campo dei prodotti e dei servizi di efficienza energetica, nonché il taglio dei costi energetici di aziende ed enti. Per realizzare questi obiettivi è anche necessario promuovere la sostenibilità ambientale, in modo da ridurre le emissioni di gas serra e limitare gli altri effetti nocivi sull'ambiente derivanti dall'impiego di determinate forme di energia.

L'efficienza e il risparmio energetico possono essere considerati tanto la pietra angolare della politica energetica comunitaria quanto un obiettivo prioritario, nella realizzazione del quale il Consiglio è impegnato già da molto tempo. Tale impegno trova chiaramente riscontro nei provvedimenti legislativi e in altre misure adottate recentemente o in procinto di essere adottate nelle conclusioni del Consiglio sull'efficienza e sul risparmio energetico, nonché nelle conclusioni della Presidenza adottate in seno ai Vertici del Consiglio europeo di marzo e giugno 2006.

Per quanto riguarda le attività di ricerca e sviluppo, il Consiglio rimanda l'onorevole Aylward alle proposte per il settimo programma quadro, che sono state oggetto di un intenso dibattito tra il Parlamento europeo e il Consiglio. L'efficienza energetica è uno degli obbiettivi che intendiamo promuovere nel campo dell'energia. Particolare attenzione va riservata alla coordinazione delle varie posizioni relative all'impiego ragionevole ed efficiente dell'energia, nel programma quadro così come in altri programmi e in altre politiche comunitarie.

Come saprà, il Consiglio da parte sua ha già approvato i risultati dei negoziati tripartiti dell'ottobre 2006, il che significa che si cercherà di raggiungere un accordo sul settimo programma quadro in seconda lettura. Credo che il Consiglio e il Parlamento continueranno a collaborare con successo, e che sarà possibile adottare il settimo programma quadro entro la fine dell'anno.

Le è sicuramente noto il programma quadro per la competitività e l'innovazione per il periodo 2007-2013, che è stato adottato di recente e sarà pubblicato entro breve sulla Gazzetta ufficiale delle Comunità europee. Il bilancio disponibile per il programma "energia intelligente - Europa”, nell'ambito del programma quadro per la competitività e l'innovazione, è più consistente che in precedenza, e ciò contribuirà a facilitare la messa in atto di provvedimenti concreti nel campo dell'efficienza energetica.

Tra i provvedimenti legislativi che sono stati adottati recentemente o saranno adottati entro breve, vale la pena di menzionare in modo particolare la direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio del 2005, sull'elaborazione di specifiche per la progettazione ecocompatibile dei prodotti che consumano energia, e la direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio del 2006, concernente l'efficienza degli usi finali dell'energia e i servizi energetici. Questi due ambiziosi strumenti giuridici, in concomitanza con le misure stabilite dal piano d'azione sull'efficienza energetica adottato dalla Commissione, promuoveranno la realizzazione del potenziale di risparmio di energia del venti per cento, proposto dalla Commissione come obiettivo per il 2010.

Nella riunione del 23 novembre, il Consiglio terrà una discussione generale sul documento della Commissione "Piano d'azione per l'efficienza energetica: concretizzare le potenzialità” e adotterà le sue conclusioni al riguardo. Queste conclusioni serviranno come base per le istruzioni che il Consiglio trasmetterà alla Commissione, agli Stati membri e alle altre parti interessate, al fine di attuare i provvedimenti stabiliti dal piano d'azione della Commissione. L'attuazione di molte delle misure proposte nel piano d'azione della Commissione è una delle priorità del Consiglio per i prossimi anni.
<SPEAKER ID="385" NAME="Brian Crowley " LANGUAGE="EN">
Signora Presidente in carica del Consiglio, grazie per la sua risposta. Al riguardo ho ancora due brevi domande complementari.

Oggi in quest'Aula il Presidente Barroso ha affermato che il cambiamento climatico e il problema dell'energia rappresentano due delle maggiori sfide che l'Unione europea dovrà affrontare nei prossimi dieci anni. Un fattore legato all'efficienza energetica è il fatto che, spegnendo il televisore invece di lasciarlo in stand-by, è possibile risparmiare il venticinque per cento dell'energia normalmente consumata da un televisore. Forse allora, parlando di progettazione e in particolare di progettazione efficiente in termini energetici, caratteristiche di progettazione di questo tipo andrebbero eliminate da televisori, radio, computer, impedendo così che l'apparecchio rimanga in stand-by.

In secondo luogo, in riferimento al rapporto Stern sui problemi economici e ambientali, è vero che non può parlare a nome della Finlandia, ma è anche vero che la Finlandia detiene uno dei maggiori primati in fatto di energia alternativa e recupero energetico. Il rapporto Stern è piuttosto esplicito riguardo al risparmio economico che si può ottenere grazie all'efficienza energetica. Possiamo aspettarci programmi legislativi in questa direzione?
<SPEAKER ID="386" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, il cambiamento climatico è diventato, nel tempo, un problema sempre più rilevante, non solo nelle discussioni interne dell'Unione europea, ma anche nelle relazioni dell'Unione con i paesi terzi, ed è per esempio significativo che il tema del cambiamento climatico abbia ricevuto lo stesso risalto nella risoluzione del Vertice ASEM. Allo stesso modo, la politica climatica sarà iscritta all'ordine del giorno nella riunione del Consiglio europeo che si terrà la prossima primavera.

L'Agenzia internazionale per l'energia ha annunciato che il consumo energetico mondiale degli ultimi trent'anni sarebbe stato superiore di circa un terzo, se non si fossero adottati provvedimenti per accrescere l'efficienza energetica. Ciò dimostra che misure di questo tipo portano a una riduzione dell'uso di energia, ed è quindi importante metterle in atto. Per quanto riguarda l'Unione, va detto inoltre che la misura in cui i vari Stati membri hanno preso o non hanno preso provvedimenti volti a promuovere l'efficienza energetica varia notevolmente da uno Stato membro all'altro.
<SPEAKER ID="387" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Aiuti dell'UE al Mozambico

Può il Consiglio informare circa l'importo erogato nel 2006 dall'Unione europea, attraverso i suoi programmi di aiuto allo sviluppo, per sostenere il popolo del Mozambico?
<SPEAKER ID="388" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli deputati, il programma comunitario di cooperazione allo sviluppo con il Mozambico e con gli altri Stati dell'Africa, dei Carabi e del Pacifico, è realizzato mediante il Fondo europeo per lo sviluppo. L'erogazione dei fondi è responsabilità della Commissione, che è anche l'organo deputato a rispondere a domande di questo tipo.

Posso dire comunque che tra i paesi ACP il Mozambico è uno dei maggiori destinatari del programma di cooperazione allo sviluppo, e che la sua quota di finanziamento nell'ambito del FES è una delle maggiori in Africa. Secondo le informazioni pervenuteci, gli stanziamenti per il Mozambico quest'anno ammonteranno a circa 165 milioni di euro. L'organo preposto a fornire informazioni sui pagamenti FES è la Commissione: consiglio pertanto all'onorevole Ryan di consultare al riguardo anche l'organo competente.
<SPEAKER ID="389" NAME="Brian Crowley " LANGUAGE="EN">
Vorrei semplicemente dire che sono al corrente della sovrapposizione esistente in questo caso tra le varie normative. Tuttavia, il Mozambico è il maggiore destinatario degli aiuti allo sviluppo dell'Irlanda, data la stretta collaborazione che il governo irlandese intrattiene con la Fondazione Clinton nella lotta contro malattie quali l'AIDS, nonché nella diffusione dell'istruzione sul territorio.

Il Consiglio potrebbe prendere in considerazione la possibilità di concedere maggiori aiuti finanziari a organismi quali la Fondazione Clinton, il cui aiuto nei singoli paesi si è dimostrato tanto valido?
<SPEAKER ID="390" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, la posizione rilevante del Mozambico tra i destinatari del programma di cooperazione allo sviluppo è la naturale conseguenza dello sviluppo pacifico di questo paese e della riuscita transizione che esso ha attraversato negli ultimi quindici anni, dopo la fine del conflitto.

In riferimento alla domanda dell'onorevole Crowley sull'eventuale assegnazione di finanziamenti aggiuntivi a titolo del FES o del bilancio comunitario alla Fondazione Clinton, questa decisone spetta naturalmente alla Commissione. Ciò che posso dire tuttavia è che, a quanto ne so, numerosi Stati membri sono favorevoli ad attività di questo genere nel quadro dei loro programmi nazionali di cooperazione allo sviluppo, e - visto che l'onorevole Crowley ha fatto riferimento al caso dell'Irlanda - in qualità di ministro finlandese per la Cooperazione allo sviluppo, posso aggiungere che il Mozambico svolge un ruolo importante anche nel programma di cooperazione bilaterale allo sviluppo della Finlandia.

La presenza dell'Unione europea in Mozambico, in veste di Comunità europea e di singoli Stati membri, è quindi importante nel suo complesso, dal momento che - come ho già detto - gli stanziamenti per il Mozambico nel bilancio comunitario ammonteranno quest'anno a 165 milioni di euro, e i vari Stati membri garantiscono una presenza nazionale e un contributo finanziario indubbiamente considerevoli.
<SPEAKER ID="391" NAME="Presidente">
L'interrogazione n. 15 è stata ritirata.

Oggetto: Islanda

Quali negoziati ha condotto il Consiglio con la Repubblica d'Islanda riguardo al massacro delle balene?
<SPEAKER ID="392" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli deputati, il Consiglio è al corrente del fatto che l'Islanda sta riavviando la caccia alle balene a fini commerciali, nonostante la moratoria della commissione internazionale baleniera, in vigore dal 1984. Il problema è stato discusso in seno alla riunione del Consiglio "Ambiente” del 23 ottobre, al punto "varie”.

Il 10 ottobre 2002 l'Islanda ha nuovamente aderito alla convenzione internazionale sulla regolamentazione della caccia alla balena del 1946, esprimendo tuttavia alcune riserve sulla moratoria. Come l'onorevole Evans saprà, l'adesione alla commissione internazionale sulla caccia alla balena è aperta a ogni paese che applichi ufficialmente la convenzione del 1946. Ogni Stato membro ha la possibilità di scegliere autonomamente se aderire a una convenzione internazionale che tratta tematiche che esulano dalla competenza esclusiva della Comunità. Finora vi hanno aderito diciotto Stati membri dell'Unione europea, che sono anche membri della commissione internazionale sulla caccia alla balena.

La Commissione si è impegnata a proteggere le balene, come sottoscritto nella direttiva Habitat. Quest'ultima garantisce un'elevata protezione di questi mammiferi, vietando al contempo qualsiasi tipo di caccia e abbattimento intenzionale delle balene nelle acque comunitarie. L'importazione della carne di balena e di altri prodotti derivati dalle balene per scopi prevalentemente commerciali, nella Comunità, è inoltre fortemente limitata dal regolamento del Consiglio (CE) n. 338 del 1977.

Quando l'Islanda dichiarò la sua intenzione di riprendere la caccia commerciale alle balene, quindici Stati membri dell'Unione europea facenti parte della commissione internazionale sulla caccia alla balena e della Commissione europea, insieme ad Australia, Stati Uniti e a otto altri otto Stati che perseguivano gli stessi scopi, si misero ufficialmente in contatto con Reykjavik, esortando l'Islanda a conformarsi alla moratoria e a porre fine alle sue attività di caccia commerciale alla balena.
<SPEAKER ID="393" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Ringrazio la Presidente in carica del Consiglio per la sua risposta. E' stata forse anche più esaustiva di quanto mi aspettassi e gliene sono molto grato.

L'Islanda, come tutti sanno, non fa parte dell'Unione europea; è però membro dell'EFTA e aderisce all'accordo di Schengen. Quest'ultimo fattore, benché non abbia ovviamente legami diretti con il nostro tema, prova senz'altro il fatto che l'Islanda intrattiene rapporti stretti con l'Unione europea. Vorrei esortare la Presidente del Consiglio e i suoi successori a fare tutto il possibile, nel tempo a loro disposizione, per convincere l'Islanda a porre fine all'inutile e crudele massacro di uno dei più grandi mammiferi del mondo, perpetrato senza comprovate ragioni. Plaudo a quanto affermato dalla Presidente in carica del Consiglio circa l'esigenza di vietare la caccia alla balene nelle acque della Comunità e di interdire l'importazione di prodotti ricavati dalle balene.

La esorto quindi a portare avanti il lavoro svolto e a continuare a esercitare pressione sulle autorità islandesi.
<SPEAKER ID="394" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, nel suo intervento l'onorevole Evans ha formulato più un commento che una vera e propria domanda, e lo ringrazio di cuore per le sue osservazioni. Nondimeno vorrei accennare ad alcuni provvedimenti per il futuro relativi al problema in esame, attualmente oggetto di discussione soprattutto nell'ambito della commissione internazionale sulla caccia alla balena. La sua prossima riunione annuale si terrà negli Stati Uniti a maggio, e possiamo stare assolutamente certi che quantomeno i paesi che condividono la forte opposizione dell'Unione a questa attività vorranno intavolare un dibattito sulla pesca in Islanda, e che il problema sarà quindi fortemente presente nella discussione.
<SPEAKER ID="395" NAME="Presidente">
Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).

Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.
