<CHAPTER ID="024">
Una politica d'immigrazione comune per l'Europa: principi, azioni e strumenti (breve presentazione)
<SPEAKER ID="221" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la breve presentazione della relazione presentata dall'onorevole Busuttil, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni su una politica d'immigrazione comune per l'Europa: principi, azioni e strumenti.
<SPEAKER ID="222" NAME="Simon Busuttil" LANGUAGE="MT">
Se dovessi riassumere in poche parole la mia relazione, direi, innanzi tutto, che il Parlamento europeo appoggia pienamente la definizione di una politica comune per l'immigrazione e, in secondo luogo, che vuole mettere fine una volta per tutte alla frammentazione che sussiste in quest'ambito. Vuole una politica per l'immigrazione coerente, perché solo in questo modo sarà possibile garantirne l'efficacia.

Non ne sono mai stato più convinto, soprattutto alla luce dei recenti avvenimenti che hanno visto la nave Pinar mettere in salvo 154 immigrati trovati nelle acque internazionali. Questo episodio mette in luce la necessità di una politica comune ed evidenzia il prezzo che siamo costretti a pagare a causa dell'assenza di una politica comune valida. Ma qual è questo prezzo esattamente? Il fatto che tutti cercano di venire meno alle proprie responsabilità scaricandole sugli altri e, mentre continuiamo ad accusarci a vicenda, ci sono persone che annegano e muoiono ogni giorno proprio sotto i nostri occhi.

E' imbarazzante che un paese con 60 milioni di abitanti sfrutti le leggi nazionali per scaricare le proprie responsabilità su un paese che conta meno di 500 mila abitanti. Mi auguro che sia stato un caso isolato e che facesse parte della strategia pre-elettorale del ministro italiano della Lega Nord responsabile del misfatto. Questi trucchetti politici sono facili da riconoscere, ma questo non li rende certo accettabili. Plaudo allo spirito costruttivo adottato dal primo ministro maltese e da quello italiano nell'affrontare la situazione della Pinar. Grazie al loro intervento, la ragione è prevalsa sulla drammaticità grottesca; il buonsenso è prevalso sull'intransigenza e il rispetto della legge ha avuto la meglio sulla legge della giungla.

Auspico che l'incidente della Pinar serva a farci capire che, se da un lato è facile scaricare la propria responsabilità e accusare gli altri di non aver agito in maniera adeguata, dall'altro, la via più semplice non è necessariamente quella giusta. una Solamente una politica comune a livello europeo garantirà una soluzione, ma è anche la strada più dura da seguire.

La mia relazione affronta sei questioni principali. Innanzi tutto dobbiamo mettere fine una volta per tutte alla tragedia umana generata dall'immigrazione clandestina. In secondo luogo, il meccanismo di condivisione degli oneri, incluso nel patto europeo sull'immigrazione e l'asilo, deve essere applicato senza ulteriori ritardi e deve diventare uno strumento giuridico vincolante. In terzo luogo, ci si deve concentrare maggiormente sul rimpatrio di quanti non hanno il diritto di rimanere in Europa. Quarto: qualunque accordo stipulato fra l'Unione europea e i paesi terzi deve affrontare il problema dell'immigrazione. Quinto: Frontex va rafforzata, non solo in termini finanziari, ma anche - aspetto ancora più importante - in termini di risorse. Sesto e ultimo punto: dobbiamo essere ancora più risoluti nella lotta contro la criminalità organizzata.

Nell'ambito della presente relazione sono quindi stati raggiunti dei compromessi in relazione a numerose questioni. Rimane, tuttavia, un problema irrisolto, inserito per volontà della maggioranza in seno al gruppo socialista, il diritto di voto degli immigrati. Personalmente non condivido questa problematica ed ho quindi ho presentato un'alternativa che consiste nel sostituire il riferimento al diritto di voto con un compromesso volto a modificarne la dicitura.
<SPEAKER ID="223" NAME="Joe Borg" LANGUAGE="MT">
A nome della Commissione europea mi congratulo con l'onorevole Busuttil per aver redatto una relazione di tale rilievo, che affronta un tema centrale, intrinseco al continuo sviluppo dell'UE: la politica comune di immigrazione. Come evidenziato nella reazione, il patto europeo sull'immigrazione e l'asilo adottato dal Consiglio lo scorso anno ha rappresentato il punto di partenza per la definizione di una politica comune in materia.

Dobbiamo ora garantire che gli impegni previsti dal patto vengano rispettati. Il prossimo mese, la Commissione illustrerà le modalità per monitorare il processo di attuazione del patto, che sarà possibile attraverso una relazione annuale pubblicata dalla Commissione stessa. Queste relazioni costituiranno la base per la discussione annuale del Consiglio europeo sulla politica per l'immigrazione e l'asilo a decorrere dal 2010.

L'individuazione degli obiettivi generali della politica comune, come previsto dal patto stesso, dovrà far parte del programma pluriennale - il cosiddetto programma di Stoccolma - che verrà adottato più avanti nel corso dell'anno, durante il mandato della presidenza svedese. La relazione Busuttil offre alla Commissione informazioni estremamente importanti che le consentiranno di apportare il proprio contributo programmato sottoforma di una comunicazione, che dovrebbe essere adottata entro l'estate. Mi preme sottolineare la nostra convergenza di vedute a riguardo.

In più parti, la relazione Busuttil invita la Commissione a intervenire. Mi sento di replicare dicendo che la Commissione si è già assunta gli impegni del caso, come dimostrano lo sviluppo di strutture per l'immigrazione circolare e temporanea, i miglioramenti nell'ambito della raccolta e nell'analisi dei dati, la diffusione delle informazioni relative sia alle opportunità effettive a disposizione degli immigrati che ai rischi collegati all'immigrazione clandestina e alla cooperazione con paesi terzi.

Vorrei concentrarmi su un settore che ha destato la preoccupazione dell'onorevole Busuttil, ovvero la solidarietà fra gli Stati membri in materia di immigrazione. Come ha affermato il relatore nel suo intervento, i recenti episodi che hanno avuto luogo nel Mediterraneo hanno accentuato, ancora una volta, i problemi e le forti pressioni che incombono sugli Stati membri. Le garantisco, onorevole Busuttil, che la Commissione intende trovare delle soluzioni per aiutare gli Stati membri attualmente sottoposti a forti pressioni migratorie.

A questo proposito, vorrei citare tre misure che sono già state adottate o di cui ci si avvarrà molto presto. Il regolamento di Dublino verrà modificato in modo da consentire la sospensione dei trasferimenti verso i paesi già sotto pressione; verrà istituito l'Ufficio europeo di sostegno per l'asilo per offrire sostegno ai suddetti paesi, e si predisporranno finanziamenti a favore degli Stati membri che intendano perseguire una politica di ridistribuzione degli immigrati (interna o volontaria).
<SPEAKER ID="224" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 22 aprile 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="994" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
La Commissione prevede che, entro il 2050, l'Unione europea avrà bisogno di 60 milioni di lavoratori provenienti da paesi terzi; questa situazione è perfettamente credibile dato che la popolazione in età lavorativa diminuisce sempre più velocemente. Di conseguenza, per raggiungere gli ambiziosi obiettivi della strategia di Lisbona dovremo avvalerci, a lungo termine, di manodopera proveniente da paesi non appartenenti all'Unione.

Nella situazione di crisi economica attuale, tuttavia, il tasso di disoccupazione sta aumentando considerevolmente e il numero di lavoratori provenienti dai nuovi Stati membri dell'Unione europea che hanno perso il proprio posto di lavoro sono moltissimi. Diventa quindi necessario stabilire un legame fra le politiche per l'immigrazione e quelle per l'occupazione per raggiungere una posizione pratica e corretta, rispettando, allo stesso tempo, il principio della preferenza comunitaria. Ritengo scorretto nei nostri confronti garantire agli immigrati provenienti da paesi terzi il diritto di spostarsi liberamente sul territorio dell'Unione europea quando neanche i rumeni o i bulgari godono di una totale libertà di circolazione all'interno del mercato del lavoro Europeo.

E' immorale e dannoso per noi stessi promuovere la fuga di cervelli dai paesi in via di sviluppo senza considerare il rischio del cosiddetto effetto-boomerang e senza dimostrare alcuna preoccupazione per gli episodi di discriminazione a causa dei quali alla maggior parte degli immigrati - soprattutto alle donne - viene offerto un posto di lavoro inferiore al livello delle loro qualifiche. Questa situazione li rende vittime delle pratiche e degli stereotipi negativi del loro paese di origine e degli Stati membri.
<SPEAKER ID="225" NAME="Jamila Madeira  " LANGUAGE="PT">
In base ai dati forniti da Eurostat, l'invecchiamento della popolazione all'interno dell'Unione diventerà, nel medio termine, una realtà. L'immigrazione potrebbe fungere da incentivo per garantire buone prestazioni economiche nell'Unione europea. In questa situazione, dobbiamo riconoscere la fondamentale importanza dei flussi migratori per l'Unione europea.

Va affrontato anche il problema del lavoro in nero, poiché rappresenta una violazione dei diritti dei lavoratori immigrati. Dobbiamo promuovere una politica europea in grado di convincere i lavoratori residenti illegalmente sul territorio dell'Unione europea a denunciare la propria presenza alle autorità competenti, nella certezza che non vengano avviate procedure sommarie di rimpatrio nei loro confronti e in violazione quindi dei loro diritti. Sono lavoratori che si trovano già in una posizione di inferiorità al momento del loro arrivo in Europa; è evidente che un'adeguata gestione dei flussi migratori può apportare benefici sia all'Unione europea sia ai paesi terzi.

Dobbiamo contrastare il fenomeno della perdita di competenze, attualmente diffuso tra i lavoratori immigrati, che - e questo è soprattutto il caso delle donne - fniscono per svolgere mansioni di livello molto inferiori rispetto alle loro competenze.

La Commissione deve concentrarsi in particolar modo sul riconoscimento delle competenze degli immigrati e promuovere la formazione continua, garantendo al contempo la possibilità per gli immigrati di apprendere la lingua del paese ospitante ai fini della loro integrazione sociale, culturale e professionale all'interno dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="993" NAME="Bogusław Rogalski  " LANGUAGE="PL">
L'immigrazione in Europa è un fenomeno di vecchia data, continuamente incentivato da fattori quali notevoli differenze nel tenore di vita fra l'Europa e le atre regioni del mondo.

L'Europa ha assoluto bisogno di un approccio comune all'immigrazione, anche perché l''incapacità di uno Stato membro di agire in modo adeguato può avere conseguenze dirette sugli altri paesi dell'Unione. Una gestione errata del fenomeno può avere conseguenze gravi sia per i paesi di origine che per gli immigrati stessi.

Bisogna riconoscere che l'immigrazione legale è un fenomeno positivo, che crea nuove opportunità per gruppi sociali di diversa natura. Negli ultimi decenni gli immigrati hanno svolto un ruolo chiave nello sviluppo dell'Unione europea, che l'Unione continua ad aver bisogno del loro lavoro. Risulta quindi necessario un approccio politico condiviso, basato sui risultati raggiunti in passato e orientato, allo stesso tempo, al futuro. Per raggiungere questo obiettivo serve una cooperazione più efficace. Moltissime persone mettono a repentaglio la loro vita e la loro salute per attraversare i nuovi confini esterni dell'Unione europea, soprattutto quelli meridionali e orientali; migliaia, invece, muoiono in mare nel tentativo di raggiungere una vita migliore.

L'immigrazione è una delle sfide più difficili per l'Europa di oggi e solo noi possiamo decidere come affrontarla: possiamo trasformarla in un'opportunità, oppure, se gestiamo male la situazione, in fonte di sofferenza per moltissime persone.
<SPEAKER ID="992" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Poiché l'Europa è la destinazione principale per chi decide di abbandonare il proprio paese di origine, è evidente che un'armonizzazione del quadro legislativo in materia di immigrazione deve rientrare fra le priorità dell'Unione europea.

Se non interveniamo adesso a favore di una politica comune di immigrazione, in futuro dovremo pagarne le conseguenze.

Ho chiara davanti agli occhi la scena di migliaia di immigrati clandestini che perdono la loro vita in mare: è nostro dovere evitare che questo accada. A questo scopo, dobbiamo impegnarci seriamente a favore di una cooperazione attiva con i paesi di origine.

Credo che una politica comune di immigrazione per l'Europa debba dimostrarsi solidale con i paesi confinanti con l'Unione, principali vittime delle forti ondate migratorie.

Condivido l'idea in base alla quale l'immigrazione clandestina si possa combattere esclusivamente attraverso la promozione di un'immigrazione legale controllata. Ogni Stato membro deve impegnarsi seriamente nella creazione di un terreno fertile esclusivamente per l'immigrazione legale.

Plaudo alla presente relazione, che si è dimostrata notevolmente ambiziosa e auspico una sua promozione a pieni voti in occasione della votazione durante la seduta plenaria.
