<CHAPTER ID="004-10">
10. Rafforzamento della sicurezza e delle libertà fondamentali su Internet (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="093" NAME="Stavros Lambrinidis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono grato a tutti per il sostegno manifestato. Solo una cosa mi lascia perplesso. L'emendamento orale figura nella lista di voto, ma nessuno si è alzato per appoggiarlo. Ciò significa che è decaduto e non è stato votato affatto? Esatto?
<SPEAKER ID="094" NAME="Presidente">
Posso confermare che per adottare un emendamento orale occorre esprimerlo oralmente, il che non è avvenuto, malgrado la mia richiesta. Lei pertanto ha capito bene.
