<CHAPTER ID="023">
Garantire la qualità degli alimenti - Armonizzazione o reciproco riconoscimento delle norme (breve presentazione)
<SPEAKER ID="205" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca una breve presentazione della relazione, presentata dall'onorevole Petre a nome della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, su "Garantire la qualità degli alimenti - Armonizzazione o reciproco riconoscimento delle norme.
<SPEAKER ID="206" NAME="Maria Petre">
relatore. - (RO) Desidero prima di tutto ringraziare la Commissione europea per questa lodevole iniziativa del Libro verde sulla qualità dei prodotti agricoli e per la consultazione avviata in materia.

Il Libro verde fornisce una risposta alla reale esigenza degli Stati membri di promuovere l'immagine dei propri prodotti agricoli, soprattutto in termini di qualità, fra i consumatori europei ed extra-europei. Sono gli stessi consumatori a richiedere standard qualitativi elevati che sono anche un mezzo per ottenere il massimo valore aggiunto. Benché non si applichi la procedura di codecisione, mi auguro che l'opinione del Parlamento europeo sia presa in debita considerazione nelle prossime fasi.

Desidero altresì ringraziare i colleghi della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale e, in particolar modo, gli esperti per il sostegno che hanno fornito alla promozione della relazione.

La semplificazione delle norme di commercializzazione, una migliore informazione ai consumatori, segnatamente sull'origine dei prodotti alimentari, e una maggiore tutela dei prodotti di qualità europei a livello mondiale sono le principali proposte contenute nella relazione.

La politica della qualità non può essere trattata separatamente dal tema del futuro della PAC o da tematiche quali il cambiamento climatico, la tutela della biodiversità, le forniture di energia e la gestione delle risorse idriche. Al contempo, i consumatori, come ben sappiamo, dimostrano un interesse crescente non solo per la sicurezza alimentare ma anche per l'origine e i metodi di produzione dei prodotti alimentari.

I consumatori associano i sistemi di certificazione alla garanzia di elevata qualità. Le norme devono mirare ad assistere gli agricoltori nella fornitura di prodotti di qualità che soddisfino le aspettative dei consumatori, evitando di deluderli e agevolando il confronto dei prezzi per una serie di prodotti di qualità.

In qualità di relatrice, vorrei riuscire ad alleggerire il livello di complessità del sistema europeo delle norme di base e delle numerose disposizioni che gli agricoltori europei sono tenuti a rispettare. Sono favorevole alla semplificazione e all'adozione di regole che garantiscano un'adeguata sicurezza alimentare in Europa.

Propongo inoltre la semplificazione e l'adozione di norme che garantiscano un livello sufficiente di sicurezza alimentare in Europa nonché l'adozione di modalità di semplificazione dell'iter normativo della Commissione, trasferendo tale onere ad altri enti o facendo riferimento alle norme internazionali. Ritengo inoltre che qualsiasi semplificazione debba tenere conto dell'onere amministrativo gravante sulle pubbliche amministrazioni e sugli interessati. Le mutevoli esigenze del mercato e i progressi tecnologici rendono in parte superate molte norme di commercializzazione che dovrebbero quindi essere adeguate e aggiornate.

L'Unione europea deve insistere sul fatto che tutti i prodotti alimentari siano conformi alle norme di produzione, segnatamente in materia di salute e sicurezza. Oltre a ciò, l'Unione europea deve garantire un livello di leale competizione fra i prodotti comunitari e quelli dei paesi terzi. Sono favorevole all'introduzione dell'indicazione obbligatoria del luogo di produzione delle materie prime attraverso le diciture "fabbricato nell'Unione europea" o "extra UE".

Sarei altresì favorevole a estendere anche ai prodotti alimentari trasformati questo sistema , che deve tenere conto dell'origine dei principali ingredienti e delle materie prime, nonché a stabilire un legame tra il luogo di origine e quello di ultima trasformazione dei prodotti.

Riterrei inoltre opportuno regolamentare l'utilizzo delle diciture 'montano' e 'isolano' al fine di garantire un ulteriore significativo vantaggio alle corrispondenti regioni in situazione di difficoltà
<SPEAKER ID="207" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della Commissione. - (FR) Signora Presidente, desidero ringraziare la relatrice, l'onorevole Petre, per questa relazione. La politica europea di qualità dei prodotti agricoli rappresenta una sfida fondamentale per gli agricoltori, principali attori della catena alimentare in generale, e naturalmente anche per i consumatori. E' questo il motivo per il quale la Commissione ha adottato il Libro verde sulla qualità dei prodotti agricoli e ha consultato le parti in causa prima di formulare proposte legislative.

La Commissione plaude alla sua relazione, onorevole Petre, nonché alle discussioni che si sono tenute nelle diverse commissioni del parlamento europeo. Tali dibattiti si sono aggiunti ai 560 contributi ricevuti durante il periodo di consultazione per coadiuvare la Commissione a definire orientamenti strategici che saranno presentati in una comunicazione prevista per la fine del mese di maggio prossimo.

La Commissione intende aiutare gli agricoltori europei ad affrontare le impegnative condizioni di produzione che devono rispettare. Ho notato che la proposta di indicare il luogo di produzione ha avuto scarso appoggio, così come l'idea di un logo che indichi il rispetto delle norme europee. Al contrario, viene sollecitata la dicitura "paese d'origine”.

La Commissione è lieta del sostegno alla politica di semplificazione in materia di norme di commercializzazione poiché è sempre stata a favore della semplificazione della legislazione laddove necessario. Onorevole Petre, lei ci sprona e ci incoraggia a continuare dunque il nostro lavoro.

La Commissione ha preso debita nota della richiesta di definire menzioni facoltative riservate, come ad esempio "fattoria” o "montagna”, che, tra le file di coloro che hanno risposto al Libro verde, esprime il punto di vista di una maggioranza.

Quanto alle indicazioni geografiche, la Commissione condivide il punto di vista della relazione. Le procedure dovrebbero essere snellite o, quanto meno, accelerate. Stiamo cercando una soluzione sulla scorta delle risposte apportate al Libro verde.

La questione di un'agenzia resta aperta. Nondimeno, i vantaggi e gli inconvenienti di un tale organismo dovranno essere valutati con attenzione.

Quanto ai negoziati con l'OMC, posso assicurarvi che il riconoscimento dei sistemi europei di qualità figura saldamente all'ordine del giorno della Commissione. Ci si aspetta un consenso sulla necessità di armonizzare, di istituire un quadro per i sistemi di certificazione e di giungere a un loro riconoscimento reciproco. Delle linee d'orientamento potrebbero essere sufficienti per permetterci di evitare eccessivi vincoli amministrativi.

E' un primo passo verso una vera politica di qualità dei prodotti agricoli. La Commissione attende ora con impazienza i prossimi sviluppi e le fruttuose discussioni previste. Anche a nome dell'onorevole Fischer Boel, vi assicuro che la Commissione coinvolgerà il Parlamento in tutte le future azioni intraprese in quest'ambito, di cui lei ha giustamente sottolineato l'importanza, onorevole Petre, non solo per i produttori ma anche per tutti noi consumatori.
<SPEAKER ID="208" NAME="Presidente">
La discussione sull'argomento è chiusa. La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="209" NAME="Magor Imre Csibi  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - In un mondo altamente globalizzato, gli agricoltori subiscono pressioni sempre crescenti. Per essere competitivi, possono tagliare i costi oppure specializzarsi in produzioni di nicchia di prodotti di alta qualità. I programmi di qualità alimentare non solo garantiscono ai consumatori prodotti genuini, ma sostengono anche lo sviluppo rurale. Per offrire agli agricoltori un'alternativa per lo sviluppo agricolo, occorre semplificare le norme commerciali e accrescere gli incentivi ai produttori su piccola scala affinché possano accedervi, ma la semplificazione degli standard non deve corrispondere a una minor qualità o minor genuinità. Gli standard europei di commercializzazione dei prodotti alimentari sul mercato sono già fra i più rigorosi del mondo. Per preservare la fiducia nei programmi di qualità, occorre però attuarli attraverso controlli rafforzati e sistemi di tracciabilità. Inoltre, nel caso delle "indicazioni geografiche protette” o dell'"indicazione d'origine protetta”, sarebbe auspicabile indicare nelle etichette anche gli ingredienti principali, precisandone il luogo d'origine se diverso da quella specifica regione. I consumatori individuano in tali prodotti qualità specifiche strettamente legate a una certa origine o metodo colturale. Vi sono comunque casi in cui l'ingrediente indicato in etichetta non è esattamente lo stesso di quello impiegato nel prodotto stesso, ad esempio il "prosciutto di Parma” che in realtà non proviene da Parma.
<SPEAKER ID="210" NAME="Véronique Mathieu  " LANGUAGE="FR">
I consumatori sono sempre più esigenti in termini di qualità, di origine e di sicurezza dei prodotti agricoli. L'Unione europea è riuscita a istituire un sistema di bollini di qualità a garanzia della genuinità dei prodotti regionali e dei metodi di produzione tradizionali. Gli Stati membri e l'UE hanno pertanto il dovere di promuovere tali prodotti di qualità e di tutelarli al meglio sul piano internazionale, il che presuppone la garanzia di una concorrenza leale fra i prodotti europei e quelli dei paesi terzi, tutelando in particolare gli agricoltori europei contro ogni forma di usurpazione di denominazione. I prodotti esposti al rischio di usurpazione devono altresì beneficiare di una tutela internazionale presso l'OMC e qualsiasi domanda di registrazione d'indicazione protetta proveniente da paesi terzi dovrebbe essere sottoposta a rigorosi controlli. Per meglio informare il consumatore è importante che l'etichetta precisi il paese d'origine delle materie prime e, nel caso di prodotti trasformati, l'origine dei principali ingredienti e del luogo della loro trasformazione.

Al contempo, l'Unione europea deve far rispettare il principio dell'"accesso condizionato al mercato”, raccomandando l'adozione, in seno all'OMC, di norme di protezione più stringenti per i prodotti di qualità, affinché i prodotti importati siano soggetti agli stessi requisiti di sicurezza e di qualità dei prodotti europei.
<SPEAKER ID="993" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
Signora presidente, "qualità” è la parola chiave di tutta la catena della produzione alimentare, dal produttore al consumatore. E' estremamente importante che i consumatori europei siano a conoscenza degli elevati requisiti e standard richiesti dal settore dei prodotti alimentari agli agricoltori e ai produttori alimentari e agricoli, e dei costi che ne derivano. I prodotti alimentari comunitari si distinguono per l'alta qualità e, di conseguenza, per gli elevati standard. Questo discorso purtroppo non vale sempre per i prodotti di importazione.

Non credo si debbano creare ulteriori sistemi di certificazione a livello comunitario o ulteriori simboli che contraddistinguano i prodotti alimentari europei. Sarebbe fuorviante per il consumatore. Dovremmo piuttosto concentrarci sulle misure promozionali volte a informare i consumatori sui simboli UE già in uso e che i consumatori dovrebbero considerare una garanzia di qualità.

Un'altra sfida è migliorare il processo di valutazione delle domande per i prodotti regionali e accelerare il processo di registrazione. Purtroppo evadere queste pratiche richiede anni alla Commissione europea. Le regioni polacche della Piccola Polonia e di Kielce aspettano la registrazione di prodotti quali fasola korczyńska (il fagiolo di Korczyn), kiełbasa lisiecka (la salsiccia di Lisiecka), wiśnia nadwiślanka (la ciliegia della regione della Vistola), śliwka szydłowska (la prugna di Szydlow), jabłka łąckie (la mela di Łącko), obwarzanek krakowski (il bagel di Cracovia) e fasola z Doliny Dunajca (il fagiolo della valle del Danubio).
