<CHAPTER ID="010-02">
2. Bielorussia (votazione)

Prima della votazione sul paragrafo 3
<SPEAKER ID="249" NAME="José Ribeiro e Castro">
autore. - (FR) Signor Presidente, è solo per correggere i nomi delle organizzazioni citate nel paragrafo 3. I nomi sono già nell'elenco delle votazioni, pertanto non occorre ripeterli.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)

- Prima del paragrafo 1
<SPEAKER ID="251" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, a nome del mio gruppo propongo un emendamento orale all'emendamento proposto. La libertà di espressione viene disciplinata dal documento informale della Commissione, ma purtroppo Internet in particolare non è contenuto o selezionato. Pertanto, per essere effettivamente corretti e includere tutte le libertà di espressione, non solo su Internet, chiediamo che venga eliminata dall'emendamento l'espressione "su Internet”.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)
