<CHAPTER ID="009-02">
2. Aspetti istituzionali della capacità dell'Unione europea di integrare nuovi Stati membri (votazione) 

Prima della votazione sull'emendamento n. 8
<SPEAKER ID="153" NAME="Alexander Stubb " LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, per quanto riguarda l'emendamento n. 8, che è stato presentato dal gruppo PSE, la versione che seguiremo è quella in lingua originale francese, che si riferisce alla "strategia di Lisbona”. Nella versione inglese si parla di "modello sociale” e, ovviamente, il gruppo socialista al Parlamento europeo non intendeva dire questo.

(L'emendamento orale è accolto)
<SPEAKER ID="154" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il turno di votazioni.
