<CHAPTER ID="011">
Risposta dell'Unione europea alla crisi finanziaria mondiale: seguito dato al Consiglio europeo informale del 7 novembre e al Vertice del G20 del 15 novembre 2008 - Programma legislativo e di lavoro della Commissione per il 2009 (discussione)
<SPEAKER ID="264" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione congiunta sulla risposta dell'Unione europea alla crisi finanziaria mondiale e il programma legislativo e di lavoro della Commissione per il 2009.
<SPEAKER ID="265" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, onorevoli parlamentari, la crisi finanziaria inizia a produrre effetti evidenti anche sull'economia. Le previsioni economiche di autunno della Commissione hanno ritoccato al ribasso le prospettive di crescita dell'Unione europea per il prossimo anno. Numerosi Stati membri sono già entrati in fase di recessione e nel 2009 la crescita economica dell'Unione europea potrebbe, al massimo, risultare pari a zero.

Inoltre le tensioni finanziarie iniziano ad avere ripercussioni sulle concessioni di prestiti agli attori economici. I governi degli Stati membri si stanno impegnando al massimo per garantire la continuità dei finanziamenti destinati alle aziende e alle famiglie, entrambe confrontate a un rischio sempre maggiore di restrizioni sulle concessioni di crediti.

L'Europa e i suoi partner internazionali devono pertanto fare i conti con la peggiore crisi finanziaria mai registrata dal 1929 e devono affrontare, al contempo, un rallentamento dell'economia di portata eccezionale. Come sapete, dalla nostra ultima discussione dell'8 ottobre, la presidenza del Consiglio ha perseguito un unico obiettivo, animata da una sola convinzione: la fondamentale unità degli europei di fronte alla crisi finanziaria mondiale.

Confrontata alla minaccia di un collasso del sistema finanziario europeo, la presidenza francese è riuscita a promuovere un piano d'azione europeo volto a supportare, in regime d'emergenza, gli istituti finanziari minacciati dalla crisi e, insieme agli Stati membri, ha deciso di offrire garanzie per i prestiti inter-bancari e di ricapitalizzare le banche.

L'efficacia di questa azione europea congiunta è stata dimostrata anche lo scorso fine settimana al vertice dei capi di Stato e di governo del G20 tenutosi a Washington, cui ha partecipato il presidente Barroso. L'Europa, rappresentata dal presidente del Consiglio Sarkozy e dal presidente della Commissione europea Barroso, è stata la promotrice di questo vertice storico. L'Europa ha dimostrato una grande unità offrendo alla presidenza del Consiglio, il 7 novembre, posizioni chiare da sostenere di fronte ai nostri principali partner.

Possiamo ora essere più che soddisfatti dell'esito di questo approccio, dato che le conclusioni del vertice rimettono al centro del funzionamento del sistema finanziario internazionale i valori essenziali difesi dall'Europa, vale a dire la trasparenza e la responsabilità. Inoltre sono state adottate decisioni concrete in linea con le proposte dell'Unione europea, quali la registrazione delle agenzie di rating, il principio di vigilanza o regolamentazione di tutte le attività degli attori finanziari e l'introduzione di una correlazione tra remunerazione e la mancata assunzione di un rischio eccessivo.

Per la prima volta tutti i principali attori della finanza e dell'economia si sono trovati d'accordo riguardo alla necessità di reagire in maniera decisa per evitare che si ripeta una crisi di questa portata. Hanno quindi concordato un piano d'azione ambizioso, che i ministri delle Finanze saranno chiamati a precisare in maniera più concreta nelle prossime settimane.

L'Unione europea dovrà, ovviamente, continuare a far sentire tutto il proprio peso sullo scenario internazionale. Sapete che potete contare sulla presidenza francese per promuovere l'unità europea e farsi portavoce di un'ambizione comune relativamente alle profonde riforme da attuare in tutti gli ambiti individuati a Washington. Contiamo, ovviamente, sulla presidenza ceca affinché porti avanti queste iniziative.

Per quanto concerne le agenzie di rating, gli standard contabili, l'attività di vigilanza nei confronti dei fondi hedge, la lotta contro i paradisi fiscali, la responsabilizzazione degli attori privati e la riforma delle istituzioni finanziarie multilaterali, l'Unione europea deve continuare a far sentire la propria voce per ottenere risultati tangibili.

Per quanto concerne la legislazione comunitaria, l'Unione deve inoltre assumersi rapidamente le proprie responsabilità accelerando l'adozione delle misure proposte dalla Commissione in materia di supervisione e regolamentazione delle banche e delle agenzie di rating.

La presidenza francese sa di poter contare sulla partecipazione attiva e incondizionata del Parlamento europeo e dei suoi gruppi e per questo sono grato ai loro presidenti. L'Europea sarà quindi in grado di assumere una posizione prominente in occasione dei prossimi incontri internazionali previsti per il 2009.

Questi primi risultati nel settore finanziario sono la prova dell'efficacia dell'approccio unitario dell'Unione europea. Ciononostante, non sono che una parte della risposta europea alla crisi. Questo approccio unitario dovrà infatti ispirare l'Unione e gli Stati membri a reagire agli effetti della crisi sulla crescita economica.

La presidenza del Consiglio è ferma nella propria convinzione a riguardo. Proprio come nel settore finanziario, gli Stati membri non potranno ottenere risultati concreti a sostegno alla crescita senza una solida attività di coordinamento reciproco che coinvolga anche i loro principali partner internazionali. Il vertice del G20 ha lanciato un messaggio forte da questo punto di vista. E' opportuno attivare tutti gli strumenti macroeconomici a livello mondiale per evitare un rallentamento a lungo termine dell'economia.

A fronte degli sviluppi della situazione, le banche centrali hanno reagito prontamente riducendo i tassi di interesse. La presidenza ha accolto con favore la decisione forte della Banca centrale europea, adottata all'inizio di novembre, di ridurre i propri tassi di interesse di 50 punti base, esprimendo in più occasioni il proprio apprezzamento nei confronti dell'azione intrapresa per rispondere alla crisi finanziaria e della partecipazione attiva della banca nelle decisioni dell'Eurogruppo e dei Consigli europei.

Per quanto concerne il budget, il G20 ha precisato che si deve sfruttare ogni margine di manovra esistente. Gli Stati membri dell'Unione europea hanno risposto a questo appello affermando che si dovrebbe sfruttare ogni margine di manovra consentito dal Patto di stabilità e di crescita nel momento in cui si riscontra una brusca virata del ciclo economico.

La presidenza francese, collaborando da vicino con la Commissione, intende intraprendere ogni azione possibile per garantire il massimo coordinamento tra i piani nazionali a sostegno della congiuntura e le iniziative europee, in modo tale da potenziarne tutti gli effetti economici.

Presidente Barroso, attendiamo nuove proposte entro la fine del mese. Dobbiamo trovare risposte che possano essere applicate a livello comunitario e attivare tutti gli strumenti in grado di venire in aiuto alla congiuntura europea. Per esempio, si potrebbero mobilizzare rapidamente alcuni stanziamenti di bilancio - lo preciso, dal momento che ero presente alla discussione in quest'Aula - per rispondere al rallentamento dell'economia.

Inoltre, pur tenendo sotto controllo il corretto funzionamento del mercato interno, dovremmo garantire che si possa sfruttare tutta la flessibilità offerta dalle normative europee in materia di aiuti di stato per consentire agli Stati membri e all'Unione europea di offrire un sostegno efficace agli attori economici più a rischio.

Auspichiamo inoltre che la Banca europea per gli investimenti venga coinvolta appieno negli sforzi profusi per sostenere l'economia europea. Come sapete, sono già state messe a disposizione risorse per garantire il finanziamento delle piccole e medie imprese. Le misure di sostegno dovrebbero rientrare in un piano più globale, consentendo, in particolare, di sostenere i settori maggiormente esposti a minacce, come accade oggi all'intero settore automobilistico europeo.

Questi sforzi supplementari messi in atto a livello europeo dovranno essere completati attivamente a livello dei singoli Stati membri attraverso provvedimenti nazionali coordinati per il rilancio dell'economia. Volgendo il pensiero al Consiglio europeo del mese prossimo, la presidenza intende coordinare la riflessione condotta dagli Stati membri sulle priorità di tale piano di ripresa. Numerosi Stati membri hanno dichiarato che stanno valutando l'opportunità di adottare provvedimenti di sostegno destinati ad alcuni settori industriali.

Tali provvedimenti devono giungere da una concertazione tra le parti per poter essere effettivamente efficaci e per preservare l'integrità del mercato interno. I ministri degli Affari economici e finanziari prepareranno, di concerto con il commissario Almunia, i lavori del Consiglio europeo su questi temi in occasione del prossimo incontro del 2 dicembre.

Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, onorevoli parlamentari, l'Unione europea, in poche settimane, ha saputo assumersi le proprie responsabilità in maniera efficiente a fronte di una destabilizzazione del settore finanziario mondiale senza precedenti. Gli europei sono stati in grado di agire uniti di fronte al pericolo immediato, adottando azioni efficaci ed urgenti. Sono molti gli insegnamenti che possiamo trarre da questo approccio, che è stato coronato dal successo. Questa unità europea deve essere preservata, per poter continuare ad agire insieme, per promuovere una riforma fondamentale del sistema di regolamentazione del settore finanziario - di fronte ai nostri partner e con essi - e per affrontare le brusche virate del ciclo economico.

In tal modo proveremo - tutti insieme: Consiglio, Commissione e Parlamento - che l'Unione europea dispone dei mezzi adeguati per assumere efficacemente il controllo del proprio destino ed è in grado di fare ciò che tutti gli europei si aspettano: agire come un attore globale.

(Applausi)
<SPEAKER ID="266" NAME="Presidente">
Un ringraziamento al Presidente in carica del Consiglio Jouyet. Sono lieto di vedere un così nutrito gruppo di rappresentanti della Commissione europea oggi. E' infatti presente la maggior parte dei suoi membri ed è un piacere invitare il presidente della Commissione a prendere la parola.
<SPEAKER ID="267" NAME="José Manuel Barroso">
presidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli parlamentari, vorrei innanzi tutto complimentarmi con il Parlamento europeo per la splendida decisione di organizzare due discussioni in un solo giorno: una sulla gestione europea della crisi finanziaria mondiale, all'indomani del vertice del G20 di Washington, e l'altra sul programma di lavoro della Commissione per il 2009.

Questa doppia discussione riflette alla perfezione la realtà politica cui l'Europa si trova confrontata: cogliere la sfida rappresentata da una situazione di emergenza pur proseguendo con determinazione sulla strada già intrapresa.

Non sarete quindi sorpresi nell'apprendere che il programma di lavoro della Commissione per il 2009 si pone un duplice obiettivo, rappresentato dalla continuità e dall'azione in un periodo di crisi. Ritornerò su questo punto in un secondo momento.

Per prima cosa vorrei ritornare sul bilancio del vertice di Washington, stilato anche dal Presidente in carica del Consiglio Jouyet, a nome della presidenza francese. Vorrei ricordarvi che l'iniziativa politica a favore di un processo globale per la riforma del sistema finanziario è giunta dall'Europa e penso che possiamo andarne fieri. L'Unione europea è stata all'altezza della sfida. E sempre dall'Unione sono giunti i temi principali del dibattito. Non intendo ripeterli dato che ne abbiamo già discusso insieme, in quest'Aula, il mese scorso.

Le linee guida definite dalla riunione straordinaria del Consiglio europeo il 7 novembre, ispirate dal lavoro congiunto delle nostre tre istituzioni, sono servite da base per le discussioni e la Commissione ha formulato alcune propose. Anche il presidente del Parlamento europeo, l'onorevole Pöttering, ha preso parte al dibattito e insieme abbiamo elaborato una posizione comune. Invito tutto coloro che, talvolta, sono inclini alle critiche ad esaminare le proposte che abbiamo formulato in quanto Europa e i risultati del G20.

Avremo bisogno, ovviamente, di un po' di tempo per poter dire se un evento rappresenti una svolta storica, ma la mia impressione - che vorrei trasmettervi molto apertamente quest'oggi - è che questa prima riunione dei capi di Stato e di governo del G20 segni davvero l'inizio di una nuova era per un indirizzo collettivo dell'economia globale e forse ancora di più. A seguito della crisi, infatti, i paesi del G20 si sono resi conto della necessità di adottare un approccio globale a fronte di problemi globali. E' questa la mia impressione.

Il vertice di Washington ha anche posto le basi per una nuova governance globale fondata sui principi di un'economia di mercato. Ma l'economia, così come viene concepita dall'Europa, non è solo un'economia di mercato; è, come spesso diciamo in Europa, un'economia sociale di mercato. E' questo uno dei valori dell'Unione europea.

In realtà, il G20 ha raggiunto un accordo in merito a quattro decisioni fondamentali.

La prima, non necessariamente in termini di importanza, ma in ordine cronologico, riguarda un piano d'azione a breve e medio termine per la riforma dei mercati finanziari, teso ad evitare ulteriori crisi e a tutelare i consumatori, i risparmiatori e gli investitori.

In secondo luogo, i principi per una nuova governance globale volta a correggere gli squilibri commerciali, monetari e di bilancio che vanno a svantaggio della comunità globale.

In terzo luogo - ed è questo, a mio avviso, il tema che deve essere discusso con maggiore urgenza - la necessità di un'azione coordinata per stimolare l'economia globale e ridurre al minimo le conseguenze della crisi sull'occupazione e sul potere d'acquisto dei nostri concittadini.

In quarto luogo, la necessità di mercati aperti e il rifiuto di ogni forma di protezionismo. Ecco perché, tra l'altro, dovremo impegnarci per raggiungere un consenso prima della fine del 2008 sulle modalità che consentiranno di concludere il Ciclo di Doha per il commercio e lo sviluppo.

Al contempo, il vertice ha inviato un segnale chiaro che sarà, a mio parere, molto importante per gli europei. Le questioni economiche e finanziarie non devono essere trattate in modo tale da andare a svantaggio delle altre sfide globali, che richiedono altresì uno sforzo collettivo. Mi riferisco, per esempio, a realtà quali il conseguimento degli obiettivi di sviluppo del Millennio, la sicurezza energetica, la lotta contro il cambiamento climatico, la sicurezza alimentare, lo stato di diritto, la lotta contro il terrorismo, la povertà e le malattie.

Ho insistito personalmente su quest'ultimo punto. Ho persino affermato che sarebbe a mio avviso inaccettabile discutere dei grandi temi della finanza mondiale ignorando le esigenze di coloro che non hanno di che mangiare o non hanno accesso all'acqua potabile.

(Applausi)

Si sta aprendo un nuovo capitolo della storia della politica, che dobbiamo redigere rapidamente e in termini pratici. In quest'ottica dobbiamo dire le cose come stanno. Se l'Europa ha svolto un ruolo di primo piano con le proprie proposte al G20 e si è fatta ascoltare, è stato perché era unita. Vorrei dire ancora una volta quanto io sia orgoglioso dell'ottimo rapporto di cooperazione che siamo riusciti a instaurare tra la presidenza francese e la Commissione, ma anche con la vostra istituzione, il Parlamento europeo.

L'Unione europea si trova ora di fronte a una vera e propria sfida: continuare a parlare con una sola voce. A volte sarà difficile, ma è una condizione vitale per il nostro successo.

In ogni caso, in Europa non abbiamo procrastinato l'adozione di decisioni molto importanti. Dopo svariati Consigli europei e numerose discussioni con il Parlamento europeo, la Commissione ha già formulato alcune importanti proposte legislative, che ora sono al vaglio dei colegislatori. Inoltre, il 29 ottobre, abbiamo definito un programma di rilancio dell'economia che intendiamo formalizzare in un documento che la Commissione dovrà adottare la settimana prossima.

Ed è qui che si inserisce il programma di lavoro della Commissione per il 2009. Ovviamente abbiamo già coperto molti aspetti negli scorsi mesi, ma rimangono ovviamente molti altri aspetti che ancora devono essere perfezionati entro la fine dell'anno e non mancheranno comunque altri punti da trattare l'anno prossimo.

Questo programma si articola intorno a quattro priorità in merito alle quali avevamo già constatato un'ampia convergenza di opinioni con il Parlamento europeo in occasione della discussione di settembre sulla strategia politica annuale per il 2009.

La prima di queste priorità è di per sé inevitabile: crescita e occupazione. Nel 2009 affronteremo innanzi tutto due questioni: limitare le conseguenze del rallentamento economico sull'occupazione e sulle aziende in Europa e portare avanti la nostra riforma per prepararci al meglio al periodo successivo alla crisi. Dobbiamo applicare all'economia reale lo stesso metodo che abbiamo applicato con successo allo scoppio della crisi finanziaria: definire principi chiari e misure coordinate a livello dell'Unione europea. Credo infatti che i nostri cittadini non capirebbero se i governi dei 27 Stati membri e le istituzioni europee - che erano d'accordo sulla definizione di una piattaforma comune di risposta alla crisi - non saranno in grado di definire una piattaforma comune di risposta alla crisi economica. Il mimino che possiamo fare, quindi, è accettare il principio di un coordinamento tra tutti gli Stati membri affiancati, ovviamente, dalle istituzioni europee.

E' questo il quadro per il rilancio dell'economia che la Commissione presenterà il 26 novembre nell'ambito della strategia di Lisbona. Abbiamo gli strumenti in Europa: abbiamo la strategia di Lisbona per la crescita e l'occupazione, abbiamo il Patto di stabilità e di crescita. E possiamo dimostrare che questi strumenti, con la debita volontà politica, e soprattutto con una volontà europea, sono in grado di rispondere alla crisi che stiamo attraversando.

Viviamo in un periodo fuori dal comune che richiede misure straordinarie. Abbiamo bisogno di una vera e propria strategia comune che ponga le basi necessarie alla ripresa economica, di un programma teso, soprattutto, a limitare l'impatto della crisi sui cittadini - famiglie, lavoratori, imprenditori -, di un programma che sfrutti tutti gli effetti leva disponibili - fiscali, strutturali o normativi, sia a livello europeo che nazionale - nell'ambito di uno sforzo coordinato. E anche su questo punto vorrei esprimere tutto il nostro apprezzamento per la cooperazione avuta finora con la Banca centrale europea.

Nessuno Stato membro sarebbe infatti in grado di uscire dalla crisi ricorrendo esclusivamente a misure nazionali. Le nostre economie sono troppe interdipendenti per questo. Uno degli insegnamenti più interessanti, per tutti, tratti dal vertice di Washington è stato capire che, con la globalizzazione, anche chi era stato esposto di meno all'integrazione dei mercati finanziari ora risente gli effetti dell'interdipendenza. Se tutto il mondo è pronto ad accettare gli effetti dell'interdipendenza, noi in Europa non dobbiamo solo riconoscerla, ma dobbiamo anche essere in grado di rispondere in modo coordinato e coerente.

Ecco perché riteniamo di aver bisogno di un programma di incentivazione finanziaria teso a sostenere la domanda, in modo tale da sfruttare le sinergie ed evitare reazioni a catena negative, un programma di misure che giungano a tempo debito, siano mirate e di natura temporanea: le tre "t” di timely, targeted e temporary. Abbiamo bisogno di queste misure urgenti ed è quanto proporremo ai nostri Stati membri.

Penso soprattutto ad azioni volte a promuovere la formazione e la riqualificazione professionale, ad investire in misura maggiore nell'innovazione, nell'interconnettività e in iniziative atte a trasformare l'Europea in un'economia a bassa emissione di carbonio. Penso alla necessità di adattare alcuni settori della nostra economia ad altri nostri obiettivi come la lotta contro il cambiamento climatico. Sarà un'ottima opportunità per dimostrare che il programma per la lotta contro il cambiamento climatico non si presenta come un programma contro la crescita economica. Al contrario: sarà forse un programma che promuoverà la modernizzazione dell'industria europea.

Penso anche ad ulteriori sforzi per ridurre i costi amministrativi delle aziende, offrendo così, in particolare, maggiore respiro allo sviluppo del potenziale delle piccole medie imprese: un tema centrale della revisione della strategia per legiferare meglio del gennaio 2009.

Conferiamo sempre più importanza all'obiettivo di una migliore regolamentazione, nell'ottica, per l'appunto, di legiferare meglio. Dobbiamo ridurre ogni inutile trafila burocratica, soprattutto per le piccole e medie imprese.

Anche l'agenda sociale per le opportunità, l'accesso e la solidarietà rientra nella risposta europea alla crisi economica. Emergeranno infatti nuove difficoltà di natura sociale che saremo chiamati a da gestire - non è nostra intenzione negarlo - in particolare a fronte di un aumento del tasso di disoccupazione, che appare ora più che probabile. Ecco perché dobbiamo procedere con l'agenda sociale. Vorrei porre l'accento, in particolare, sulle misure volte a promuovere gli interessi dei consumatori e ad aprire il mercato del lavoro ai giovani, ma è indubbio che ci saranno molte altre questioni da discutere con il Parlamento europeo.

Per quanto concerne l'ambito finanziario, mi affido ai membri di questo Parlamento affinché adottino con rapidità le proposte della Commissione sull'adeguatezza patrimoniale, le garanzie di deposito e le agenzie di rating. E' essenziale ripristinare un clima di fiducia. Nel 2009 la Commissione adotterà misure concrete per rafforzare il quadro regolamentare del sistema finanziario europeo. Si soffermerà sui regolamenti, la vigilanza e la trasparenza dei mercati finanziari, compresi gli ambiti citati nelle relazioni Rasmussen e Lehne. Vi farà pervenire, entro il Consiglio di primavera, le prime analisi del gruppo di alto livello responsabile della supervisione finanziaria che abbiamo creato.

Per concludere questa prima parte della discussione, vorrei sottolineare come le crisi, nonostante gli effetti negativi, abbiano sempre un lato positivo. Mettendo in discussione gli schemi di pensiero prestabiliti e le certezze, conferiscono una certa malleabilità alle situazioni, quella flessibilità necessaria per rimodellarle e conferire loro una nuova forma.

Vorrei trasmettere ancora, in maniera molto sincera ed aperta, l'impressione che ho avuto a Washington lo scorso fine settimana. Ho visto un'apertura mentale che, sinceramente, non sarebbe esistita solo qualche mese fa. La crisi che ha cambiato molti atteggiamenti. Si nota un'apertura, non solo tra le potenze consolidate ma anche tra le potenze emergenti, nei confronti della volontà di cambiare il mondo e di promuovere i valori europei: i valori della libertà e della solidarietà. Nel caso dell'Europa, penso sia giunto il momento di lasciare la nostra impronta sul corso degli eventi.

(Applausi)
<SPEAKER ID="268" NAME="Presidente">
Signor Presidente della Commissione, grazie per il suo intervento. Sono sicuro che i miei colleghi parlamentari mi consentiranno di osservare che, nelle scorse settimane, quando si è ritrovato a partecipare a una vera e propria maratona di sessioni parlamentari, a mio avviso ha sempre difeso il diritto comunitario in maniera chiara, così come è naturalmente suo dovere. E' molto importante rispetto ai nostri governi. La Commissione è chiamata a venire incontro alle esigenze del Parlamento europeo, ma anche a quelle dei vari governi e lei ha ben svolto questo compito. Vorrei pertanto ringraziarla a nome del Parlamento europeo per i suoi sforzi in un momento così difficile.
<SPEAKER ID="269" NAME="Joseph Daul">
a nome del gruppo PPE-DE . - (FR) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione europea, onorevoli colleghi, l'attuale crisi finanziaria non rappresenta, a differenza di quanto sostengono alcuni, la sconfitta del capitalismo, ma è chiaramente dovuta a un errore politico, da intendersi come l'inadeguatezza delle regole e dei controlli sulla qualità dei prodotti finanziari negli Stati Uniti dagli anni Novanta.

E' dovuta alla mancanza di trasparenza sul mercato e all'assenza di un organismo di sorveglianza dei mercati finanziari efficiente. La famiglia politica di centro-destra non è, né è mai stata a favore di un sistema finanziario privo di regole o arbitri, di cui adesso siamo pagando care le conseguenze socio-economiche. Noi del centro-destra sosteniamo per l'economia globale il modello europeo dell'economia sociale di mercato, che ha dimostrato la propria efficacia. Chiediamo, inoltre, in questi tempi difficili, una maggiore attenzione alla situazione delle persone che lavorano e che risparmiamo e alla situazione degli imprenditori - con particolare riferimento alle piccole e medie imprese - che assumono rischi ogni giorno per creare crescita e occupazione

Potremo dar loro un futuro solo lottando per il nostro modello di società e creando le condizioni per un mercato libero, equo e trasparente, consci delle nostre responsabilità e fedeli ai nostri valori.

Onorevoli colleghi, vorrei esprimere la grande soddisfazione del mio gruppo nel constatare che, in questa crisi, come nella crisi della Georgia di quest'estate, l'Europa, quando vuole, ha una sua presenza nel mondo, si fa sentire ed sa esercitare un'influenza sui suoi partner. L'Europa, che sostiene un modello di società unico al mondo incentrato sulle persone, rappresenta uno strumento di capitale importanza nel contesto della globalizzazione.

La presidenza del Consiglio, con il presidente Sarkozy, sostenuta dalla Commissione e dal presidente Barroso, ha dimostrato che può esistere un approccio comune e coerente di 27 Stati membri anche riguardo a materie particolarmente sensibili e complesse e che l'Europa può esercitare la propria influenza sul mondo se solo tenta di rimanere unita.

E' infatti grazie alle ripetute richieste da parte della presidenza del Consiglio e del presidente della Commissione che è stato possibile organizzare il vertice del G20. Questo incontro al vertice tra i paesi più ricchi del mondo e le potenze economiche emergenti è stato al contempo un evento simbolico e storico, che ha portato alla definizione di misure concrete, che il nostro gruppo appoggia pienamente. Il G20 ha individuato le cause del problema, ha elaborato una strategia e pianificato una tempistica. Le malelingue sostengono che non basta e che è ormai troppo tardi. Io stesso ho qualche interrogativo dubbio, per esempio, sul perché in Europa non siamo stati in grado di anticipare la crisi quando i segnali di avvertimento erano già ben presenti l'anno scorso. Perché le nostre autorità di vigilanza non hanno sottoposto a un maggior controllo i prodotti finanziari statunitensi? Vogliamo sapere cos'è successo nelle grandi banche, in cui i dirigenti ai piani alti erano totalmente all'oscuro di quello che stavano facendo i loro dipendenti intenti a trafficare con i computer.

E' nostro preciso dovere agire adesso per rilanciare l'economia, per stimolare la crescita e, quindi, per limitare l'impatto di questa crisi sulla coesione sociale. Dobbiamo semplificare il mercato interno, investire nella ricerca, sostenere con decisione le nostre piccole e medie imprese e aiutare le famiglie in difficoltà. Dobbiamo attivarci in tal senso senza pesare sui conti pubblici, per esempio, considerando gli eurobond come fonte di finanziamento complementare e mantenendo il ritmo delle riforme intraprese a livello nazionale, ora più necessarie che mai.

Signor Presidente, onorevoli colleghi, di fronte a una crisi storica, la governance mondiale ha compiuto un passo avanti altrettanto storico. Dobbiamo spingerci più in là, pur tutelandoci contro il pericolo del protezionismo, che va sempre a svantaggio dei paesi più poveri del mondo.

E' in tempi di crisi che si possono adottare misure coraggiose per il futuro. Signor Presidente della Commissione, è in tempi di crisi che possiamo cambiare alcune regole, e possiamo farlo solo in tempi di crisi perché, una volta passati, tutti se ne dimenticano in fretta.

L'Europa non deve allontanarsi dal cammino che sta compiendo. L'Europa, unita, ha dimostrato di essere in grado di trovare soluzioni alle crisi e di aiutare i nostri concittadini a superare questa crisi, che continuerà a porre problemi enormi nei prossimi mesi. Vorrei dire semplicemente che l'Europa deve essere unita, deve essere forte e vorrei dire soprattutto, signor Presidente della Commissione, che abbiamo percepito questo legame simbiotico tra le diverse istituzioni: il Parlamento, che cito per primo, la Commissione e il Consiglio. Ecco come riusciremo nei nostri intenti e come daremo l'esempio ai cittadini europei.
<SPEAKER ID="270" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la riunione dei paesi membri del G20 è segno dei progressi compiuti. Il fatto che la riunione sia stata indetta secondo le modalità che conosciamo indica che il mondo sta cambiando, che stiamo dando vita a un mondo multipolare in cui l'Unione europea può svolgere e svolgerà un ruolo centrale se rimane unita, se assolviamo ai nostri doveri e se portiamo a compimento il compito che ci siamo prefissi.

Pertanto la domanda decisiva da porsi, signor Presidente della Commissione, è se abbiamo tempo. Dal suo intervento, mi sembra di capire che intendiate presentare le misure, che verranno sviluppate in Commissione in base alla relazione dell'onorevole Rasmussen, al Consiglio di primavera. E' troppo tardi. Per quanto concerne i fondi hegde e i fondi di private equity, vogliamo le misure adesso. Se ho inteso correttamente, il commissario McCreevy ha presentato alla Commissione le misure iniziali relative alle banche la settimana scorsa. Sono davvero poche. Se vogliamo essere credibili, dobbiamo discutere delle agenzie di rating adesso. Vogliamo discutere del regime di regolamentazione applicabile a queste agenzie il prima possibile. Vogliamo misure relative ai fondi di private equity e ai fondi hedge adesso. Vogliamo discutere degli stipendi dei dirigenti adesso. Vogliamo discutere delle vendite allo scoperto adesso. Il fatto è che la gente si sta già abituando alla situazione. Stiamo vivendo una crisi finanziaria e si tengono dibattiti su ampia scala, ma i signori e le signore del mondo della finanza si stanno riprendendo posizione. Vorrei leggervi un breve passo tratto da una lettera di Josef Ackermann, direttore generale di Deutsche Bank, a George W. Bush - due corrispondenti molto interessanti. "Dobbiamo evitare - scrive Josef Ackermann - che il settore pubblico assuma un ruolo sempre più prominente nel sistema finanziario internazionale. No, non si deve evitare che ciò accada. Al contrario: è proprio questa la finalità dell'azione che stiamo adottando adesso, improntata a una maggiore regolamentazione e una maggiore cooperazione internazionale per applicare queste regole.”

Siamo giunti a un crocevia decisivo, un momento cruciale in cui dobbiamo porci una domanda: in futuro, potremo contare su requisiti più rigorosi, su controlli più severi e, aggiungerei, sul divieto per legge di determinati tipi di speculazioni e abusi o stiamo proteggendo le banche e i fondi dal crollo? Banche e fondi che accettano denaro gratis per poi continuare impunemente sulla propria strada. E' quasi come dare altri soldi a un giocatore incallito, che ha perso tutto al casinò, perché continui a giocare d'azzardo come prima. No, dobbiamo invece scoprire è chi è il proprietario del casinò, quali sono le regole del gioco, come vengono tassati i vincitori e, soprattutto, se le procedure adottate nel casinò sono trasparenti e se i suoi dirigenti possano essere chiamati ad assumersi le proprie responsabilità. Questo deve essere l'obiettivo dell'Unione: definire regole proprie, che poi applicherà nei paesi del G20 e nelle organizzazioni internazionali.

Le cose non possono andare avanti come prima. Dobbiamo essere consapevoli della nostra responsabilità nei confronti dei cittadini dell'Unione europea, i cui soldi vengono utilizzati per rimediare ai disastri provocati da altri. Le porto un breve esempio, Presidente Barroso. Provi a immaginare di andare nella sua banca. Lei è una delle persone meglio pagate in tutta Europa, come il sottoscritto, quindi immagini di andare in banca e dire: "Ecco 1 000 euro. Vorrei un interesse del 25 per cento”. L'impiegato allo sportello le risponderebbe: "Signor Barroso, sta bene? Di solito è una persona sensata. Mi sembra piuttosto intelligente.” Tuttavia quando il signor Ackermann parla con i suoi azionisti e dice "Quest'anno vogliamo un ritorno del 25 per cento”, la sua esternazione viene accolta da una standing ovation. E' giunto il momento di colmare il divario esistente tra la mentalità di queste persone e la vita di tutti i giorni. Non è accettabile che nel mondo internazionale del business gli affari vengano conclusi esclusivamente sulla base di queste belle considerazioni sulla redditività finanziaria. Ma per riuscirci, abbiamo bisogno di regole che mettano fine a questo tipo di abusi.

(Applausi)

Se, nei prossimi mesi, entro la fine di questa legislatura, avremo agito in maniera ragionevole, allora avremo colmato il divario esistente tra il modo in cui il mondo del business concepisce la realtà e ciò che le persone normali, le persone che lavorano nelle aziende, percepiscono come il mondo reale. Il mondo reale nelle aziende è il mondo in cui si soldi che sono stati buttati via e i soldi per far fronte ai deficit che la comunità di Stati ora riuniti si trova ad affrontare, e che devono essere finanziati con misure di salvataggio del valore di miliardi di euro, devono giungere dal portafoglio dei contribuenti e dall'economia reale. Pertanto non ci possiamo limitare solo a salvare le banche e i fondi. Anche gli investimenti nell'economia reale sono di fondamentale importanza. Dobbiamo garantire i posti di lavoro, dobbiamo proteggere l'economia dal collasso. Ieri il mio amico, il ministro Steinmeier, ha presentato un piano interessante, un piano teso a rivitalizzare gli investimenti in tutte le economie nazionali dell'Unione europea e che, soprattutto, pone alla Commissione una domanda particolare. Possiamo ricorrere alle risorse che avevamo già accantonato per i prossimi sei o sette anni per gli investimenti nelle infrastrutture, nel processo di Lisbona, nella ricerca, nelle qualifiche e nella creazione di un'infrastruttura europea delle telecomunicazioni? Possiamo investirle adesso per stimolare l'occupazione e la crescita con rapidità? A mio avviso questo tema è tanto importante quanto la regolamentazione dei mercati finanziari internazionali.

Penso che si sia giunti a un punto di svolta. Grazie, signor Presidente. Ha sottolineato che potrei sbagliarmi su quando la Commissione sarà pronta, ma spero sia pronta prima del Consiglio di primavera. Spero sia pronta presto, dato che la corsa riprenderà in primavera e il commissario McCreevy non sarà qui con noi. Abbiamo bisogno delle misure della Commissione adesso, il prima possibile. Mi aspetto che presentiate le proposte in questa sede a dicembre.

(Applausi)
<SPEAKER ID="271" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, vorrei complimentarmi con il presidente della Commissione: è la prima volta che la Commissione viene rappresentata in un vertice di questa portata ed è una circostanza cui guardare con soddisfazione.

Vorrei anche complimentarmi con il presidente in carica del consiglio Jouyet per l'ottimo lavoro svolto non solo a nome presidenza francese, ma anche, a titolo personale, alla presidenza dell'Autorité des marchés financiers.

Se il 1989 ha rappresentato una vittoria decisiva per l'economia di mercato, il 2008 deve essere l'anno in cui richiamiamo alla memoria il monito di Adam Smith, secondo cui anche i mercati liberi senza freni hanno i propri limiti. Adam Smith, nel suo La Ricchezza delle nazioni, aveva previsto molti sviluppi e le sue parole contengono molti preziosi insegnamenti per noi.

Il mio gruppo accoglie con favore il successo del vertice del G20. Siamo lieti di constatare l'impegno nei confronti della convinzione comune secondo cui i principi del mercato, il libero scambio, i regimi di investimento e i mercati finanziari regolamentati favoriscano il dinamismo, l'innovazione e lo spirito imprenditoriale, elementi essenziali per la crescita economica, l'occupazione e la lotta contro la povertà.

Dopo il 1929, i singoli paesi hanno compiuto l'errore di cercare la salvezza da soli. Questa volta hanno ammesso che la salvezza può nascere solo da un approccio collettivo. Molte delle misure proposte nel programma di lavoro della Commissione per il 2009 ci aiuteranno su questa strada. Mi complimento con la Commissione per il programma di lavoro in questione, in particolare per il piano teso a garantire la regolamentazione, la supervisione e la trasparenza degli attori finanziari e degli investitori più significativi sul mercato dei capitali. Trasparenza e onestà sono condizioni che favoriscono la prosperità dei liberi mercati.

A fronte delle attuali difficoltà, alcuni sono alla ricerca di un capro espiatorio. Sostengono che non siano stati inviati i dovuti segnali d'allarme. Al contrario! Gli onorevoli Lambsdorff, Delors ed altri avevano scritto una lettera alla presidenza slovena all'inizio di quest'anno, mettendola in guardia contro i pericoli di un surriscaldamento dell'economia mondiale. Jean-Claude Juncker ci ha ricordato ieri sera, nel suo ottimo intervento tenuto in occasione della discussione sul decimo anniversario dell'euro, che l'Eurogruppo aveva formulato una serie di dichiarazioni destinate agli Stati Uniti ed altri paesi sui pericoli che ci attendevano. I liberaldemocratici non intendono perdere tempo a cercare la persona che non si è accorta dell'iceberg. Ci dedicheremo invece a far salire la gente sulle scialuppe di salvataggio.

C'è un aspetto, tuttavia, della risposta dell'Unione europea e del G20 che ci preoccupa. I nostri capi di Stato e di governo sembrano credere che il mondo del business tornerà ad essere lo stesso, che basti semplicemente rilanciare la crescita economica. Temo che non abbiano capito molte delle lezioni degli ultimi 30 anni di politica. La recessione dovrebbe essere il momento giusto per riflettere e valutare la situazione. Secondo le previsioni, anche con la recessione nei prossimi 20 anni il prodotto interno lordo mondiale dovrebbe raddoppiare. Eppure questa crescita si basa su risorse limitate, sull'esclusione dai calcoli dei costi dei rifiuti e su una nuova centrale elettrica a carbone in Cina ogni settimana.

La nota della presidenza del 28 ottobre, atta ad informare il vertice preparatorio dell'Unione europea il 7 novembre, presentava quattro punti di innovazione. Uno dei essi era la sostenibilità. Sottolineava l'importanza di risposte macroeconomiche coordinate a livello internazionale, basate sulla promozione di investimenti ambientali, anche nei paesi in via di sviluppo. Ora, evidentemente qualche ministro o funzionario della presidenza francese si sta muovendo sulla stessa lunghezza d'onda. Ma queste considerazioni non sono state inserite nella versione finale delle conclusioni per il vertice preparatorio, che si sono limitate a citare il cambiamento climatico in una frase in mezzo a un elenco di altre sfide. Né hanno trovato posto tra le conclusioni del G20, se non come penultimo punto del penultimo punto, che citava una serie di esempi di altre sfide significative, citando il cambiamento climatico al secondo posto.

Non ci sono contraddizioni tra Keynes e la lotta contro il cambiamento climatico. Un Maynard Keynes dei giorni nostri metterebbe la gente a lavorare sull'installazione di pannelli solari e generatori eolici su ogni casa d'Europa, promovendo l'innovazione e creando posti di lavoro allo stesso tempo. Un Roosevelt dei giorni nostri, vedendo che abbiamo un'economia globale i cui contorni vengono definiti nelle aziende informatiche della costa occidentale dell'America, nelle fabbriche cinesi e nei centri carboniferi indiani, ci chiederebbe di cercare una cultura globale, una governance globale e una visione coerente di una preoccupazione globale. E' questa la strada da seguire. Il mondo del business non sarà più lo stesso.
<SPEAKER ID="272" NAME="Brian Crowley" LANGUAGE="GA">
Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, signor Presidente in carica del Consiglio, credo fermamente che la Commissione europea abbia adottato una posizione forte agendo in maniera diretta e decisa per affrontare la crisi sui mercati finanziari internazionali. In ultima analisi, l'Unione europea, gli Stati Uniti, l'India e la Cina devono cooperare per garantire l'attuazione di regole e standard comuni per controllare i servizi finanziari internazionali d'ora in poi.

(EN) E' inevitabile che, di fronte a qualunque crisi o situazione di pericolo, la gente dica che le cose non torneranno mai più come prima. Eppure, se studiassimo la storia - e non solo l'economia - ci renderemmo conto che tutto procede per cicli. Ogni tipo di avvenimento si ripresenta prima o poi. Anche il più umile dei pescatori sarebbe in grado di dirvi che le maree vanno e vengono.

Non è assolutamente mia intenzione giustificare i problemi che ci ritroviamo ad affrontare oggi o giustificare hanno chi ha contribuito all'accelerazione della crisi con prestiti sfrenati e pratiche dubbie e che, soprattutto, quando le cose si mettono male corrono da mamma e papà - i singoli Stati - per implorarli di tirarli fuori d'impiccio.

Il principale pericolo che affrontiamo oggi - nel mondo del business, nell'economia, nell'occupazione e nella vita sociale in tutta Europa - non è solo la crisi finanziaria, ma il fatto che le banche non concederanno più prestiti per alimentare il capitale d'esercizio delle piccole e medie imprese e per consentir loro di crescere e cogliere le opportunità che si presentano. Non ha senso costruire pannelli solari se non abbiano chi è in grado di installarli sui tetti. E se non abbiamo chi li installa - e neppure chi li paga e li compra - non si avrà neppure chi li costruisce.

Oggi ci stiamo rendendo conto che la crisi cui siamo confrontati nell'attuale clima di disordini economici ci offre l'opportunità di correggere gli errori commessi in passato e di investire nella ricerca e nell'innovazione, utilizzando i fondi che abbiamo a disposizione per individuare nuove modalità di gestione dei problemi e nuove soluzioni ai problemi che affliggono le persone nella loro vita quotidiana, oltre che per infondere loro speranza. Talvolta le persone si dimenticano che ciò di cui hanno davvero bisogno è un po' di incoraggiamento, un'idea per andare avanti e una pacca sulle spalle per sentirsi dire che hanno fatto un buon lavoro, perché c'è voglia di speranza.

Il G20, nonché le azioni adottate dalla Commissione e dalla presidenza nel portare avanti questo vertice - nonostante l'anatra zoppa ancora alla presidenza degli Stati Uniti - stanno obbligando India e Cina a sedersi al tavolo delle trattative ammettendo di avere le proprie responsabilità in quanto economie emergenti. India e Cina hanno un proprio ruolo da svolgere nelle azioni da intraprendere.

Concludendo, non vorrei che la gente pensasse che la crisi rappresenti un ostacolo per l'innovazione e la creatività dell'Europa. Se vogliamo dare da mangiare ai nostri cittadini, se vogliamo garantire pari opportunità, offrire certezze e aiutarli a liberarsi dalla trappola della povertà, la nostra prima responsabilità è garantire che abbiano un lavoro e quindi un reddito, che i paesi abbiano fondi da investire nei servizi sociali e sanitari. Ma soprattutto dobbiamo garantire alla gente gli strumenti e le competenze derivanti dall'istruzione e dalla formazione perché possa trarre vantaggio dalle nuove sfide che ci si presentano.
<SPEAKER ID="274" NAME="Monica Frassoni">
a nome del gruppo Verts/ALE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, la crisi finanziaria ormai morde, come era peraltro facile prevedere, anche l'economia reale e questo noi pensiamo è il prezzo che l'Unione europea paga per il ritardo, anzi il rifiuto, di costruire un sistema di regolamentazione europeo e di realizzare in tempo utile dei meccanismi finanziari di solidarietà e una supervisione bancaria degna di questo nome.

Tra i responsabili di questo ritardo, tra i sostenitori di questo approccio, che ha messo l'Europa in una situazione di profonda incertezza e di recessione, c'è anche lei Presidente Barroso, lei e la maggioranza della sua Commissione. E io vorrei che lei, Presidente, quando discute in modo eloquente e parla delle soluzioni possibili, dica alto e forte che coloro che volevano regole e trasparenze, coloro che hanno rifiutato il totem della deregolamentazione avevano ragione, e io e una parte della mia commissione - qualcuno sta anche seduto dietro di lei - avevamo torto. Solo così quello che lei oggi dice sarebbe credibile, e la scusa, secondo la quale la maggioranza degli Stati membri era contraria a tutte queste cose, non vale.

Come ho già avuto modo di dirle in moltissime occasioni dal 2004 ad oggi, lei ha scelto sistematicamente di allearsi con i governi nazionali, invece che con il Parlamento, con le industrie piuttosto che con i consumatori, e se io fossi un po' moralista, direi pure con il forte piuttosto che con il giusto. E questo approccio, che Joschka Fischer ha teorizzato nel suo famoso discorso di Humboldt prevedendo per la Commissione un semplice ruolo di segretariato del Consiglio, si riflette fedelmente nel suo programma di lavoro che oggi lei ci presenta, nelle priorità di politica interna e in quelle di politica estera.

Nelle priorità di politica esterna mi piacerebbe soprattutto sottolineare una continua e colpevole disattenzione sul tema dei diritti dell'uomo, a partire naturalmente dalla Cina. Una difesa ancora un po' superficiale dell'Agenda di Doha, senza capire che la crisi finanziaria ne ha spazzato via tutti i presupposti. Nella politica interna, parlando di immigrazione, ancora una volta la sua Commissione in questi anni ha ceduto alla pressione degli Stati membri, per cui oggi, quando parliamo di immigrazione legale, in realtà ci riferiamo a strumenti legislativi che restano veramente deboli e la stessa cosa assolutamente si può dire per quello che riguarda la politica sociale.

Presidente del Consiglio, Presidente della Commissione, non è certo così che riusciremo a mettere in moto quello che i Verdi ormai da molti mesi chiamano il Green New Deal e che oggi va molto di moda. Un Green New Deal ha un significato molto preciso e non è certo questo cicaleccio confuso che si sente in giro e che in realtà significa "tutto come prima con un po' di verde qua e là". Stiamo parlando di una strategia comune di lungo termine di investimento per raggiungere gli obiettivi di efficienza energetica e di riconversione ecologica dell'economia, di riduzione dei CO2, con un ruolo rafforzato della Banca europea per gli investimenti, che deve però essere coerente nelle sue decisioni, su chi e cosa finanziare.

Niente ambiguità su megainfrastrutture inutili o sul nucleare o su fondi a pioggia per progetti non virtuosi. Niente fondi pubblici o chèque in bianco per il settore automobilistico così com'è. Sarebbe come continuare a buttare soldi dalla finestra e noi penso non vogliamo più buttare soldi dalla finestra.
<SPEAKER ID="275" NAME="Roberto Musacchio">
a nome del gruppo GUE/NGL . -Signor Presidente, onorevoli colleghi, solo qualche giorno fa proprio in quest'Aula il Presidente Sarkozy ci ha detto che la crisi che viviamo è strutturale e che occorre addirittura una rifondazione del capitalismo.

Naturalmente io penso che piuttosto che uscire dalla crisi del capitalismo occorra uscire dal capitalismo in crisi, occorre cioè cominciare a ragionare di un nuovo futuro che preveda una vera transizione a un'economia socialmente ed ecologicamente connotata, una democrazia economica fondata sull'equità e la cooperazione invece che sulla disuguaglianza e sulle guerre.

Ma al di là di queste differenze di fondo che pure contano, constato che delle affermazioni solenni sulla rifondazione del capitalismo rimane ben poco nell'esito assai modesto e assai deludente di questo G20, di cui porta responsabilità anche questa Europa. Certo, si è scoperto che il dogma liberista può essere falsificato e che dunque ci possono essere ingenti interventi pubblici e addirittura nazionalizzazione, ma tutto ciò non va a cambiare le logiche di fondo che hanno creato la crisi strutturale.

Certo, si dice che occorrono regole per ridurre i rischi della speculazione, ma non si pensa neanche ad intervenire su questa speculazione finanziaria - ad esempio con una Tobin Tax sulle transazioni - e non si mette mano a quel patto di stabilità che di fronte alla recessione rischia drammaticamente di aggravare la vita di questo nostro continente, ma soprattutto non ci si interroga su cosa c'è al fondo di questa crisi e dunque non si riesce ad affrontarla.

Io indico solo due punti: il primo è la sistematica svalutazione del lavoro perseguita con le politiche liberiste in questi decenni, che ha finito con il creare oltre che ingiustizie e sofferenza, una parte significativa della stessa insolvibilità finanziaria, nel '29 Keynes propose di investire su salari e occupazioni, oggi non lo si fa.

Il secondo è la dimensione ecologica ed energetica della crisi che chiede scelte assai più nette e chiare del balbettio del G20, ma d'altronde è ben difficile che gli stessi che hanno creato la crisi la possano risolvere. Serve una parola chiara e diversa da parte delle sinistre.
<SPEAKER ID="276" NAME="Hanne Dahl">
a nome del gruppo IND/DEM. - (DA) Signor Presidente, come altri oratori oggi, vorrei citare anch'io Keynes. Raramente il suo pensiero è parso così opportuno. Lo citerò in inglese:

(EN) "Gli speculatori possono non causare alcun male, come bolle d'aria in un flusso continuo d'intraprendenza; ma la situazione è seria quando l'intraprendenza diviene la bolla d'aria in un vortice di speculazione. Quando lo sviluppo del capitale di un paese diventa un sottoprodotto delle attività di un casino da gioco, è probabile che vi sia qualcosa che non va bene”

(DA) La proposta della Commissione per una soluzione alla crisi finanziaria si rivela inefficace e non tocca il nocciolo della questione. La struttura dell'Unione monetaria europea non è un bastione di difesa contro le crisi generali, sicuramente non contro le crisi finanziarie. Le quattro libertà e il Patto di stabilità, con il suo approccio restrittivo, non rendono le cose più semplici, al contrario. Dobbiamo ridefinire il quadro istituzionale per l'economia e la politica economica. Va benissimo suggerire di creare una nuova architettura finanziaria, ma la struttura non è ancora stata descritta in maniera sufficientemente dettagliata per avere anche solo una possibilità in una facoltà di architettura o di economia. Dipende sicuramente dalla comprensione della crisi. Ovviamente, il primo istinto è stato attivarsi per far fronte alla crisi di liquidità, per garantire il ricircolo dei lubrificanti. Da questo punto di vista, i vari paesi hanno scelto modelli leggermente diversi - mi riferisco alle modalità d'azione approntate - ma cosa intende davvero la Commissione quando dice che l'Unione europea (e cito il programma):

(EN) "collaborerà direttamente con gli Stati membri per garantire che la ristrutturazione di determinate parti del settore bancario avvenga in modo da garantire in futuro una concorrenza equa e sana nel settore.”

(DA) Significa che il settore pubblico dovrà procedere a nuove iniezioni di capitale? E' questo il significato di questa frase? Vorrei inoltre chiedere alla Commissione se verranno create nuove agenzie di rating. Molte delle agenzie esistenti si sono rivelate, in ogni caso, del tutto inaffidabili. Cosa intende la Commissione quando parla di agenda di riforma strutturale? Intende parlare delle riforme di mercato, "flessicurezza” senza sicurezza? E' previsto che l'aumento dell'insicurezza sul lavoro debba andare a scapito dei soli lavoratori? In generale, non è chiaro se la Commissione ritenga che i salari debbano diventare un parametro competitivo cruciale. I salari vengono visti esclusivamente come un mero costo? Dobbiamo concepire i salari anche in funzione dell'effetto che hanno sulla domanda. Infine, vorrei porre una domanda relativa all'ambiente a nome del mio collega, l'onorevole Blokland, che è primo vicepresidente della commissione per l'ambiente, sanità pubblica e sicurezza alimentare: la Commissione quando pubblicherà i limiti nazionali di emissione?
<SPEAKER ID="282" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
- (CS) Onorevoli colleghi, mi fa piacere che l'assurda idea del presidente del Consiglio Sarkozy di cambiare le basi del capitalismo sia fallita ai negoziati di Washington. Spero che l'Unione europea possa assistere al ritorno di una razionalità che rispetti la libertà del mercato in quanto valore fondamentale e presupposto per la prosperità. Questo vale anche in tempi di crisi. Credo pertanto che né la Commissione europea né la Repubblica ceca, che assumerà la presidenza, cederanno alle illusioni di grandezza ed infallibilità e che, a differenza della presidenza francese, abbandoneranno i tentativi assurdi e soprattutto pericolosi di utilizzare il denaro dei contribuenti per annullare il ciclo economico naturale. Mi fa altresì piacere che il G20 abbia rifiutato il protezionismo. Dopo tutto, è noto che chi scambia alcune delle proprie libertà per una maggiore sicurezza finisce per perderle entrambe.

Onorevoli colleghi, l'attuale crisi non è stata causata dal capitalismo, ma dall'avidità di banche irresponsabili non disposte ad assumersi il rischio delle conseguenze delle proprie decisioni. Comportamenti di questo tipo rappresentano una minaccia al libero mercato, né più né meno di un eccessivo controllo governativo. La semplice iniezione di denaro nelle banche senza alcuna garanzia di una verifica diretta del modo in cui questo denaro sarà utilizzato costituisce pertanto un furto a danno dei nostri cittadini che si sono guadagnati quel denaro con il sudore della fronte. Dobbiamo controllare le banche per accertarci che utilizzino il denaro non solo per migliorare i loro bilanci, ma anche per erogare prestiti alle aziende. Consentire ai manager di accettare assistenza finanziaria senza che il governo stabilisca come dovrà essere speso quel denaro equivale a negare il principio della responsabilità politica. Un comportamento di questo tipo equivale a coprire in modo immorale perdite subite a causa di operazioni prive di scrupolo condotte dalle istituzioni finanziarie, senza che né le istituzioni né i manager stessi si assumessero la responsabilità di tali azioni.
<SPEAKER ID="283" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signora Presidente, sarò molto breve perché la discussione è stata molto feconda, ma vorrei formulare cinque osservazioni, prima di passare la parola al presidente Barroso. La prima è che siamo tutti d'accordo sulla natura storica ed estremamente innovativa del vertice G20. Questa iniziativa è innovativa e storica sul piano mondiale, analogamente all'iniziativa presa dall'Europa, come ha rilevato il presidente della Commissione, un'Europa che agisce sulla scena internazionale, come ha sottolineato l'onorevole Daul, ogniqualvolta emerga una volontà comune in tal senso.

Secondo, concordiamo tutti sul fatto che quanto sta avvenendo, che ci piaccia o no, segna un punto di rottura e che, come ha affermato l'onorevole Watson, non possiamo tornare a lavorare come facevamo prima, ma dobbiamo essere creativi nelle modalità di reazione alla crisi.

La mia terza osservazione riprende quella formulata da molti oratori, compresi l'onorevole Schulz, presidente del gruppo socialista al Parlamento europeo, e l'onorevole Frassoni, e riguarda l'importanza di rimanere reattivi, di mantenere il nostro slancio adottando rapidamente qualsiasi misura legislativa necessaria, in particolare le misure relative alla regolamentazione finanziaria.

La mia quarta osservazione è che occorre agire per ridurre l'impatto molto negativo di questa crisi finanziaria in termini di rapporto tra il sistema finanziario e le PMI, come indicato dall'onorevole Crowley, e di rapporto tra regolamentazione sociale e ripresa economica, cui ha fatto riferimento l'onorevole Daul. E' inoltre essenziale agire sulla base di una visione ampia, tenendo conto degli elementi del keynesianesimo che possono essere integrati nella lotta contro il cambiamento climatico, come ha suggerito l'onorevole Watson, presidente del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa.

Infine, come da lei sottolineato, Presidente Barroso, e come hanno anche messo in rilievo numerosi oratori e presidenti di gruppo, è importante considerare tutte le dimensioni della crisi. E' in gioco un modello di sviluppo, ed è necessario, come sosteneva l'onorevole Schulz, riconsiderare le linee di demarcazione tra il ruolo del settore pubblico e quello del settore privato. Come ricordava lei, nonché molti altri oratori, compresa l'onorevole Frassoni, sarebbe sbagliato concentrarci unicamente sull'universo finanziario e dimenticare i più svantaggiati, i più deboli, le persone che muoiono di fame e che lei ha citato, signor Presidente. Condivido anche l'idea secondo cui dobbiamo riesaminare le basi del sistema, se l'avidità ne fa effettivamente parte, non ci sarà altra via se non un loro riesame.

Infine, occorre ricordare, e questa è la mia ultima osservazione, che la crisi non dovrebbe indurci a rallentare la nostra azione o farci indugiare ma dovrebbe farci reagire più rapidamente e farci mantenere il nostro livello di ambizione in termini di obiettivi di sviluppo, di obiettivi ambientali e di lotta contro il cambiamento climatico.

(Applausi)
<SPEAKER ID="284" NAME="José Manuel Barroso">
presidente della Commissione. - (FR) Signora Presidente, poiché si è deciso che ora presenterò l'intero programma di lavoro per il prossimo anno, prima di continuare con le mie osservazioni, vorrei rispondere alla domanda specifica dell'onorevole Schulz. Oggi la Commissione ha approvato la sua risposta alle due relazioni - la relazione Rasmussen e la relazione Lehne - e lei può osservare come intendiamo monitorare i vari elementi e in che modo abbiamo già avviato il lavoro. E' una risposta molto ampia e presenteremo altre proposte, alcune delle quali, in realtà sono già state presentate. Quando ho parlato del Consiglio europeo di primavera, mi riferivo ai risultati conseguiti dal gruppo di alto livello che ho costituito sotto la presidenza di Jacques de Larosière. Per quanto concerne le proposte, il commissario competente McCreevy mi dice che quelle sui fondi hedge e sui fondi di private equity in particolare, che probabilmente sono proprio le proposte a cui si riferiva lei, possono essere presentate presto; in teoria, dovrebbero essere pronte per dicembre.

Passando ora al programma di lavoro della Commissione per il 2009, come ho già detto, è inscindibilmente legato a uno specifico contesto politico. La tempesta finanziaria sta ancora imperversando, non è ancora finita e siamo alle soglie di una grave recessione economica. Per questo motivo, non dobbiamo perdere tempo, ma dobbiamo portare avanti rapidamente gli sforzi che sono già stati intrapresi in vista dell'adeguamento al processo di globalizzazione e della modernizzazione. Non scopriamo certo adesso che è necessario reagire alla globalizzazione. Devo sottolineare che, in seno alla Commissione che ho l'onore di presiedere, già da anni si parla di una nuova era. Nello specifico questo significa per l'Europa che dobbiamo promuovere i nostri valori e difendere i nostri interessi nell'ambito del processo di globalizzazione. Ed è proprio in questo contesto che dobbiamo presentare proposte ambiziose. La crisi attuale non deve tuttavia distrarci dalle altre priorità del nostro programma di lavoro che costituiscono in realtà anche risposte prioritarie alla sfida della globalizzazione. Mi riferisco in particolare alla lotta contro il cambiamento climatico e alla realizzazione dello sviluppo sostenibile. Sono priorità per il 2009, che assume un'importanza particolare in quanto anno della conferenza di Copenaghen.

Desidero congratularmi calorosamente per l'enorme volume di lavoro che il Parlamento europeo ha svolto in vista del pacchetto clima-energia. Siamo confrontati a circostanze eccezionali e sono fiero della risposta delle istituzioni europee, che si sono dimostrate all'altezza della sfida. Credo fermamente che, lavorando insieme, realizzeremo il nostro obiettivo comune di un accordo politico in dicembre. Ad essere del tutto onesto, sono convinto che tale accordo fungerà anche da catalizzatore per una strategia europea tesa a ottenere un accordo ambizioso a Copenaghen.

Non voglio esagerare la portata della posta in gioco, ma dobbiamo essere tutti consapevoli del fatto che in questa discussione, nella quale è la principale forza trainante, l'Europa si gioca gran parte della propria credibilità. E' stata l'Europa a lanciare il dibattito mondiale sulla lotta contro il cambiamento climatico. Siamo stati noi a dire al governo statunitense che doveva fare di più e abbiamo ripetuto la stessa richiesta anche ai russi, ai cinesi e agli indiani, ricordando loro che non si deve gettare la spugna in un momento in cui sembra annunciarsi la prospettiva di un miglioramento della cooperazione con il governo americano. Non dobbiamo dare l'impressione di essere sul punto di ridimensionare le nostre ambizioni. Credo che questo intaccherebbe gravemente la nostra credibilità.

Domani avremo una vera e propria occasione d'oro, e non possiamo permetterci di lasciarcela scappare. Per questo motivo, la nostra risposta alla crisi economica deve dimostrare che anche i programmi per combattere il cambiamento climatico possono fare parte di una strategia di reazione economica. Non vorrei vedere quella contrapposizione che talvolta esiste tra chi difende l'economia e l'industria e chi invece promuove l'agenda dello sviluppo sostenibile. In realtà, le due cose vanno di pari passo, e devo rivolgere un plauso alle parole di alcuni di voi in merito.

Un'altra priorità è l'Europa dei cittadini. Nel 2009 la Commissione si dedicherà in particolare al conseguimento di progressi nello spazio europeo di libertà, sicurezza e giustizia, per esempio, istituendo la politica comune per l'immigrazione e integrandola nel più ampio contesto delle politiche dell'Unione europea, come le politiche per la crescita, la competitività, le politiche di inclusione sociale, rendendo operativa la rete europea dell'immigrazione e completando il sistema europeo comune di asilo entro il 2010, rafforzando la conformità con le norme che disciplinano la protezione dei consumatori in Europa, migliorando il mutuo riconoscimento di certi strumenti di diritto civile e penale, come le sentenze e le successioni, e combattendo nuove forme di criminalità, come gli abusi sui minori e gli attacchi informatici.

L'altra priorità per il 2009 - e procedo molto rapidamente, naturalmente per problemi di tempo - è il ruolo dell'Europa nel mondo. Anche in questo caso, ci attendono numerose sfide, in particolare il processo di allargamento e il potenziamento della politica di vicinato, nonché l'instaurazione di relazioni più strette con i paesi in via di sviluppo, soprattutto in Africa. E' un imperativo categorico, e devo ricordarvi che è necessario approvare la proposta della Commissione sugli aiuti agricoli nei paesi in via di sviluppo. E' una questione di credibilità. Ancora una volta, non possiamo limitarci, in occasione dei grandi vertici, a discutere di problematiche finanziarie. Dobbiamo dimostrare che non trattiamo solo con le grandi potenze emergenti, ma che ci preoccupiamo anche dei paesi in via di sviluppo, soprattutto in Africa.

Anche le nostre relazioni con questi paesi sono un fattore importante per la risoluzione di molte problematiche mondiali. Non dimentichiamo che ci aspettano importanti riunioni, come la conferenza di Copenaghen del prossimo anno, che ci consentiranno di impegnarci con maggiore efficacia con loro su temi comuni come la sicurezza energetica, la lotta contro il cambiamento climatico e la migrazione, nonché sul completamento dell'agenda di Doha per lo sviluppo e il prosieguo di negoziati commerciali bilaterali.

Dal vertice di Washington è chiaramente emerso che è urgente concludere un accordo sul commercio mondiale. Non dimentichiamo che Doha, oltre ad essere un'agenda per il commercio, è anche un'agenda per lo sviluppo. Credo che ora ci siamo avvicinati alla strada giusta, perché la vera alternativa a Doha non è lo status quo ma piuttosto, in ragione dell'attuale crisi finanziaria, l'opzione del ripiegamento su se stessi, la possibilità che paesi in varie regioni del mondo facciano passi indietro sulle tariffe e attuino misure unilaterali per proteggere alcuni settori delle loro economie. In quel caso, il nazionalismo economico riaffiorerebbe su larga scala, con un ritorno al protezionismo che danneggerebbe l'economia mondiale e - è quasi superfluo che lo aggiunga - anche l'economia europea. Come sapete, l'Europa è la prima potenza in termini di commercio.

Il vertice della settimana scorsa ha inoltre rafforzato la mia determinazione a portare avanti le relazioni con la Russia sulla base di interessi reciproci. Sono relazioni che talvolta si riveleranno difficili. Su alcuni temi abbiamo ancora posizioni diverse, ma credo onestamente che il vertice della scorsa settimana a Nizza abbia confermato che è meglio impegnarsi con la Russia piuttosto che cercare di isolarla. La Russia è un partner di grande rilievo sulla scena mondiale.

Infine, la forte pressione a livello globale registrata nel 2008 ha dimostrato l'importanza di condividere una visione comune con gli Stati Uniti. Con la nuova amministrazione negli Stati Uniti, ci viene ora offerta una fantastica opportunità. Durante la sua campagna elettorale, il presidente eletto ha fatto chiarissime dichiarazioni su temi quali la lotta contro il cambiamento climatico e l'adozione di un approccio più multilaterale. Cerchiamo di cogliere questa opportunità e di avanzare proposte per un'agenda in grado di affrontare la globalizzazione. Siamo confrontati a sfide comuni enormi e ritengo che una cooperazione più attiva tra l'Europa e gli Stati Uniti possa rendere migliore il mondo.

Onorevoli parlamentari, nel 2008 l'Europa ha dato prova di unità nel modo in cui ha coordinato la propria azione in presenza di crisi gravi, quali ad esempio la crisi in Georgia e quella finanziaria, che hanno reso l'Unione più efficiente. Un approccio unitario è l'unica via da seguire se vogliamo raccogliere le sfide del 2009.

Nel giro di qualche mese, 375 milioni di elettori saranno chiamati alle urne per esercitare un loro grande diritto democratico: eleggere un nuovo Parlamento europeo. Approfittiamo dello slancio che le crisi recenti hanno dato all'Unione: hanno aperto gli occhi dei cittadini sui pregi e sull'efficienza della dimensione europea come mezzo per garantire il loro benessere economico, sociale ed ambientale e per proteggere i loro interessi riaffermando i valori europei. Credo che oggi, nel pieno di questa crisi, ci siano ottime opportunità che dobbiamo cogliere. Vi è ad esempio un clima molto più favorevole rispetto ad alcuni mesi fa per il riconoscimento dell'importanza della nostra moneta, l'euro. E allora cogliamo questa opportunità. Credo che sia fondamentale, almeno per tutti coloro che credono al progetto europeo - e penso siano la maggioranza - essere più ottimisti nel trasmettere il messaggio europeo e non continuare a cedere a cinismo o inerzia.

A tale fine, credo fermamente che sia dovere delle nostre istituzioni lavorare insieme. So che ci sono momenti in cui per esempio la Commissione, sarebbe molto più popolare in alcuni ambienti se avanzasse proposte che gli Stati membri sicuramente rifiuterebbero su due piedi. Ma non è questo il mio modo di guardare alle cose. Preferisco invece una prospettiva ambiziosa, ma anche realistica, perché dobbiamo agire con le altre istituzioni e con gli Stati membri, che sono tutte democrazie, altrimenti non sarebbero membri dell'Unione europea.

La Commissione continuerà a svolgere il proprio ruolo di forza trainante e di animatore, ma nel farlo non agirà ai danni, ma piuttosto nell'interesse, degli Stati membri e del Parlamento. Credo sia più necessario che mai adottare questo atteggiamento; qualsiasi altro approccio - avanzare proposte semplicemente come trovate pubblicitarie o con il pretesto dell'europeismo, pur sapendo che non hanno assolutamente alcuna probabilità di essere approvate - sarebbe una forma di populismo. . Il nostro ruolo nella Commissione europea è agire come forza trainante, ma cercando al contempo un accordo con le altre istituzioni. Solo in questo modo l'Europa può rimanere al centro dell'azione, dove è riuscita a posizionarsi. La cooperazione interistituzionale le ha permesso di svolgere un ruolo fondamentale nella definizione dell'agenda internazionale.

Stiamo attraversando un momento politico molto importante per l'Europa, che potrebbe addirittura rappresentare una svolta. Anche l'Europa ha grandi aspettative e solo continuando a prendere iniziative e a programmare il futuro insieme l'Unione potrà rispondere al meglio a queste aspettative. E' proprio questo lo spirito che animerà la Commissione europea nel 2009.

(Applausi)
<SPEAKER ID="285" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, ci sono tre crisi principali che esigono un'azione da parte nostra. La prima è la crisi finanziaria - di cui si è già discusso - che invade l'economia reale in misura sempre maggiore. Secondo, non dobbiamo dimenticare la crisi che coinvolge i trattati alla base dell'Unione e che si riflette nel destino del trattato di Lisbona. Terzo, c'è una crisi dell'Unione europea in termini di accettazione da parte del pubblico, che è, credo, un aspetto da non trascurare a pochi mesi dalle elezioni.

Presidente Barroso, lei ha presentato un programma di lavoro per il resto della legislatura di questo Parlamento e del mandato della sua Commissione. Vorrei dire che il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei sarà lieto di seguire i principi fondamentali di questo programma. La sosterremo, pur accentuando ambiti diversi, e lo faremo conformemente alle nostre aspettative che guardano agli ultimi mesi del suo mandato e probabilmente anche oltre.

Il PPE-DE vorrebbe potersi riconoscere nelle azioni della Commissione. Sappiamo che altri gruppi stanno esprimendo la stessa richiesta, a giusto titolo. Per la risposta, contiamo sulle sue competenze politiche. Giustamente lei ha fatto di occupazione e crescita le sue principali priorità. La risposta è sempre di più legata alla nostra capacità di capire come dovremmo reagire alla crisi finanziaria. Siamo favorevoli alle misure richieste in materia di regolamentazione e trasparenza dei mercati finanziari, ma abbiamo bisogno di proposte estremamente specifiche per riorganizzare le regole dei mercati finanziari il più presto possibile.

L'attuazione del piano d'azione del vertice finanziario mondiale è sicuramente in primo luogo competenza dei singoli Stati. Tuttavia, tenuto conto del fatto che i mercati mondiali sono tra loro interconnessi, è imperativa una stretta cooperazione rispetto a tutte le misure normative, se non altro per evitare l'applicazione di norme diverse. Si tratta di un ampio ed importante settore di attività per il lavoro di coordinamento della Commissione.

Non dobbiamo dimenticare che la regolamentazione non è un fine in sé, ma, in un periodo di crisi, è uno strumento per realizzare determinati obiettivi. E' un concetto che non dobbiamo mai perdere di vista.

Lei ha citato il pacchetto per il clima e l'energia che si prevede sia adottato entro dicembre e sono certo che questo obiettivo goda di ampio consenso in seno al Parlamento. Anche il gruppo PPE-DE - e voglio che questo punto sia assolutamente chiaro - auspica che il problema sia risolto prima della fine di questa legislatura poiché si tratta di un obiettivo strategico. Tuttavia lei sta chiedendo molto al Parlamento. Vista la situazione attuale, possiamo ipotizzare che subito dopo il vertice di dicembre sarà presentato un pacchetto contenente centinaia di pagine in un'unica lingua e dovremo rispondere con un sì o con un no.

Mentre rispettiamo l'obiettivo - che peraltro condividiamo - riteniamo che si tratti di un gesto di scarso rispetto nei confronti dei diritti del Parlamento e dei suoi deputati, e forse riusciremo ad inventarci qualcosa di più originale di questa opzione ancora rudimentale.
<SPEAKER ID="286" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, signor Presidente della Commissione, alla fine del suo intervento ha detto che dobbiamo mandare un segnale chiaro all'elettorato. Sono assolutamente d'accordo.

Tuttavia, dando un'occhiata al programma, il filo conduttore sembra essere "continuare come prima”. Probabilmente è la cosa giusta da fare in alcuni settori, ma in altri - soprattutto nel settore di cui stiamo discutendo oggi - non può esserlo. Dobbiamo mandare un segnale che nasce dalla lezione che abbiamo tratto dalla crisi, dobbiamo agire in modo diverso da come abbiamo fatto in passato. Se aggiunge la frase, "l'Europa trae vantaggio da società aperte e mercati aperti ma le regole devono applicarsi ad entrambi”, l'idea sarebbe giusta, anche se forse non abbastanza chiara. Abbiamo bisogno di regole, affinché l'Europa possa trarre vantaggio da società e mercati aperti. E' un punto che deve essere chiarito e non è stato sempre il principio seguito dalla Commissione.

Nel suo tema - se posso chiamarlo così - lei parla di una "improvvisa crisi di coscienza”. Già da tempo, l'onorevole Rasmussen e l'onorevole Schultz segnalavano che cosa sarebbe potuto accadere. La crisi di fiducia non è stata dunque improvvisa. Alcuni rappresentanti della Commissione ritenevano tuttavia che non fosse necessario regolamentare la situazione, che le cose sarebbero andate per il verso giusto, che il mercato avrebbe regolamentato tutto. Non è però quello che è accaduto e occorre ora cambiare le cose.

(Applausi)

La mia seconda osservazione riguarda un tema che non fa ancora parte di questo programma, ma che è molto importante per i cittadini europei:, il settore dei servizi pubblici. Lo cito in modo specifico perché in alcuni paesi si assiste attualmente ad una crisi che tocca il servizio postale. Non è solo colpa dell'Europa o della Commissione, ma la responsabilità può essere imputata ad un particolare atteggiamento che fa ritenere che il mercato debba governare tutti i settori ed essere aperto a tutti i livelli, incentivando alcuni servizi postali a cercare utili più elevati altrove invece di fornire servizi ai consumatori, al grande pubblico.

Questo ci porta fuori strada. Mi sarebbe piaciuto sentire, alla fine del suo programma, almeno una dichiarazione inequivocabile che indicasse che lei intende pronunciarsi a favore di questi servizi pubblici, precisando come dovrebbero essere trattati, sia a livello regionale sia a livello locale, e che il mercato non regolamenta tutto.

Infine, vorrei associarmi ad una delle sue osservazioni: abbiamo un nuovo governo negli Stati Uniti. Vorrei chiedere a lei, signor Presidente, al Commissario e a tutti gli onorevoli parlamentari di utilizzare il tempo che abbiamo e le prossime settimane per lavorare con questo governo al fine di creare un vero partenariato per un'economia di mercato sociale europea e anche mondiale. Cerchiamo di sfruttare l'opportunità che ci viene offerta dal nuovo presidente degli Stati Uniti.

(Applausi)
<SPEAKER ID="287" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, per quanto riguarda gli argomenti oggetto di discussione, in un certo senso, il programma di lavoro legislativo della Commissione dovrebbe costituire la nostra risposta alla crisi finanziaria mondiale. Ora, forse qualcuno dirà che la crisi non è una sola, ma sono numerose: la crisi finanziaria, naturalmente, ma anche la sfida ambientale di fronte al cambiamento climatico, la crisi della fiducia in Europa dopo il voto irlandese, e la crisi della sicurezza dopo i recenti eventi in Georgia. Ma forse, senza in alcun modo sminuire ciò a cui siamo confrontati, dovremmo probabilmente dare alla parola "crisi” il significato di "sfide”: sfide per l'Europa affinché sia davvero all'altezza del suo ruolo e lo svolga in modo ineccepibile.

L'Europa è sicuramente la regione del mondo meglio attrezzata, con istituzioni realmente in grado di affrontare problemi e sfide che travalicano i confini nazionali, oltrepassando il controllo dei singoli Stati. Soprattutto, dovremmo essere in grado di reagire insieme attraverso una risposta forte e collettiva per infondere fiducia a coloro che rappresentiamo in Europa: i cittadini europei.

Vi porto un esempio. Credo che questo Parlamento possa giustificatamente affermare di essere stato in prima linea nell'attuale crisi finanziaria, della quale avevamo avuto una concreta anteprima nel lavoro svolto nella nostra commissione d'inchiesta sulla crisi finanziaria della Equitable Life. Era stato il primo avvertimento della crisi mondiale che si sarebbe poi scatenata. A seguito di tale inchiesta, nel giugno dello scorso anno, questo Parlamento ha formulato una serie di raccomandazioni sulla regolamentazione finanziaria, sulla cooperazione amministrativa tra autorità di vigilanza, sull'accesso a ricorsi e risarcimenti, in breve, sulla maggior parte dei temi di pertinenza del settore finanziario in cui i nostri cittadini hanno attualmente più bisogno di essere rassicurati.

Queste raccomandazioni meritano attenzione da parte della Commissione ma soprattutto degli Stati membri, e in particolare del governo britannico, che deve ancora rispondere in modo completo e deve ancora risarcire le vittime della Equitable Life, sebbene sia riuscito a scavalcare tutti per raggiungere il primo posto nella coda per le azioni contro le banche islandesi.

La crisi finanziaria e le altre sfide alle quali siamo confrontati richiedono da parte nostra un'azione solidale, e non soltanto con un occhio al protezionismo nazionale, se come continente vogliamo uscirne illesi. Il nostro gruppo, il gruppo ALDE, intende rispondere al programma di lavoro con una risoluzione positiva e innovativa. Molti dei miei colleghi forniranno dettagli su alcuni dei temi in oggetto e insisteremo soprattutto su un'Europa che sia aperta, verde, imprenditoriale e sicura.
<SPEAKER ID="288" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, Presidente Barroso, la crisi finanziaria e, con il tempo, anche una crisi economica colpiranno tutta l'Europa; dobbiamo assumere le nostre responsabilità e prendere insieme le decisioni. Dato che tutti gli Stati membri saranno coinvolti dalla crisi e dovranno contrastarla, rallentarla e mitigarne le conseguenze, tutti gli Stati membri devono decidere insieme le azioni comuni da intraprendere.

Una situazione come quella odierna, in cui l'Unione europea è divisa in Europa di serie A - i paesi della zona euro più il Regno Unito - ed Europa di serie B - composta dai nuovi Stati membri, con Svezia e Danimarca - rappresenta una netta spaccatura dell'Unione europea, soprattutto ora che siamo confrontati ad una crisi. Rappresenta la negazione di uno dei principi fondamentali su cui si è finora fondata la Comunità europea: il principio di solidarietà. Non è questa la via giusta, Presidente Barroso.

Il piano d'azione della Commissione, presentato tredici giorni fa, confonde priorità con temi secondari e con problematiche che probabilmente erano importanti un tempo, ma che hanno perso significato di fronte alla crisi economica. Attualmente, la crescita economica e la lotta contro la minaccia sempre più incombente della disoccupazione sono cento volte più importanti delle problematiche legate al cambiamento climatico. Mi fa piacere che la Commissione europea consideri prioritaria l'ulteriore espansione dell'Unione europea, con l'inclusione dei Balcani. Il vero problema è la stabilizzazione di questa regione esplosiva dell'Europa, che significherà meno costi per i contribuenti europei, i cittadini dei nostri Stati membri.
<SPEAKER ID="289" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Signora Presidente, è effettivamente compito della Commissione europea garantire trasparenza, migliore informazione e protezione ai nostri cittadini e consumatori, come ha giustamente detto il presidente Barroso.

C'è tuttavia un settore, Presidente Barroso, in cui la sua Commissione ha fallito da questo punto di vista, ossia le procedure di autorizzazione per gli organismi geneticamente modificati (OGM). Queste procedure hanno ricevuto critiche su tutti i fronti. Dovrebbero essere rivedute in occasione della prossima riunione del Consiglio dei ministri dell'Ambiente del 4 e 5 novembre. Ci sono 44 regioni europee che si sono dichiarate esenti da OGM; 6 Stati membri hanno invocato la clausola di salvaguardia per il mais Monsanto. Di fronte all'opposizione di un'ampia maggioranza di europei, che cosa sta facendo, Presidente Barroso? Sta introducendo procedure rapide per le licenze di commercializzazione, sta rilasciando approvazioni, seguendo docilmente i consigli dell'Autorità europea per la sicurezza alimentare, il cui parere si basa su studi di tossicità condotti da società di bioingegneria.

Le procedure europee nella loro forma attuale sono una griglia troppo larga attraverso la quale gli interessi commerciali dell'industria agro-alimentare possono passare liberamente. I cittadini vogliono conoscere gli effetti tossici degli OGM e devono ricevere le informazioni che chiedono. Lei sa quanto sono tossici, Presidente Barroso? Lei sa quali sono gli effetti tossici degli OGM sulla salute pubblica e sull'ambiente? Perché non c'è l'obbligo di pubblicare i dati preliminari su cui si basano i risultati degli studi? Perché i test non sono obbligatori dopo tre mesi? Perché accontentarsi di studi condotti dalle società stesse?

Il pubblico ha diritto a trasparenza, informazione, discussione. Questi dovrebbero essere gli obiettivi della Commissione quando si tratta di approvare gli OGM. Quello che vogliamo, Presidente Barroso, è la pubblicazione di dati preliminari. Vogliamo vedere studi che evidenzino risultati divergenti, vogliamo un dibattito pubblico e vogliamo test nel lungo termine. Vogliamo conoscere l'impatto sulla salute degli OGM.

Presidente Barroso, la sua iniziativa di costituire un gruppo di sherpa dei 27 Stati membri per scavalcare il gruppo ad hoc della presidenza e per scavalcare i suoi stessi commissari responsabili di queste tematiche genera confusione e scarsa chiarezza in un settore in cui è sua responsabilità garantire chiarezza ed affidabilità delle procedure.

Presidente Barroso, lei vuole che il pubblico abbia fiducia nell'Europa, vero? Allora lo dimostri!
<SPEAKER ID="290" NAME="Sylvia-Yvonne Kaufmann" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signora Presidente, il risultato del vertice del G20 è davvero la discesa al minimo comune denominatore. Si suppone che regolamentazione e trasparenza dovrebbero in teoria evitare un'altra crisi finanziaria. Tuttavia, le misure specifiche da attuare non sono ancora state decise. Il Fondo monetario internazionale (FMI), che ha fatto precipitare la popolazione mondiale nella povertà e nella disperazione a causa della sua politica di adeguamento strutturale neoliberista, sta ora per diventare il guardiano del mercato finanziario mondiale. Non si fa nemmeno un tentativo per allontanarsi dal sistema della ridistribuzione mondiale, che è il primo responsabile della crisi. E' paradossale che fino ad ora si sia trovato lo strabiliante importo di 2,5 trilioni di euro per salvare banche in tutto il mondo. Non c'è mai stata un'azione concertata di tali dimensioni per nessuna catastrofe umana. Con questa somma di denaro avremmo potuto combattere la più tremenda povertà nel mondo e avremmo potuto salvare l'ambiente dalle conseguenze dei cambiamenti climatici.

Quali sono le conseguenze? Un ordine economico e sociale globale deve sostituire l'economia del libero mercato e le Nazioni Unite dovrebbero svolgere un ruolo guida in questo contesto. Un nuovo ordine finanziario mondiale deve promuovere politiche di welfare sociale, fermare il processo di impoverimento e fare progressi in termini di un'attività economica ecologicamente sostenibile. L'Unione europea può svolgere un ruolo decisivo nel dare forma a questo nuovo ordine, a condizione che dimostri che la recessione, causata dalla crisi finanziaria, viene combattuta con successo mediante un'azione europea unita. Questo funzionerà tuttavia solo se l'Unione europea metterà prima di tutto ordine a casa propria.

Il presidente della Commissione Barroso poco fa ha usato queste parole: "circostanze straordinarie richiedono misure straordinarie”. Giusto, ma allora bisogna agire con coraggio. Deve avere il coraggio di sostituire il Patto di stabilità per l'Europa, ormai obsoleto, con un patto economico e sociale che obblighi tutti gli Stati membri a coordinare le proprie politiche economiche e finanziarie. Deve avere coraggio e fare finalmente cadere la maschera della Commissione e portare senza indugi il tema della giustizia sociale in cima all'agenda europea. Ancora una volta, nel programma di lavoro e legislativo non vengono sufficientemente privilegiati gli aspetti sociali. La pressione sociale è citata solo in modo vago, come qualcosa a cui bisogna reagire in tempi di emergenza economica. Perché non menziona in modo specifico i gravi problemi sociali? Perché non dice con chiarezza che il divario sempre crescente tra ricchi e poveri non è più accettabile? Perché non dice chiaramente che non è più accettabile che gli utili siano privatizzati e le perdite nazionalizzate? Mi chiedo quando la Commissione, confrontata alla grave situazione in termini di disoccupazione, povertà e disuguaglianza, finalmente capirà che non possiamo continuare come prima, come suggerito nel programma di lavoro. Il neoliberismo ha rovinato l'economia e ormai da troppo tempo in Europa si aspetta un vento nuovo.
<SPEAKER ID="291" NAME="Paul Marie Coûteaux" AFFILIATION="IND/DEM">
- (FR) Signora Presidente, sono colpito - e credo di non essere l'unico - dall'antitesi tra le più ovvie realtà attuali e quanto sento in quest'Aula, in particolare dai rappresentanti del Consiglio e della Commissione, ma anche dai miei colleghi europeisti impenitenti. Di fronte a questa antitesi, non posso fare a meno di pensare a Bisanzio, alle parole banali ed autocompiaciute degli amministratori di Bisanzio nel momento in cui il loro mondo stava scivolando nell'oblio.

La nostra non è una semplice crisi - sicuramente un termine ridicolo e inadatto a descrivere una recessione - ma il crollo delle fondamenta stesse del processo di globalizzazione che ha lasciato un'impronta così forte sul XX secolo. Non la considero una crisi del credito; è una crisi di credo, è il nostro credo politico che è stato messo in crisi, e vi chiedo di avere il coraggio di riconoscere la reale gravità della situazione. Non ho il tempo di elencare tutti i dogmi di questo credo, ma la liberalizzazione del credito e la montagna di prestiti sono ovviamente la conseguenza della fede cieca nella mano invisibile, e forse nell'inevitabilità, del progresso.

Va da sé che la risposta è il controllo governativo del credito. Analogamente, il libero commercio - la diffusione accelerata del libero commercio - non è la soluzione. La soluzione è invece un ritorno alla protezione delle nostre frontiere, come ben sanno i nostri cittadini. Il potere politico non deve essere usurpato da sovrastrutture come le nostre e, a tale riguardo, il fallimento del trattato di Lisbona deve farci pensare. Abbiamo bisogno di un ritorno alla vera autorità legittima, allo Stato sovrano.
<SPEAKER ID="292" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la crisi finanziaria e il rallentamento dell'economia sottolineano il ruolo centrale che dovrebbero avere in proposito gli Stati e poi l'Unione nell'assicurare il benessere socioeconomico, ma va sottolineato anche come la politica deve riprendere il controllo pieno dell'economia e ostacolare con ogni mezzo la finanza virtuale che rimane detentrice dei destini di milioni di uomini.

Ridurre l'impatto del rallentamento mondiale sull'economia europea, in termini di lavoro e di attività economica, deve significare promuovere un approccio sociale europeo. Questa dovrebbe essere la priorità per il 2009: lavoro e protezione sociale per la crescita. Finalmente arrivano misure pratiche per riformare le regole del sistema finanziario europeo, finalmente, dopo aver lasciato che il sistema bancario e finanziario saccheggiassero e spremessero patrimonio pubblico e dei privati cittadini.

Mi appare tardiva e minimale la strategia della Commissione per sostenere coloro che stanno perdendo il posto di lavoro, così come lo è il sostegno alle piccole e medie imprese e gli investimenti in ricerca. Soprattutto noto che l'accelerazione e l'attuazione di programmi di coesione distoglie l'attenzione da altre necessità. Prima di preoccuparsi di stabilire la fiducia sui mercati, governi e commissioni dovrebbero ristabilire la fiducia dei cittadini nell'indipendenza di chi li governa dal gioco della finanza apatride.
<SPEAKER ID="293" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signora Presidente, non parlerò della diagnosi della crisi finanziaria. Concordiamo tutti sul fatto che è iniziata come una crisi di liquidità e si è trasformata in una crisi di solvibilità per poi diventare una crisi di fiducia che ha determinato una restrizione del credito e ha ora danneggiato l'economia reale.

La risposta, contrariamente a quanto è stato detto in quest'Aula, non è stata una risposta europea unita. Nella migliore delle ipotesi, è stata una risposta coordinata. Si potrebbe obiettare che, nella situazione attuale, non si può fare niente di più. Io credo invece che si possa sicuramente fare di più.

Per quanto riguarda i salvataggi finanziari nonché la liquidità e la solvibilità, è vergognoso che tre istituzioni - la Banca centrale europea, la Banca europea per gli investimenti e la Commissione stessa - stiano aiutando i mercati e concedendo prestiti tutte allo stesso tempo. Le tre istituzioni si fanno reciprocamente concorrenza, con danni per tutti.

Per quanto riguarda la lotta alla crisi nell'economia reale, il vertice di Washington ha annunciato misure correttive di bilancio, ma non ha precisato quali. Alcuni paesi sceglieranno di ridurre le imposte, mentre altri opteranno per un programma di spesa pubblica in puro stile keynesiano. Faremmo bene a capire se, qualora tutte queste azioni non siano coordinate, quelle che funzionano andranno a vantaggio delle azioni inefficienti. Faremmo anche bene a stabilire regole sul Patto di stabilità e di crescita.

In termini internazionali, è vero che il mio paese, la Spagna, così come la Repubblica ceca e i Paesi Bassi, erano presenti a Washington, ma non hanno partecipato alle riunioni preparatorie e nessuno può garantire che lo facciano in futuro. Vorrei che il Consiglio e la Commissione mi dicessero come prevedono di riformare il comitato esecutivo del Fondo monetario internazionale e che cosa prevedono di fare affinché nel Fondo di stabilità finanziaria siano rappresentati tutti i paesi che ne hanno diritto.

Concluderò con un monito. Al Parlamento viene chiesto di cooperare con il piano della Commissione: lo abbiamo sempre fatto. Se la Commissione avesse prestato ascolto agli avvertimenti che dal 1999 abbiamo formulato in ripetute relazioni - regolarmente ignorate dalla Commissione ed in particolare dal commissario McCreevy - le cose ora sarebbero molto diverse.
<SPEAKER ID="294" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Signora Presidente, il 2009 passerà alla storia come l'anno della seconda grande depressione economica mondiale.

Nel suo libro sulla crisi del 1929, John Kenneth Galbraith ha scritto che la peculiarità della grande catastrofe del 1929 è stata che il peggio ha continuato a peggiorare. La crisi dei mutui subprime ha innescato una spirale deflazionaria che non solo sta devastando il sistema finanziario, ma ha spazzato via oltre il 60 per cento del valore totale delle azioni.

Questa crisi di liquidità e di solvibilità va a colpire sempre di più anche l'economia reale. Il termine "economia reale”, contrapposto al settore finanziario, è interessante poiché mette in rilievo la natura virtuale della maggior parte delle attività finanziarie. Nella scia del crollo dei mercati finanziari, assistiamo alla grande rinascita dei governi nazionali. Si sono succeduti numerosi vertici, tra cui quello di Washington che ha proposto una consistente serie di lodevoli intenzioni. Con il senno di poi che caratterizza i leader, grandi e piccoli, che ci governano, sono state messe a punto misure vigorose al fine di valutare adeguatamente i rischi ed evitare eccessivi effetti di leva. La vigilanza deve diventare più efficace senza soffocare l'innovazione. "Udite! Udite!” gridiamo, nell'attesa dei dettagli di un adeguato sistema di regolamentazione che eviterà i rischi senza cadere nella trappola della sovraregolamentazione.

Il ritorno dei governi nazionali al ruolo di autorità di vigilanza del mercato deve essere accolto favorevolmente, ma quel che ci preoccupa è che spesso significa il ritorno dello Stato nazionale individualista.

In un mondo più aperto rispetto al 1929, qualsiasi azione nazionale si esaurirà rapidamente poiché la recessione richiede iniziative animate da uno spirito di solidarietà internazionale. L'Unione europea deve mobilitare tutte le sue forze, mettere in comune tutte le risorse di bilancio nazionali disponibili per investirle prioritariamente in infrastrutture per la crescita e rafforzare il potere d'acquisto.

Si dice che il presidente eletto Barack Obama intenda lanciare un programma di ripresa economica di un valore pari al 4 per cento del PIL americano. I 27 Stati membri dell'Unione europea, che sono collettivamente meno indebitati degli Stati Uniti, dovrebbero fare uno sforzo simile per tirare fuori l'Europa e il mondo dalla crisi finanziaria che minaccia di portare povertà e difficoltà a tutti.
<SPEAKER ID="295" NAME="Jean Marie Beaupuy" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, nel 2009, come tutti sappiamo, si terranno le elezioni europee, sarà nominata una nuova Commissione e, naturalmente, cambierà la presidenza. L'importanza di questi eventi è tuttavia solo relativa. La vita continua, e i nostri cittadini si aspettano che le nostre istituzioni rispondano alle loro preoccupazioni, sempre con un occhio al futuro, perseguendo obiettivi a lungo termine.

In questo spirito, desidero evidenziare due aree di intervento fondamentali per il 2009. La prima, che è stata citata da tutti gli oratori, è la reazione alla crisi finanziaria. Ho notato, come tutti, le lodi che la Commissione e la presidenza si sono intessute a vicenda. Direi addirittura, signora Commissario, che possiamo festeggiare il primo gol, ma la partita non è finita.

Di conseguenza, se mi è consentito proporre un suggerimento, la presidenza e il Consiglio dovrebbero darsi una mossa e battere il ferro finché è caldo per fare sì che i 27 Stati membri presentino rapidamente risposte efficaci alla crisi finanziaria. Come spesso si dice, una crisi ne nasconde sempre un'altra e, a meno che non vogliamo essere presi alla sprovvista anche dalla prossima crisi, il programma per il 2009 deve essere in grado, come sembra suggerire anche il presidente Barroso, di rispondere alle sfide che ci attendono.

Come ha affermato la mia collega, l'onorevole Wallis, è questo il motivo per cui noi del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa stiamo avanzando una serie di proposte, che verranno presentate dai miei colleghi. Io vorrei sottolineare uno dei punti che reputo essenziale e sul quale vogliamo porre l'attenzione, ossia la necessità di garantire che, nel 2009, la sua Commissione tenga conto dei Fondi strutturali, che attualmente rappresentano il 36 per cento del nostro bilancio e che ci consentiranno di avviare azioni molto più efficaci, di favorire la solidarietà tra le nostre regioni e di avvalerci degli strumenti senza i quali non possiamo affrontare le sfide della nostra epoca.

Infine, con l'avvicinarsi dell'inverno, non dimentichiamoci della crisi dell'edilizia abitativa. Contiamo che lei agisca in questo settore, signora Commissario, in particolare in risposta alle nostre due richieste di studi sul problema delle abitazioni.
<SPEAKER ID="296" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, purtroppo vista dal nostro osservatorio, questa crisi, se ha necessitato una ristrutturazione del paesaggio finanziario bancario del nostro continente, non ha fatto emergere in Europa, per chiamare le cose con il loro nome, un assetto costituito seriamente da attori finanziari veramente in grado di disegnare il futuro quadro dei mercati. Questo non appare, questo non si nota.

Una cosa invece è certa: tutte le regolamentazioni previste dal G20 resteranno comunque lettera morta se rimarranno intoccabili i paradisi fiscali. Questo è il grande tema che manca, che non emerge nella discussione ufficiale degli Stati, quei paradisi fiscali che consentono di aggirare completamente le regole che si vogliono mettere, che si promettono sui mercati finanziari. Il Presidente eletto Obama da senatore propose delle misure severe contro di essi e c'è da domandarsi se da nuovo presidente, visti questi fili di alta finanza che sembrano averne determinato le mosse e soprattutto con generosi miliardari finanziamenti delle elezioni, avrà il coraggio di agire in tal senso e convincere su questo piano oltre che gli Stati Uniti, l'Europa e in particolare la Gran Bretagna.

Io credo che alle generiche dichiarazioni di principio dobbiamo invece chiedere che seguano delle iniziative efficaci, concrete, veramente capaci di realizzare quel rilancio economico e produttivo che è necessario per scongiurare nuove crisi economiche e uscire dall'attuale crisi.

Vista l'attuale situazione caratterizzata da generale e diffuso indebitamento del mercato e da violenta deflazione dovuta a insufficiente circolazione monetaria, è assurdo ipotizzare un ulteriore indebitamento degli Stati nei confronti delle private banche centrali per fornire liquidità al proprio sistema creditizio e al mercato produttivo dei consumi.

Io vorrei concludere con un'osservazione: mi pare certo ed evidente che profetizzare che dalla crisi si passerà a proporre un organismo mondiale per l'economia, ma anche per la politica, quell'ordine mondiale che fino a pochi mesi fa era temuto da tutti, scongiurato da tutti e oggi ci pare sentire che sia diventato inevitabile, auspicabile come se fosse la salvezza. No al mondialismo!
<SPEAKER ID="297" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, in primo luogo, vorrei dire che tutto quello che la Commissione e il Consiglio hanno dichiarato oggi in merito ad un New Green Deal alla luce della crisi finanziaria mondiale è, a mio avviso, sbagliato e che per ora dietro all'annuncio del New Green Deal non c'è alcuna volontà politica.

Da mesi ormai, le organizzazioni industriali europee si mobilitano contro la nostra strategia europea per il clima e l'energia. Le proposte avanzate dal commissario Dimas, dal commissario Piebalgs e del ministro Michel in materia di politica per lo sviluppo sono state sistematicamente ammorbidite, diluite e rinviate. Questo atteggiamento non è stato abbandonato nonostante la crisi finanziaria; al contrario l'industria ha cominciato a usare la crisi finanziaria per esercitare una pressione ancora maggiore contro una politica sistematica per il clima e l'energia.

Credo che sia un dato di cui prendere nota in questa fase, in quanto la verità verrà a galla e non faremo alcun progresso se ci limiteremo ad asserire che una nuova politica è in fase di sviluppo. Guardando con attenzione all'attuale dialogo a tre - i negoziati sulla politica in materia climatica tra Consiglio, Commissione e Parlamento - vi accorgerete che ho ragione. E questo avviene perché i negoziati non sono caratterizzati dall'ambizione, ma corrispondono piuttosto a quella politica ormai superata di cui nessuno vuole sentire parlare, o per lo meno così ci viene detto.

Il presidente della Commissione Barroso e il commissario all'industria Verheugen sono a mio parere i responsabili. Sono a favore della decisione del Parlamento di dimostrare il proprio sostegno a persone, come il commissario Dimas e il ministro Michel, che difendono effettivamente strategie sostenibili. Ora abbiamo bisogno di sincerità.

Achim Steiner dell'UNEP (Programma delle Nazioni Unite per l'ambiente) ha presentato un ottimo piano a Londra due settimane fa. Mettiamoci a lavorare e smettiamo di fare discorsi vuoti come è avvenuto nella prima parte dibattito della discussione. Nelle prossime settimane, avremo la possibilità di concludere il dialogo a tre e allora potremo stabilire se la Commissione e il Consiglio oggi hanno finto oppure facevano sul serio.
<SPEAKER ID="298" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Signora Presidente, signora Commissario, il mondo soffre della "malattia del denaro pazzo”. E' una malattia americana causata da denaro a buon mercato e da guadagni facili. Il valore della proprietà veniva armonizzato quando gli investitori alla Borsa erano tutti ubriachi e si scaldavano per i beni immobili. Diffondendosi tra le Borse sotto forma di derivati e swap, la malattia si è trasformata in pandemia. Ora è il momento di smaltire i postumi della sbornia.

Gli Stati Uniti d'America sono la patria del capitalismo, dove il denaro è la lingua madre e il potere è esercitato dalla dittatura del mercato. Il governo controlla tutto e, come estensore delle regole, è ormai posseduto dal demonio: non ci sono barriere giuridiche o restrizioni etiche quando si parla di bramosia del folle denaro. Gli Stati Uniti hanno avuto il più colossale boom di crescita nella storia dell'economia, costituito dal consumo senza il risparmio, e sono diventati il più grande debitore del mondo.

Poi il reattore in stile sindrome cinese, ossia Wall Street, ha subito una fusione del nocciolo e il sistema si è ritrovato improvvisamente pieno di titoli tossici e debiti radioattivi. Stanno sterminando le banche malate che hanno pagato lo scotto degli eccessi di speculazione. Mentre gli utili degli speculatori un tempo venivano privatizzati, ora le perdite sono socializzate e il debito privato è sostituito dal debito pubblico. I mercati erano liberi, e niente e nessuno proteggeva il capitalismo da se stesso, dal totalitarismo del denaro. Le banche d'affari erano come uno sciame di locuste nei campi aperti.

Il valore del volume delle contrattazioni di valuta sui mercati è 125 volte il valore effettivo del denaro stesso. La maggior parte del contante è denaro virtuale, frutto di facili guadagni, che ora torna nei bilanci delle banche sotto forma di ammortamenti. E' una minaccia alla recessione del credito: c'è il rischio che il debito e la crisi delle banche si trasformino in una crisi economica a 360 gradi, che si manifesterà con fame, disoccupazione e scarsa salute sociale. Sappiamo chi sono i colpevoli: resta ancora da conoscere il numero delle vittime.
<SPEAKER ID="299" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signora Presidente, vorrei dire al commissario che ora e nel suo prossimo programma di lavoro dovrà affrontare la crisi finanziaria che ha colpito in modo diverso tutti i paesi europei. Una cosa però è certa: ovunque le istituzioni finanziarie hanno, in una misura o nell'altra, acquistato debiti fondiari americani tossici basati sui mutui subprime. Ma lei sa quanti prodotti - per esempio i titoli obbligazionari garantiti descritti come investimenti affidabili dalle società di rating americane, ma che, in realtà, a un esame successivo, si sono rivelati essere titoli tossici - hanno acquistato gli europei? Sono attività rischiose. Per vendere tanto facilmente così tanti titoli, le agenzie di rating devono aver presentato in modo distorto e fuorviante la qualità del debito.

Vorrei sapere se la Commissione abbia già esaminato quanto le indicazioni fornite al momento della vendita di questi prodotti rispondessero alla realtà e, in caso affermativo, quanto erano ingannevoli? Vorrei inoltre sapere se, secondo la Commissione, chi ha pagato le conseguenze della negligenza delle agenzie di rating - o peggio - dispone di qualche mezzo giuridico per ricorrere in giudizio, visto che ora queste agenzie hanno danneggiato tutta la nostra struttura finanziaria.
<SPEAKER ID="300" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, l'Unione europea gode attualmente di una più grande popolarità e di maggiore fiducia, in quanto le nazioni e il pubblico cercano protezione al suo interno, sperando che le sue mura siano abbastanza forti da contrastare la crisi finanziaria ed economica.

In ragione delle dimensioni del mercato interno e dell'euro, l'Unione europea ha sicuramente maggiori possibilità di superare la crisi. Tuttavia, l'UE deve rispettare una serie di obblighi nei confronti della sovranità degli Stati membri e nei confronti dei cittadini, proteggendoli contro l'avidità sfrenata e le conseguenze della globalizzazione. La risposta alla crisi non deve consistere solo in prestiti per miliardi di euro all'industria automobilistica; anche le piccole e medie imprese che, dopo tutto, sono i più grandi datori di lavoro, devono essere sostenute. Per nessun motivo, i lavoratori europei devono essere condannati alla disoccupazione a favore di un'ondata di lavoratori qualificati provenienti dai paesi terzi e dotati di carta blu.

E' pertanto responsabilità dell'Unione europea assicurare che i suoi cittadini non si sveglino uno di questi giorni in un'Europa privata degli ultimi resti di ricchezza nazionale, in un'Europa dell'immigrazione di massa.
<SPEAKER ID="301" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, raramente il destino è tempestivo, e qualsiasi crisi, per definizione, accade nel momento sbagliato. Le crisi finanziaria ed economica alle quali siamo attualmente confrontati sono di per sé poco gradite, ma si verificano anche negli ultimi mesi della legislatura del Parlamento e nel corso dell'ultimo anno di mandato della Commissione, quando tutti noi in genere tendiamo a pensare alle prossime elezioni e alle nuove nomine.

Questo programma di lavoro della Commissione sembra quasi un esercizio di routine, ma la situazione richiede idee nuove su come arrestare la minaccia di una profonda recessione. il programma presenta all'Europa una grande sfida perché la maggior parte delle misure di politica fiscale devono essere prese a livello nazionale. Questo non riduce il fondamentale ruolo di coordinamento dell'Unione europea, reso ancora più importante dalla portata delle sfide cui siamo confrontati.

Nel settore dell'energia, abbiamo un'idea piuttosto chiara delle azioni da intraprendere, la maggior parte delle quali è prevista però ben oltre il prossimo anno o il successivo; forse un'azione rapida - probabilmente utile - potrebbe essere intrapresa solamente per quanto riguarda le misure in materia di efficienza energetica. Nello specifico, un'aliquota IVA più bassa per le migliorare l'efficienza energetica degli edifici e una campagna informativa volta a incoraggiare cambiamenti di comportamenti sono due tipologie d'intervento specifiche per migliorare la situazione.

Ritengo che non ci sarà mai momento migliore per istituire uno dei famosi gruppi di saggi dell'Unione europea - e in questo caso propongo che sia formato da saggi di entrambi i sessi - con il compito di riflettere sulla sfida alla quale siamo confrontati e proporre soluzioni originali che non siano il temporaneo rimedio di gettare tutto il denaro in agevolazioni fiscali. Spero che il Consiglio e la Commissione diano positivamente seguito a questa idea.
<SPEAKER ID="302" NAME="Poul Nyrup Rasmussen" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, ci troviamo in un circolo vizioso nel senso che, quando l'economia assume un segno negativo, le istituzioni finanziarie subiscono ulteriori perdite a danno dei loro bilanci, con le conseguenti nuove tensioni sul mercato interbancario, ulteriori limitazioni creditizie che determinano poi un accentuarsi della crescita negativa. La gente non capirà perché possiamo usare il denaro dei contribuenti per salvare le banche e non per creare posti di lavoro. Per questo oggi mi concentrerò su come riesaminare questa stretta creditizia, ma anche - e soprattutto - sulla recessione che stiamo attraversando.

Secondo me il prossimo anno rischiamo di registrare una crescita negativa nell'Unione europea dell'ordine del -1 per cento, non solo del -0,3 per cento, ma del -1 per cento. Se crediamo a questo scenario - che non è improbabile - il nostro compito deve essere riuscire ad evitare la recessione perché -1 per cento il prossimo anno corrisponderà ad un Patto di crescita e stabilità superiore a -3 per cento. Se non facciamo nulla salvare il Patto di crescita e di stabilità, anzi continuerà a peggiorare.

Ma cosa possiamo fare? So che non è facile e che i governi sono in disaccordo, ma credo che la Commissione abbia il dovere di riunire tutti i governi per trovare una soluzione semplice. So che a Berlino rifiutate il coordinamento perché significa ulteriori spese da parte del governo tedesco a favore di altri Stati. Vorrei dirvi che non vi verrà richiesto questo sforzo, cari amici di Berlino; possiamo lavorare insieme senza ulteriori spese da parte di un governo a sostegno di altri. Si tratta di capire che, investendo insieme nei prossimi due o tre anni, si creerà un valore aggiunto.

Il Fondo monetario internazionale (FMI) ha fatto un calcolo molto semplice. Immaginatevi che i G20, nessuno escluso, investano contemporaneamente soltanto l'1 per cento di più del loro PIL in posti di lavoro: si creerebbe una percentuale supplementare gratuita. Sto quindi dicendo che ogni Stato membro in Europa può farcela se c'è un'azione congiunta da parte di tutti i governi. Se tutti i governi europei dovessero investire l'1 per cento del loro PIL per contrastare la recessione, in modo intelligente e secondo un approccio sociale per creare più posti di lavoro migliori, con particolare attenzione ai gruppi più vulnerabili, allora si ritroverebbero una percentuale supplementare gratuita.

Per questo motivo rivolgo un semplice appello alla Commissione, nella persona della vicepresidente Wallström, chiedendole di presentare uno scenario semplice che mostri che cosa accadrebbe se tutti i nostri principali governi seguissero il mio consiglio, uno scenario che mostri che tutti staranno meglio, non solo in termini di occupazione, ma anche di conti pubblici e di Patto di crescita e di stabilità. E' un esercizio semplice. Se lei non ha gli strumenti, li ho io e sarei volentieri disposto a spiegarle come fare.

(Applausi)
<SPEAKER ID="304" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, la crisi avrà drammatici effetti sul futuro dell'euro. La Danimarca e la Svezia potrebbero dover adottare la moneta unica prima del previsto ed è ora che inizi il dibattito anche nel Regno Unito.

Nel 1997 Gordon Brown stabilì i cinque famosi criteri per l'adesione della sterlina alla moneta unica. Improvvisamente, in questa crisi, i cinque criteri sono tutti soddisfatti: la sterlina è scesa a un tasso di cambio competitivo, il mercato del lavoro è flessibile, la City, una volta così fiera, rischia ora di essere accantonata da un sistema di vigilanza e regolamentazione più forte all'interno della zona euro e i cicli economici del Regno Unito e della zona euro sono completamente in sincronia ora che affondiamo insieme nella recessione.

La fugace apparizione del primo ministro Brown al vertice dell'Eurogruppo di Parigi è stato un ottimo risultato per la Presidenza francese. Esorto il premier Brown a modificare ora i termini del dibattito all'interno del Regno Unito; altrimenti, la sterlina diventerà una sorta di pallina da ping-pong permanente, che rimbalza in incontrollata nella partita fra euro e dollaro.
<SPEAKER ID="305" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) In quanto parlamentare slovacca, apprezzo molto l'ingresso della Slovacchia nella zona euro. Abbiamo la dimostrazione che le previsioni di esperti economisti spesso non si concretizzano. Sedici anni fa gli analisti e gli economisti avevano respinto la possibilità di una Repubblica slovacca indipendente. La Slovacchia è oggi al primo posto in termini di risultati economici fra i dodici nuovi Stati membri.

La Commissione europea dovrebbe concentrarsi direttamente sui cittadini e sulle loro esigenze, anziché elaborare previsioni economicamente prive di valore al momento di delineare le priorità. Penso essenzialmente alla salute pubblica e a condizioni sociali di elevata qualità per un tenore di vita dignitoso. In un momento di forte tensione economica e pressione sociale, non dobbiamo dimenticare la salute dei cittadini.

La libera circolazione dei cittadini all'interno dell'Unione europea non è garantita per quanto riguarda l'accesso alle cure mediche, soprattutto nell'ambito della prevenzione. Occorre inoltre dare concreta attuazione al diritto di accesso alle cure sanitarie transfrontaliere. Non può esistere un'Unione europea sana senza cittadini in buona salute.
<SPEAKER ID="306" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signora Presidente, è chiaro che il programma di lavoro della Commissione per il 2009 nel settore della politica estera, come in altri, è strettamente legato alla crisi finanziaria internazionale, come ha affermato il presidente Barroso.

E' pertanto opportuno sostenere la riforma delle istituzioni di Bretton Woods, incoraggiare la ripresa dei negoziati sull'Organizzazione mondiale del commercio e seguire da vicino i tentativi di riforma del sistema e degli organismi delle Nazioni Unite che inizierà in febbraio.

E' inoltre chiaro, signora Presidente, che dobbiamo avviare un nuovo tipo di relazione con l'amministrazione entrante degli Stati Uniti, un paese con il quale concordiamo su molti temi, ma dissentiamo su altri, quali la pena di morte, la Corte penale internazionale e in particolare il Protocollo di Kyoto. Dobbiamo trovare posizioni comuni sul prossimo vertice di Copenhagen, sulle legislazioni con effetto extraterritoriale e altri aspetti.

E' altresì importante trovare posizioni comuni sulle questioni dell'Asia centrale: la crisi nucleare in Iran, l'annuncio di un ritiro progressivo e responsabile dall'Iraq e la richiesta da parte del governo statunitense di una maggiore presenza occidentale in Afghanistan. Dobbiamo adoperarci inoltre per uscire dall'impasse dei negoziati per il Medio Oriente.

Per quanto riguarda il continente americano, signora Presidente, è essenziale sostenere gli sforzi della Commissione, segnatamente del Commissario Ferrero-Waldner, per concludere accordi di associazione con l'America centrale e specialmente in merito alla nuova svolta da imprimere ai negoziati con la comunità andina.

Alla luce dell'associazione strategica che la Commissione europea ha avviato con Brasile e Messico, un'impostazione simile potrebbe forse essere applicata ai negoziati nel quadro dell'accordo Mercosur, che da tempo sono a un punto morto.

Nel nostro continente, occorre portare avanti l'accordo di associazione con la Russia, ma solo nel pieno rispetto del diritto internazionale. In tal senso va sottolineato con fermezza il rispetto per le frontiere e per i diritti umani, la necessità di sviluppare la politica di vicinato, nonché la promozione di accordi di stabilizzazione e associazione.

Come affermato dal presidente della Commissione, molto rimane da fare per la situazione in Africa. Signora Presidente, una volta completati la riforma (attraverso il trattato di Lisbona) e i processi di ampliamento, reputo molto importante che l'Unione europea assuma o, meglio, ritrovi uno status essenzialmente geografico, ricordando che da qui al 2050 Cina e India assorbiranno il 50% del prodotto interno lordo mondiale, come nel XIX secolo.

A tal fine, signora Presidente, occorre una programmazione e posso dire, signora Vicepresidente, che il nostro gruppo sosterrà la Commissione in questo lavoro.
<SPEAKER ID="307" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Signora Presidente, credo che l'Unione europea si sia recata al vertice del G20 armata di buoni propositi. Le conclusioni del vertice sembrano tuttavia difettare di determinazione: come affronteremo la questione delle agenzie di rating, dei fondi hedge e dei paradisi fiscali? Le buone intenzioni non mancano, ma se ci affidiamo interamente all'autoregolamentazione e ai codici di condotta, non otterremo risultati.

Per quanto riguarda la rappresentazione dell'Unione europea, il quadro era francamente meno lusinghiero. Dobbiamo fare progressi, devono riconoscerlo i grandi Stati membri come quelli piccoli, che talvolta sono alla guida dei servizi del Fondo monetario internazionale (FMI) e non hanno alcuna intenzione di rinunciare a tali incarichi. Ciascuno deve svolgere il proprio ruolo al meglio, al fine di dare una migliore rappresentazione futura dell'Unione europea.

Rispetto all'economia reale, sono piuttosto stupita di quanto affermato dal presidente Barroso. A suo dire, quando la Commissione esercita il diritto d'iniziativa, diventa populista. Se così fosse, invito la Commissione a far proprie le proposte avanzate dal collega Rasmussen, anche se possono sembrare populiste. Se non agiamo sul piano dell'economia reale, assisteremo allo stesso fallimento e adotteremo la stessa strategia di ripresa economica lanciata dall'Irlanda per salvare il proprio settore bancario, una strategia del "si salvi chi può” che in un contesto di crisi globale in un'economia globalizzata non ha alcuna possibilità di successo.

Sarebbe uno spreco di denaro pubblico e non aiuterebbe comunque l'Unione europea a recuperare sugli Stati uniti, che hanno già elaborato un piano di ripresa su vasta scala.

Dobbiamo pensare europeo, dobbiamo pensare globale e agire a livello nazionale secondo una strategia concertata e coordinata, lasciando spazio alla Commissione per le sue iniziative. Questo è quanto ci aspettiamo di sentire nella sua comunicazione del 26 novembre. Ci aspettiamo un ambizioso piano di ripresa europeo.
<SPEAKER ID="308" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, la crisi non dev'essere soltanto un momento per agire, ma anche per avviare una riflessione. Il varo del pacchetto clima non significa solo salvare l'ambiente, risparmiandoci così dal disastro, dalle epidemie ed evitando costi aggiuntivi, ma è anche il miglior modo per prepararsi al futuro. In fase recessiva dobbiamo prepararci ad affrontare il futuro e i nuovi mercati. Vedo, oggi, un concreto rischio di sperperare denaro che potrebbe invece essere impiegato utilmente.

Quando la crisi sarà superata, i consumatori avranno davvero voglia di comprare una vettura ad elevati consumi o preferiranno acquistarne una piccola e intelligente? Un mio professore mi disse un giorno:"nel dubbio, astieniti". Ciò che in realtà occorre è un new deal ecologico per gli investimenti, la ricerca nell'innovazione e la tecnologia energetica intelligente, comprese le autovetture. Ci vuole questo nuovo corso verde per creare occupazione e nuova ricchezza in modo sostenibile.

Il gruppo ALDE lavorerà per un'Europa aperta, verde, sicura e imprenditoriale e in questi settori sosterremo il programma della Commissione.
<SPEAKER ID="309" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, signora Vicepresidente, oggi vorrei parlare della sicurezza interna e del programma di lavoro. Prima, però, vorrei affrontare brevemente un altro tema. Passiamo molto tempo a parlare di banche; alcune settimane fa, nella mia regione, una grande azienda con 2 000 dipendenti ha dichiarato fallimento e gli impiegati si trovano in gravissime difficoltà perché le banche hanno sospeso il credito. Ciò dimostra che la crisi sta già colpendo l'economia reale in maniera molto concreta, perciò propongo alla Commissione di considerare una delle risposte e di esaminare approfonditamente la legislazione in materia di sussidi, che stiamo disattendendo per quanto riguarda le banche e che improvvisamente non ha più alcun effetto, e di modificarla alla luce dell'attuale crisi. In tal modo potremo anche aiutare le medie imprese.

L'argomento principale che voglio affrontare riguarda però il programma di lavoro della Commissione e la sicurezza interna. Scorrendo il programma sono rimasto quanto mai deluso perché, oltre ai temi economici, vi sono anche altre tematiche impegnative. Sono stati compiuti enormi progressi con il Sistema informativo Schengen (SIS). La Svizzera sta aderendo e ancor prima di farlo ha registrato successi significativi con l'accesso al SIS. Nondimeno, il programma non spiega in che modo la Commissione intenda procedere al definitivo avvio di un SIS di seconda generazione, decisione che viene rinviata di mese in mese e non si compiono passi avanti.

Non stiamo facendo progressi nemmeno su un'altra questione di estrema importanza per la cooperazione fra polizie, ovvero la lotta alla criminalità organizzata e la cooperazione pratica fra organismi di polizia. Manca un chiaro quadro giuridico di riferimento. Purtroppo anche su questo punto non ho trovato nulla nel programma di lavoro per il 2009, mentre vorrei vedere più impegno in questo settore.

Il programma parla inoltre di immigrazione, di rete sulla migrazione, d'immigrazione e di carta blu, che sarà discussa domani in Aula. L'opinione pubblica si dimostrerebbe più aperta sul tema dell'immigrazione se spiegassimo chiaramente che stiamo lottando contro l'immigrazione illegale. Non dobbiamo trascurare quest'argomentazione.
<SPEAKER ID="310" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Signora Presidente, Commissario, è opportuno tenere questa discussione congiunta sulla crisi economica, la fase di contrazione dell'economia reale e il programma di lavoro della Commissione, dal momento che si tratta di temi strettamente connessi. E' altrettanto opportuno che la Commissione proponga sforzi coordinati, seppure, secondo me, ciò non si riflette chiaramente nel programma di lavoro.

Circolano voci in seno al Consiglio secondo le quali dovremmo tagliare gli investimenti e ridurre le ambizioni in materia di ambiente. Sono in totale disaccordo con tale opinione, né concordo sul fatto che, come è stato detto da molti, si debbano effettuare tagli nel settore sociale. In realtà dovremmo fare il contrario: occorrono maggiori investimenti in ricerca e sviluppo, nuova tecnologia ambientale e nuove infrastrutture più ecocompatibili rispetto a quelle odierne. Dobbiamo formare i lavoratori e far si che i giovani siano adeguatamente preparati per conservare la nostra competitività nonché fornire ai lavoratori una solida preparazione per il futuro.

Passo ora al programma di lavoro e più specificamente al settore sociale, che questa Commissione non ha privilegiato. Porterò due esempi: abbiamo ascoltato l'onorevole Rasmussen, ora credo dobbiate ascoltare noi del settore sociale. La relazione della quale ero relatore affrontava il tema delle pari opportunità sul mercato del lavoro dell'UE e il diritto all'azione industriale per le pari opportunità. La Commissione deve ora rispondere con misure concrete per garantire parità di trattamento sul mercato del lavoro, emendando la Direttiva sul distacco dei lavoratori e attraverso un protocollo sociale.,,. Il secondo punto riguarda ciò che sta avvenendo nel settore dell'ambiente di lavoro, dove si assiste ad un incremento del numero di infortuni in tutta l'UE, o almeno in taluni Stati membri, perché questo settore non è considerato prioritario. Anche a questo la Commissione deve dare una risposta, in modo da legare lo sviluppo sostenibile a lungo termine ad uno sviluppo economico che sia sociale ed ecocompatibile.
<SPEAKER ID="311" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, desidero esprimere il punto di vista della commissione per il mercato interno su quanto si sta verificando nell'economia reale. Due settimane fa mi sono recato in alcune piccole aziende di successo fornitrici del settore aerospaziale, automobilistico ed energetico.

Il problema è che hanno assunto moltissimi lavoratori qualificati ma gli ordinativi sono diminuiti o addirittura crollati. Dobbiamo pensare a questi lavoratori, perché se saranno spazzati via dalla recessione, se si perderanno quelle competenze, ci troveremo in gravi difficoltà. Sono queste le aziende che vogliamo investano in nuovi prodotti e servizi, che sviluppino e formino il personale esistente.

Perciò dico alla Commissione che la piccola impresa sarà il motore della nuova occupazione. Ora disponiamo di un quadro per la piccola impresa (Small Business Act), la cui attuazione è senz'altro prevista in questo documento piuttosto lungo e noioso, ma la Commissione dovrebbe in ogni caso valutare le reali priorità per inserire alcune delle proposte del Parlamento che aiuteranno davvero l'economia reale. Queste sono le vostre priorità. Non mi pare, invece, che il documento offra una reale risposta alla crisi.

Ho sentito molte belle parole ma non mi sembra che il programma sia cambiato. Quindi il mio messaggio, Commissario Wallström - e spero vorrà riferirlo al presidente Barroso - è che non basta: occorre un'azione incisiva sui punti davvero la differenza dal punto di vista occupazionale, oggi e in futuro.

Certamente, l'aiuto può venire anche dagli investitori pubblici, che preparano e sostengono progetti e costruzione, edilizia sostenibile, acquistano veicoli ecologici e investono in particolare nella prossima generazione di reti di telecomunicazione.

Concludo su questo punto cruciale. La settimana prossima il Consiglio (mi spiace che il ministro non sia più in Aula) avrà l'opportunità di firmare una posizione comune sul pacchetto Telecomunicazioni che preparerà il terreno a quell'investimento.

Abbiamo sentito che alcuni Commissari non sono molto inclini a sostenerlo. Spero direte loro che è cruciale per il futuro dell'economia europea che tale pacchetto legislativo venga approvato dal Consiglio venerdì prossimo.
<SPEAKER ID="312" NAME="Ieke van den Burg" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signora Presidente, vorrei fare un'osservazione preliminare. E' vero, come è stato rilevato da molti, che l'Europa dovrebbe svolgere un ruolo più incisivo sulla scena mondiale, ma dovrebbe anche parlare con una sola voce anziché mostrarsi tanto frammentata. I maggiori Stati membri dovranno riconoscere che è giunto il momento di mostrare un fronte europeo unito. Dopotutto, il ruolo trainante nell'attività di regolamentazione, nuova regolamentazione, vigilanza e miglioramento dei mercati finanziari non è un'idea di Gordon Brown o di Nicolas Sarkozy, ma delle istituzioni europee. Noi europei dobbiamo ora difendere le decisioni prese.

Oltre alle decisioni in merito ai mercati finanziari, l'attenzione deve ora essere puntata sulla crisi economica che stiamo attraversando. Stanno suonando tutti i campanelli d'allarme. Anche in questo caso, se è vero che dobbiamo agire a livello globale, in Europa si dovrebbe agire anche in modo più europeo, con un piano di salvataggio europeo. Non la solita strategia, vorremmo una vera inversione di marcia. Gli economisti di Bruegel hanno realmente perso la speranza e ora propugnano una maggiore spesa. La riserva dovrebbe trasformarsi in una politica che spinge alla riflessione. Secondo me, la riduzione di un punto percentuale da loro proposta, è troppo esigua e sarà sufficiente semplicemente ridurre l'IVA dell'1%, perché i dati indicano un declino ben peggiore. Nei Paesi Bassi, ad esempio, l'edilizia registra un calo del 20%, pertanto, in questo caso si dovrebbe applicare un'IVA contenuta per favorire la ripresa del mercato europeo dell'edilizia residenziale.
<SPEAKER ID="313" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signora Presidente, Commissario, in veste di coordinatore del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani ) e dei Democratici europei per la politica regionale, desidero dare il mio contributo proattivo alla soluzione di questi problemi. E' giunto il momento che l'Europa suggerisca un piano d'azione e sostengo la posizione del presidente Barroso al riguardo.

L'investimento attraverso il sul Fondo strutturale e il Fondo di coesione - per cui il bilancio comunitario stanzia 60 miliardi di euro, passati a 120 miliardi di euro con il contributo degli Stati membri - consentirebbe un'azione più attiva, flessibile e rapida. Si tratta di investimenti specifici, sia nell'ambito della strategia di Lisbona in termini di conoscenza e in quello della strategia di Goteborg, relativa all'ecologia.

Il tema è, come sempre, l'occupazione e la riconversione di quanti hanno perso il posto di lavoro, affinché possano trovare la propria strada nella nuova economia. Soltanto con questo atteggiamento e con persone che dispongano di solide qualifiche sarà possibile, dopo la crisi, guardare con fiducia al futuro.

L'attuale programma deve essere perfezionato sotto alcuni aspetti: per esempio, le disposizioni per il periodo 2007-2013 possono diventare più flessibili; i fondi possono essere trasferiti agli stessi Stati membri nel quadro di programmi operativi; i fondi che non sono ancora stati accantonati - e si tratta di somme consistenti - possono essere spesi più rapidamente. La posizione adottata dal Parlamento può trovare applicazione pratica nell'utilizzare i fondi non ancora allocati ai sensi delle norme n+1, n+2 e n+3 dell'attuale esercizio, nonché eventuali rimanenze del precedente.

Chiederemmo alla Commissione europea - e so che l'onorevole Hübner se ne sta occupando - di elaborare un emendamento per dimostrare il nostro dinamismo al pubblico prima delle elezioni dell'anno prossimo. Attendiamo con impazienza queste proposte e vi esortiamo a reagire prontamente. Mi congratulo con la Commissione per quanto fatto finora, ma serviranno maggiori sforzi in futuro, e il Parlamento è pronto a compierli.
<SPEAKER ID="314" NAME="Enrique Barón Crespo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, signori Commissari, onorevoli deputati, il vertice G20 ha fissato un'agenda molto ambiziosa, che intende imporre una serie di regole alla globalizzazione finanziaria. Per l'Europa ciò significa imparare dalle esperienze e dalle conclusioni tratte dal capitalismo, un sistema basato sull'interesse nel quale, in assenza di regole, chi vuole troppo rischia di ritrovarsi con un pugno di mosche.

Il presidente della Commissione ci ha esortati a non cedere al populismo, mentre si può fare qualcosa di concreto. Il caso della mucca pazza ci ha insegnato che non si possono vendere prodotti pericolosi e contaminati nei supermercati o in macelleria e che ci devono essere regole precise.

L'Europa può imparare dai propri errori, come è avvenuto nel mio paese. Ad esempio, potremmo decidere che le banche, le imprese edilizie e le istituzioni finanziarie debbano accantonare dei fondi per i periodi di crisi oppure, signora Presidente, proibire le operazioni fuori bilancio e i processi di cartolarizzazione non trasparenti. Ciò costituirebbe un passo avanti verso quella gestione prudente che le istituzioni finanziarie dovrebbero praticare e che non è ancora una realtà in Europa.

Credo che la Commissione farebbe bene a lavorare anche su quest'ambito.
<SPEAKER ID="315" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in seguito alla crisi finanziaria, sono state mobilizzate in tutta fretta ingenti somme di denaro destinate anche a favorire l'uscita dalla crisi economica. Se ho ben compreso i miei colleghi, ciò che tutti vogliamo è anche far circolare tali risorse.

In questa fase preliminare, vorrei dire alla Commissione che ci aspettiamo che svolga il proprio compito e che resti in agenda la regolamentazione della la circolazione di queste risorse finanziarie. Per questo motivo non possiamo dichiararci soddisfatti del programma di lavoro 2009 presentato dalla Commissione: siamo delusi di constatare che questo aspetto per voi non costituisca una priorità. La Commissione Barroso ha già conseguito risultati significativi in proposito, ma ci fa anche capire di non attribuire importanza a questo tema per il 2009. Vi invito a tornare su questa decisione.

Siamo altresì delusi dal fatto che non sia stata fornita una nuova base giuridica all'Ufficio per la lotta antifrode. C'è il rischio che il Consiglio arrivi a un punto morto, se i 27 Stati membri non sono più in grado di raggiungere un accordo sul tema della lotta contro le frodi. Nutrivamo molte aspettative sul lavoro della Commissione al riguardo, ma dopo aver letto il programma di lavoro, esse sembrano sfumare.

Siamo inoltre delusi di non aver trovato informazioni più dettagliate sulle dichiarazioni nazionali. Se, da un lato, esercitiamo più libertà di spesa, dobbiamo anche garantire che gli Stati membri siano vincolati al rispetto di una serie di obblighi.

Ciò che non capisco è perché la Commissione Barroso non voglia mostrare il suo principale successo, ossia la divulgazione dei nominativi dei beneficiari di sussidi. Perché non ve ne servite per illustrare in maniera trasparente la modalità di spesa dei fondi dell'UE? Perché non verificate se stiamo effettivamente conseguendo i nostri scopi politici, utilizzando le informazioni ottenute da questi dati?

Credo sia giusto da parta nostra nutrire aspettative elevate nei vostri confronti, e dovremmo aspettarci più di quanto presentato nel programma legislativo e di lavoro. In ogni caso, vi invito ad avvalervi delle nostre critiche costruttive per le future attività.
<SPEAKER ID="316" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signora Presidente, con una crisi in corso, i primi ministri dovrebbero pianificare congiuntamente i loro interventi sociali, non soltanto economici. Ovviamente era necessario salvare le banche, ma l'Europa dovrebbe ora concentrarsi sul salvataggio diretto dei cittadini con redditi medio-bassi e favorire l'occupazione e la coesione sociale.

Lo stato sociale e la coesione sociale non possono essere il fanalino di coda della politica economica europea o un salvagente che lanciamo a coloro che annaspano in tempi di crisi. Costituiscono, al contrario, l'elemento centrale della crescita economica europea ed è così che dovrebbero essere considerati.

In secondo luogo, per ottenere questo risultato, dobbiamo modificare urgentemente i criteri del patto di stabilità: occorre un nuovo Maastricht sociale, un patto sostenibile per la crescita, l'occupazione e la tutela sociale basato su regole e requisiti rigorosi.

In terzo luogo, l'Europa dovrebbe proporsi come avanguardia mondiale dell'innovazione e delle nuove tecnologie investendo in istruzione e ricerca per lo sviluppo ecologico; ciò determinerà ovviamente un ragguardevole aumento del bilancio europeo. Dobbiamo compiere una volta per tutte un deciso passo avanti.

Il solare, l'eolico e l'energia mareomotrice saranno il petrolio del futuro: chi li utilizzerà per primo, creerà in breve tempo milioni di posti di lavoro per i propri cittadini e una società prospera. Se l'Europa resta indietro, l'America di Barack Obama, di cui tutti salutiamo l'elezione, assumerà la guida e noi perderemo definitivamente.

Occorrono infine nuove regole di vigilanza, controllo e una nuova trasparenza di mercato. Perseverare con il sistema che ha scatenato la crisi - un sistema in cui i profitti si concentrano nelle mani di pochi e la società intera fa fronte alle perdite - non porterà ad altro che a una nuova crisi.
<SPEAKER ID="317" NAME="Robert Sturdy" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, in un momento in cui il mondo attraversa una delle crisi finanziarie più gravi che ci abbia mai funestato, stiamo registrando il fallimento del ciclo di Doha, uno sviluppo di cruciale importanza. Ho appena parlato con la baronessa Ashton - o Commissario Ashton - e ritengo che ci stia portando avanti in modo progressista e lungimirante. La crisi finanziaria deve essere evidenziata, come pure l'esigenza di intensificare le relazioni dell'Europa con i suoi partner chiave, compresa la nuova amministrazione USA, e forse ancor di più in occasione della probabile futura rielezione del Direttore Generale Pascal Lamy. Occorrono più fatti e meno retorica.

Il primo ministro Brown ha esortato i leader a non innalzare barriere al commercio e agli investimenti durante la crisi economica, una posizione essenziale ai fini del negoziato OMC. L'Unione europea non deve adottare un approccio di tipo dickensiano verso il commercio; dobbiamo smantellare le nostre barriere ed evitare di mettere in atto strumenti di difesa. La riforma avrà successo solamente sulla base del principio del libero mercato, il che implica apertura al commercio e investimenti.

La settimana scorsa il Direttore Generale Pascal Lamy ha partecipato al G20 per lavorare a una proposta per un possibile accordo a breve termine. Speriamo di ottenere un primo risultato già prima di Natale. Questa è la posizione attuale della Commissione. Mi congratulo con il precedente e con l'attuale Commissario per la loro impostazione. Per la prima volta l'UE ha guidato i negoziati sul commercio e dobbiamo rallegrarcene.
<SPEAKER ID="318" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, l'incontro informale del Consiglio europeo al vertice G20 di Washington ha tentato di fornire una risposta alla più importante delle questioni attualmente sul tappeto: la crisi finanziaria che, senza ombra di dubbio, rappresenta una sconfitta delle teorie neo-liberiste. Le dichiarazioni frutto di quegli incontri ricordano un po' l'inutile tentativo di chiudere la stalla dopo che i buoi sono scappati, e mi rincresce sentire dire al presidente Barroso che è stata solo la crisi a far cambiare loro idea.

Non sono stati affrontati temi caldi come le misure per rallentare la recessione, creare nuovi posti di lavoro e lottare contro il cambiamento climatico senza incorrere in costi economici non necessari. Da tempo i socialisti europei chiedono una riforma dei mercati finanziari e un'azione coordinata da parte dei governi europei.

Ritengo non ci si possa concentrare unicamente sui mercati finanziari, la cui situazione attuale è stata determinata dalle istituzioni finanziarie e da avidi manager. Dobbiamo tutelare i cittadini contro il rincaro dei prodotti alimentari, dell'energia e degli affitti in modo da mantenere i livelli di reddito reali e difendere il potere d'acquisto alla base della domanda di consumo che, con gli investimenti e le esportazioni, ha un significativo impatto sulla crescita economica dell'Unione europea. Occorre altresì difendere la redditività delle piccole e medie imprese.

Se il pacchetto clima ed energia viene recepito nella sua forma attuale, specialmente per quanto attiene allo schema di scambio delle emissioni e le richieste alle centrali elettriche e all'industria pesante, in Polonia e in altri nuovi Stati membri, si badi bene, ciò porterà a costi considerevoli e soprattutto ad un vertiginoso rincaro dell'energia. La lotta al il cambiamento climatico è un obiettivo legittimo, ma la battaglia non può essere combattuta con misure che scatenerebbero ben presto un'altra crisi, quando ancora non siamo riusciti a superare l'attuale.
<SPEAKER ID="319" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signora Presidente, per quanta riguarda i piani per le politiche sulla pesca, talune proposte che abbiamo lungamente atteso arrivano così in ritardo che ora occorre un programma di lavoro ben definito che ci consenta di determinare con maggiore certezza i temi che dovremo affrontare in questa legislatura.

Nonostante le nostre richieste e a parte la riforma della politica di controllo appena sottoposta, non siamo ancora riusciti a farci un'idea chiara di cosa ci attende.

Il documento della Commissione ci dice che tra le priorità vi sarà la presentazione del Libro verde sulla riforma della politica comune della pesca. In realtà, non sarà che l'inizio di un dibattito che non si concluderà prima del 2012.

Nella comunicazione figura anche la promessa riforma dell'organizzazione comune dei mercati, ma ancora una volta non siamo certi che ci verrà sottoposta nella prima metà del 2009.

Il programma legislativo dovrebbe inoltre comprendere una serie di temi frutto di impegni internazionali, come gli accordi sulla pesca, o di obblighi multilaterali o sorti dalla necessità di trasporre nel diritto comunitario le raccomandazioni delle organizzazioni regionali per la pesca.

Vi sono poi altri temi, quali il futuro dell'acquicoltura europea o la proposta sui rigetti in mare che appaiono e scompaiono come fantasmi dai programmi di lavoro della Commissione e che riteniamo invece debbano essere considerati prioritari, data l'importanza loro attribuita dal settore economico in questione e dal Parlamento.

Signora Presidente, speriamo davvero che ci venga presentato al più presto un programma di lavoro rivisto per il 2009, che tenga debito conto delle reiterate richieste espresse dal Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="320" NAME="Harald Ettl" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, sono sempre i più deboli economicamente a soffrire di più nei periodi di crisi finanziaria. Prodotti e servizi finanziari incomprensibili, la cui qualità non veniva più valutata dalle agenzie di rating, mancanza di trasparenza e l'erronea convinzione che il mercato si autoregoli non hanno fatto altro che alimentare una mentalità da gioco d'azzardo. Purtroppo, la Commissione si è nettamente rifiutata di considerare l'adozione di norme per il mercato finanziario e si è dimostrata totalmente sorda al parere del Parlamento europeo.

Ad ogni modo, ora dobbiamo gettarci tutto questo alle spalle e trarne le opportune lezioni politiche. I lavoratori che stanno perdendo l'impiego e che devono accettare ingenti tagli alle pensioni a causa degli investimenti ad alto rischio dei loro fondi pensione dovranno sostenere in vario modo i costi. Alla luce dell'analisi della situazione, le priorità, sono ora l'introduzione di un piano di emergenza, meccanismi più efficaci di controllo e di contenimento dei danni, nonché un accesso sicuro ai prestiti per le economie emergenti e per i paesi in via di sviluppo, al fine di favorire ancora una volta una crescita sostenibile. E' inoltre importante osservare come quanti si dichiaravano estremamente scettici sulla necessità di disporre di un bilancio comunitario più cospicuo abbiano ora cominciato a capire che dobbiamo dotarci di uno strumento più forte quale misura precauzionale per poter affrontare le crisi in modo più efficace.
<SPEAKER ID="321" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, vorrei fare un intervento di piccola e media dimensione sul mio tema preferito, le piccole e medie imprese. Mi compiaccio che il presidente della Commissione Barroso abbia fatto molte osservazioni sulle PMI nei commenti introduttivi, ma temo si tratti di mere parole e di pochi fatti, come già sottolineato dall'onorevole Harbour poco fa.

Nel Programma legislativo e di lavoro per il 2009, nell'importantissima sezione 3 intitolata "Legiferare meglio - mantenere le promesse e cambiare la cultura normativa", si afferma che "La semplificazione e il miglioramento di un quadro normativo che non comporti inutili oneri amministrativi rimarranno quindi al centro dell'attività legislativa della Commissione".

Con il dovuto rispetto, signori Commissari - e vi parlo in quanto convinto sostenitore della Commissione al riguardo - non ho ancora visto prove concrete nel programma legislativo. Se ne parla molto, in effetti: si dice sì, lo faremo, ridurremo del 25%, ma dov'è questa riduzione? Non si è ancora vista.

Quindi, tornando alla sezione "Legiferare meglio - mantenere le promesse", se c'è una sola cosa da ricordare in tutto il programma legislativo, dev'essere il verbo "mantenere".

Per concludere, ammetto che il cambiamento culturale richiede tempo e inoltre, in quanto coordinatore affari sociali e occupazione per il gruppo PPE-DE, riconosco che la commissione della quale ho il privilegio di far parte non è sempre un grande alleato nella causa della semplificazione e miglioramento del quadro normativo. Ma soffro molto in questa commissione e invito uno di voi a venire a soffrire insieme a me - anche se brevemente - perché potremmo essere parte del problema. Ma se potessimo in qualche modo creare un precedente, se idealmente, il presidente della Commissione potesse presenziare e rivolgersi alla nostra commissione, forse ciò ci aiuterebbe a sostenere il vostro lavoro e potremmo diventare parte della soluzione.
<SPEAKER ID="322" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, vorrei affrontare un tema che non è stato toccato molto spesso finora, ovvero il ruolo dello Stato. Per lo Stato, integrarsi nell'economia globale comporta sempre più spesso anche un'integrazione a livello internazionale e mondiale, al fine di poter esercitare i necessari controlli.

Ritengo che l'Unione europea abbia un'eccellente opportunità per assumersi tale ruolo. In essa viene risposta sempre maggiore fiducia e dovremmo fare il possibile per dimostrare che tale fiducia è giustificata. Per farlo, l'Unione europea deve riesaminare la sua legislazione. Vedo in Aula il commissario McCrevy; gli consiglierei urgentemente di affrontare la Legge Volkswagen in modo diverso da quanto aveva previsto. Sarebbe un segnale significativo che ci farebbe capire che ha compreso il segno dei tempi.

Desidero inoltre esprimere il mio sostegno all'onorevole Gräßle: ha assolutamente ragione nell'affermare che occorre molto più rigore nelle misure di controllo e mi auguro inoltre che l'Unione europea valuti in che modo organizzarsi a livello internazionale. Perché non rivolgersi alla Banca mondiale e al Fondo monetario internazionale con una sola voce? Il sistema funziona benissimo con l'Organizzazione mondiale del commercio, ma non abbiamo imparato come farlo in altri ambiti. Mi auguro inoltre che sosterrete tutti la proposta di trasformare il G20 in un'organizzazione permanente.
<SPEAKER ID="323" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, credo che si sia detto molto sulla crisi finanziaria ma è molto importante avere un punto di vista unitario. Siamo eccessivamente autocritici rispetto alle istituzioni comunitarie.

Non dimentichiamo che negli ultimi otto anni abbiamo compiuto una revisione radicale della legislazione in materia di servizi finanziari: le leggi che abbiamo sono adeguate, come lo sono le norme e il sistema di vigilanza, che è stato migliorato. Naturalmente non abbiamo potuto evitare la crisi, ma non siamo stati noi a darvi origine: è nata in America. E' nata negli Stati Uniti a causa di un vuoto normativo, di mancata o inadeguata vigilanza.

L'Europa dovrebbe evitare reazioni eccessive: non è il momento di rinunciare, in presenza di valutazioni d'impatto positive e di una migliore agenda di regolamentazione, come ha appena detto l'onorevole Bushill-Matthews. Questo è il momento più adatto per elaborare proposte ben preparate, mirate e di portarle avanti. Una reazione erronea potrebbe comportare gravi conseguenze e determinare una crisi ancora più grave. Ad esempio, se accettiamo una legislazione che rende più difficile la ripresa per i mercati finanziari, non andrà a vantaggio dei cittadini europei.

Dovremmo affrontare la questione con più tranquillità e tentare di evitare leggi inadeguate, mal preparate e mal mirate e gli eccessi di autocritica. Dovremmo ringraziare la Commissione per aver introdotto questo importante cambiamento nella legislazione europea nel regime di vigilanza.
<SPEAKER ID="324" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
Signora Presidente, ci troviamo ad affrontare una profonda crisi finanziaria, unica sotto molti punti di vista. Unica perché è la prima crisi finanziaria globale di cui siamo testimoni e inoltre l'economia mondiale è in recessione.

Potrebbe tuttavia essere opportuno avere una panoramica degli eventi e degli sviluppi che stiamo attraversando, perché abbiamo assistito anche a 25 anni di crescita economica mondiale senza precedenti che ha permesso a due miliardi di persone di uscire dalla povertà.

Devo dire che ne ho sentito parlare poco questo pomeriggio da quanti quando sostengono che l'economia aperta ha fallito. E' un fallimento il fatto che due miliardi di persone siano uscite dalla povertà? Certo che no. La struttura dell'economia mondiale è cambiata e il fatto che vertice di Washington fosse una riunione G20 e non G7 è l'espressione della nuova realtà in cui viviamo. Credo che sia un bene, poiché è finito il dominio dell'economia transatlantica. In generale è un bene perché significa che altre parti del mondo sono state in grado di creare ricchezza.

Questo periodo di crisi ha creato molti squilibri: ingenti surplus in paesi quali la Cina, e notevoli disavanzi in paesi come gli Stati Uniti, unitamente ad un tasso di interesse unico e artificiosamente basso dell'economia statunitense che ha accresciuto il volume di credito come non mai.

E' interessante rilevare che abbiamo avuto tempo fa la stessa discussione in Aula con colleghi dell'altra parte politica che richiedevano a gran voce un ulteriore ribasso dei tassi di interesse. L'avessimo fatto, i problemi in Europa sarebbero ancora più gravi di quanto non siano oggi.

Ora dobbiamo adoperarci per la ristrutturazione e la ripresa dell'economia mondiale, e credo che l'Unione europea abbia un ruolo importante e cruciale da svolgere in tal senso. Dobbiamo garantire l'attuazione di quanto è stato deciso al vertice di Washington, ovvero commercio libero e sicuro, apertura dei mercati e un "no" chiaro al protezionismo, perché ostacolerebbe la ripresa più di ogni altra cosa. Occorre far sì che il quadro normativo dei mercati finanziari mondiali ritrovi il contatto con la realtà dell'odierna economia mondiale. Questo è il nostro compito, dobbiamo assumere la leadership e creare ancora maggiore benessere.
<SPEAKER ID="325" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, si corre un grave pericolo nel buttarsi a capofitto in un eccesso di regolamentazione che porterebbe a conseguenze indesiderate. Un esempio preso dalla nuova direttiva sui requisiti patrimoniali è la proposta di ritenuta del 5% sui proventi da cartolarizzazione. Questo non farà altro che ostacolare la creazione di credito: l'impossibilità di procedere alla cartolarizzazione è la ragione principale che ha arrestato il flusso di credito. E' necessario che le banche concedano finanziamenti ma purtroppo, sulla base di questo principio fuorviante, non accompagnato da alcuna valutazione d'impatto, si impedisce un rilancio della cartolarizzazione e del credito di cui tanto hanno bisogno imprese e industrie. Chiedete all'industria automobilistica come potrà andare avanti senza cartolarizzazione.

Non è che un esempio. Se sospendiamo la contabilità vera ed equa, se non vogliamo altro se non distruggere i fondi hedge, i fondi di private equity e gli incentivi agli innovatori, a coloro che assumono il rischio e anche ai banchieri, come richiesto dall'onorevole Schulz e dai socialisti, non faremo altro che soffocare sul nascere la ripresa.
<SPEAKER ID="326" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, alcuni interventi, compreso quello del collega irlandese Crowley, hanno condannato i banchieri per aver agito da banchieri, spingendo l'ottimizzazione dei profitti a breve fino ai limiti consentiti dalla legge. Questa crisi ha potuto svilupparsi perché ovunque i governi sono venuti meno alla loro responsabilità di governare adeguatamente l'economia, comprese le banche. La maggior parte dei potenti ha ignorato la storia e avvallato il preconcetto ripreso dagli ultime tre oratori secondo il quale il mercato trova automaticamente il proprio equilibrio, con il quale il governo non deve interferire.

Il fatto è che la mano invisibile di Adam Smith è simile a quella di un borseggiatore e le tasche derubate sono quelle dei lavoratori che perdono il posto, delle famiglie che perdono la casa e di quanti sono già poveri e perdono risparmi e pensioni. Non sono i banchieri né i politici di destra a perdere. Tutto questo succederà ancora a meno che non delineiamo con chiarezza un nuovo quadro economico che ci garantisca che le banche e le industrie sono al servizio della società e consenta ai governi di svolgere il loro compito nell'interesse pubblico.
<SPEAKER ID="327" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, credo che Adam Smith sia stato bravissimo, soprattutto in Irlanda! Le conseguenze sono sotto agli occhi di tutti.

(SV) Signora Presidente, Commissario, è importante che, attraverso il G20, l'Unione europea e il mondo abbiamo deciso di muoversi e abbiano dichiarato l'intenzione di continuare a lavorare insieme. In politica è una novità e. Un sistema di vigilanza europeo e mondiale rappresenta un ulteriore passo avanti. Adoperiamoci, Dunque, per fissare regole flessibili per il futuro, non per risolvere i problemi di ieri.

Con grande umiltà vorrei lanciare tre moniti: contro l'eccesso di regolamentazione, che potrebbe rallentare ulteriormente l'economia mondiale; contro un pacchetto di aiuti di stato troppo ingente per il salvataggio dei settori in crisi - in Svezia ne abbiamo qualche esempio, come il Commissario sa molto bene - e contro il protezionismo e la chiusura delle frontiere. Non dobbiamo ripiombare nella crisi degli anni '30.
<SPEAKER ID="329" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Signora Presidente, mi rivolgerò alla Commissione perché il rappresentante del Consiglio non è più in Aula. Credo sinceramente che le proposte del presidente Barroso non risolveranno l'attuale crisi, perché ha dimenticato un fattore, ovvero le cause di questa situazione: il sistema guidato dalla produzione e il nostro concetto di sviluppo, che distrugge e sfrutta il pianeta e i suoi abitanti.

La crisi non è finita; penso anzi sia solo agli inizi; la nostra società vacilla e il peggio deve ancora venire. Credo che, se chi governa il mondo globalizzato non riesce a riconoscere il bisogno di cambiare corso, i cittadini, dal canto loro, non riescono a capire come sia possibile trovare miliardi di euro per salvare le banche e l'industria automobilistica mentre i carrelli della spesa sono sempre più vuoti.

Voi proponete misure di ripresa economica, ma se sono le stesse già sperimentate negli anni scorsi e che hanno portato al caos, siete sulla strada sbagliata. Credo si debba realmente ridurre la nostra impronta ecologica. Qui sta il punto: come intendete risolvere questo problema?

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="330" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, talvolta si parla di grandi progetti e di piani ambiziosi ma di recente mi hanno colpito le parole del ministro delle Finanze canadese che ha parlato invece della necessità di essere noiosi, monotoni e cauti. Forse dovremmo riflettere attentamente sulle sue parole poiché ciò che intendeva dire è che le buone norme si applicano innanzi tutto a casa propria e che prima di iniziare a pensare al resto del mondo dobbiamo guardare noi stessi. Sono tuttavia incline a pensare che una quantità eccessiva di norme sia negativo come non averne affatto: occorrerà quindi procedere con equilibrio.

A prescindere da quello che facciamo, vi sono imprese, aziende agricole e famiglie che non riescono a ottenere gli esigui finanziamenti che consentirebbero loro di andare avanti. Ultimamente mi sono recata in un'azienda agricola in Irlanda che non era riuscita a ottenere il rinnovo per uno scoperto di conto di 25 000 euro. Si tratta di un problema molto grave, e dobbiamo affrontarlo.

Il nostro programma di lavoro annovera la revisione di bilancio, la "valutazione dello stato di salute" e la revisione della politica sulla pesca. Sarà un anno impegnativo: auguro a tutti buon lavoro.
<SPEAKER ID="331" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - (EN) Signora Presidente, ringrazio i deputati per gli interessanti interventi. Tentare di raccogliere e fornire una risposta soddisfacente ai diversi punti di vista di tutti i deputati sul programma legislativo e di lavoro rappresenta un'altra missione impossibile. Come abbiamo sentito, si è parlato di organismi geneticamente modificati, di pesca, di Organizzazione mondiale del commercio e di crisi finanziaria e forse non avrò il tempo e la possibilità di dare una risposta pienamente soddisfacente a tutti i quesiti specifici.

Desidero innanzi tutto sottolineare che da quando è iniziata la crisi nulla si può più considerare ordinaria amministrazione. Accanto a me siede il collega che avrà il compito di rispondere a gran parte dei vostri quesiti e dietro a noi siede il commissario McCreevy: essi sanno meglio di chiunque altro che occorre mettersi immediatamente al lavoro. Desidero anche ricordare che la Commissione ha saputo reagire alla crisi finanziaria con inconsueta rapidità. Rammento che in passato ci siamo congratulati con noi stessi per essere riusciti ad affrontare un problema di marea nera nel giro di tre mesi, un lasso di tempo che allora consideravamo una sorta di record. Ebbene, in questa occasione siamo riusciti a presentare proposte e ad approvarne alcune importanti entro 24 ore. Credo quindi che nulla sia più ordinaria amministrazione né lo sarà in futuro. E' evidente, tuttavia, che dovremo continuare ad occuparci di una recessione di cui abbiamo già visto l'inizio, questo è chiarissimo.

I vostri interventi hanno evidenziato inoltre la necessità di trovare il giusto equilibrio tra i problemi ambientali e quelli sociali sul tappeto. Per quale motivo credete che iniziative strategiche come la relazione sulla strategia di Lisbona in materia di crescita, di occupazione e le proposte per il dopo 2010, il quadro europeo per la ripresa, i mercati finanziari e il controllo del pacchetto futuro, non contemplino le questioni sociali e i criteri di sostenibilità? Ovviamente occorrerà trovare l'equilibrio di cui vi parlavo e questo è uno degli obiettivi che perseguiremo nel completare la relazione con le proposte estremamente specifiche che ci perverranno d'ora in poi. Occorre quindi trovare il giusto equilibrio tra la necessità di dotarsi di norme e quella di lasciar funzionare il mercato; per noi si tratta di aspetti cruciali, dei quali siamo pienamente consapevoli.

Tutto ciò inciderà sulla nostra credibilità, poiché solo aver portato a compimento le iniziative che abbiamo indicato come strategiche e prioritarie, e dopo l'adozione di concrete misure attuative potremo acquistare credibilità, continuare a svolgere un ruolo di primo piano nel G20 e nel Fondo monetario internazionale ed influenzare il resto del mondo in materia di energia e di ambiente. Otterremo tale credibilità mantenendo ciò che abbiamo promesso nel nostro programma di lavoro.

Apprezziamo moltissimo il dialogo in atto da tempo con le diverse commissioni parlamentari, nonché il dibattito politico generale, per cui vi ringrazio molto. Tale dialogo contribuisce positivamente al nostro lavoro e ci aiuta anche ad apportare le aggiunte più opportune alle proposte elencate.

Tuttavia, come sapete e come risulta chiaramente dal nostro programma di lavoro, stiamo attraversando un periodo molto particolare, una sorta di transizione: ci saranno un nuovo Parlamento e una nuova Commissione. Inoltre, dato che in primavera si terranno le elezioni del prossimo Parlamento europeo, ci è stato chiesto di smettere di produrre documenti che il Parlamento non può più accogliere e ai quali non può più dare un apporto significativo.

Desidero sottolineare ancora l'aspetto relativo alle piccole e medie imprese cui diversi di voi hanno fatto riferimento. Naturalmente avranno un ruolo essenziale nel risolvere la crisi finanziaria. A tal fine abbiamo già formulato uno Small Business Act e naturalmente ora occorrerà passare agli aspetti attuativi.

Lo stesso vale anche per il pacchetto sociale che abbiamo presentato: dovremo ora dedicarci alle misure attuative. Di conseguenza l'assenza di alcune problematiche specifiche in questa particolare proposta non vuol dire che abbiamo smesso di lavorarci e che non ritorneremo in Parlamento presentando proposte specifiche; riteniamo ad ogni modo essenziale trovare il giusto equilibrio.

Se vogliamo parlare con una sola voce, il nostro messaggio dev'essere univoco e le nostre azioni coordinate: credo sia un punto imprescindibile.

Consentitemi di aggiungere che in questo programma legislativo e di lavoro abbiamo individuato per la prima volta le priorità della comunicazione; poiché questa è una mia competenza specifica desidero sottolinearlo e ricordare a tutti che abbiamo proposto quattro punti che dovranno diventare priorità di comunicazione congiunta per il prossimo anno: le elezioni parlamentari, l'energia e i cambiamenti climatici, il ventesimo anniversario della caduta del muro di Berlino e infine la crescita, l'occupazione e la solidarietà, a dimostrazione che il pacchetto comprende anche la lotta alla crisi finanziaria.

Stiamo già collaborando su queste priorità e posso assicurarvi che affiancheremo il Parlamento nella preparazione alle elezioni. Domani incontrerò il gruppo di lavoro dell'Ufficio di presidenza per discutere della comunicazione e per valutare in che modo aiutare e sostenere il Parlamento nei suoi programmi di comunicazione nell'ambito delle elezioni europee.

Sarà un compito estremamente importante per noi. Se vogliamo mantenere la credibilità e la legittimità occorrerà mobilitare gli elettori e far sì che si rechino alle urne in giugno. Credo che se formuleremo politiche valide e promuoveremo una buona comunicazione potremo affrontare il difficile anno che ci aspetta con un minimo di fiducia e, se collaboreremo, la fiducia sarà ancora maggiore.
<SPEAKER ID="332" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione sulle proposte di risoluzione del programma legislativo e di lavoro della Commissione per il 2009 avrà luogo nel corso della sessione di Strasburgo di dicembre.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="967" NAME="Adam Bielan  " AFFILIATION="UEN">
per iscritto. - (PL) Il recente vertice di Washington ha rappresentato l'inizio di un processo che i leader nazionali dovranno impegnarsi a proseguire al fine di ridurre al minimo l'impatto della crisi finanziaria globale.

Nell'era della globalizzazione, che vede le economie dei singoli paesi strettamente legate tra loro, una delle nostre priorità deve essere quella di avviare una cooperazione internazionale finalizzata a porre fine alla crisi. Mi riferisco non solo ad una posizione comune dell'Unione europea su molti temi ma anche ad una specifica azione congiunta e ad interventi concreti per mitigare gli effetti della crisi finanziaria.

Secondo gli esperti l'economia polacca è una delle poche in grado di sopportare una possibile depressione economica, sebbene nessuno sia in grado di prevedere il livello che la crisi potrà raggiungere sul piano globale.

Dobbiamo essere pronti fin d'ora ad introdurre misure atte a prevenire la crisi. I governi dei vari paesi avranno un ruolo chiave a tale riguardo e, se necessario, dovranno fornire sostegno concreto a quelle istituzioni finanziarie a rischio di fallimento.

Vorrei sottolineare ancora una volta che gli Stati avranno un ruolo importante nel prevenire una crisi globale in quanto possono intervenire sui mercati finanziari locali.
<SPEAKER ID="333" NAME="Daniel Dăianu  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (EN) In un certo senso questo aspetto riveste un ruolo essenziale nella risoluzione del problema in quanto, se non raggiungeremo una posizione realmente unitaria in seno all'Unione europea, cercare di ottenere regole comuni per i mercati finanziari resterà un'illusione. Si potrebbe saggiamente osservare che il grave insuccesso nella normativa, le sviste e gli errori di una filosofia economica semplicistica già indicano chiaramente la direzione da seguire.

Qualcuno tuttavia sostiene ancora che il nuovo sistema dovrebbe basarsi su regolamenti non troppo rigorosi. A mio parere sbagliano sia coloro che ne sono veramente convinti, sia coloro che sono guidati da interessi di parte. Il mondo è cambiato radicalmente nel corso degli ultimi vent'anni. Il declino del fuorviante paradigma che equipara i liberi mercati all'assenza di regolamentazione deve essere considerato unitamente a un mondo economico sempre più multipolare che tenta di dar vita a un nuovo sistema finanziario internazionale.

Senza dubbio il destino di un sistema economico mondiale aperto si basa su quest'ultimo. Spero che la nuova amministrazione americana sia aperta al dialogo e anche noi europei dobbiamo mostrarci all'altezza dell'enorme importanza di questo periodo. Gli scontri e l'incapacità di trovare un compromesso non preannunciano nulla di buono a questo riguardo.
<SPEAKER ID="334" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) Il nostro compito principale è ripristinare la fiducia sui mercati finanziari allo scopo di evitare un ulteriore aggravamento della crisi. Da questo punto di vista, la politica è investita di enorme responsabilità.

Occorrono non solo macrosoluzioni rapide a sostegno della fiducia, ma anche impedire che si ripeta una crisi finanziaria analoga.

Tutto ciò non costituisce solo un ostacolo di poco conto ad un capitalismo cieco, come si è sentito dire recentemente, ma rappresenta soprattutto una splendida opportunità di elaborare un regolamento finanziario e di vigilanza molto più efficace e legittimo.

Finalmente possiamo almeno rendere più umano il capitalismo.

Dobbiamo inoltre prestare attenzione al fatto che la crisi non solo minaccia le banche e le nuove imprese ma quotidianamente causa anche problemi ai cittadini.

Occorre trovare una soluzione sostenibile per affrontare la crisi e se ciò implica la necessità di un cambiamento radicale, dobbiamo approfittarne per dar vita a un mondo più giusto, umano e razionale.

In Europa esistono regioni dove la vita anche prima d'ora sembrava priva di speranze. Oltre a sanare l'economia dobbiamo concentrarci sulla ricerca di soluzioni concrete per i più svantaggiati, ossia coloro che subiscono e subiranno maggiormente gli effetti della crisi e che si trovano in serie difficoltà economiche e sociali.

In caso contrario, il cittadino medio sopravvivrà alla crisi e riprenderà un percorso di crescita, ma dovremo arginare il fenomeno della povertà per molto tempo.
<SPEAKER ID="335" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " LANGUAGE="PL">
La crisi finanziaria ha colpito il mondo intero. A mio avviso si tratta di una crisi di natura prettamente economica mentre la finanza, che di norma contribuisce a oliare gli ingranaggi dell'economia, si trova nell'occhio del ciclone. La teoria delle catastrofi di René Thom sembra trovare conferma. Vanno inoltre ricordati anche gli aspetti morali, come sottolineano molti economisti.

A questo proposito Ettore Gotti Tedeschi sosteneva: "E' compatibile con la logica e l'etica creare un'illusione di sviluppo basata unicamente sulla crescita dei consumi privati? E' compatibile con la logica e l'etica che la crescita dei consumi assorba la crescita dei costi sociali (pensioni e servizi sanitari), provocando in tal modo un aumento delle tasse? E' compatibile con la logica e l'etica trasformare una società di risparmiatori in una società di consumatori pesantemente indebitati? Ed è compatibile con la logica e l'etica costringere l'uomo globalizzato a cercare lavoro lontano da casa?".

Il prezzo da pagare per 'assenza di una dimensione etica sarà elevato: stiamo pagando per l'avidità e i rischi corsi col denaro altrui da individui irresponsabili che per se stessi hanno creato paradisi fiscali. E' il contribuente, sia in Europa che in America, a fare le spese di questa avidità e disonestà. Diventiamo più poveri e le banche meno importanti, in un'economia che, producendo di meno, ha bisogno di meno lavoratori e genera in tal modo un effetto domino.

Oggi ai mercati occorrono certezze e rispetto delle regole, abbiamo bisogno di misure che proteggano i più poveri e al contempo evitino che i nostri beni vengano svenduti. Occorreranno come minimo diversi anni perché le misure di emergenza diano i loro frutti.
<SPEAKER ID="336" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (DE) Un aspetto particolarmente positivo del programma legislativo e di lavoro della Commissione sono le misure previste per combattere la crisi economica in Europa. Il prossimo anno la politica europea dovrà individuare prospettive a lungo termine per l'Unione e, con la collaborazione di tutti, dovrà limitare gli effetti negativi della crisi dei mercati finanziari su tutta l'economia europea.

Gli effetti di crisi come questa sono spesso percepiti a livello di economia reale solo in un secondo momento. Oltre alle azioni intraprese dai singoli Stati membri, anche l'Europa deve varare misure atte a ridurre al minimo le conseguenze negative.

Il 2009 sarà un anno decisivo nella lotta contro i cambiamenti climatici.

Quanto alle questioni di tutela ambientale, il prossimo anno l'Europa avrà la possibilità di proporsi come partner internazionale forte. Delineare la posizione europea in vista della Conferenza delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici a Copenaghen non è solo una delle massime priorità per quanto concerne le questioni ambientali, ma si ripercuoterà anche su altri settori politici. L'Unione europea può assumere una posizione all'avanguardia in tema di tutela ambientale non solo per il continente europeo, ma anche a livello globale.

Nondimeno, il prossimo anno dovremo far sì che il lavoro attualmente in corso non venga dimenticato a causa di altre importanti iniziative.

La revisione della politica agricola comune si è svolta quest'anno ma anche in futuro gli interessi del settore agricolo dovranno mantenere uno status assolutamente prioritario nelle politiche europee.
<SPEAKER ID="337" NAME="Georgios Toussas  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (EL) La crisi del credito, la profonda crisi del sistema capitalistico si è abbattuta sui lavoratori inasprendo il problema della disoccupazione, indebolendo i sistemi pensionistici e previdenziali e riducendo di conseguenza il reddito e il tenore di vita delle famiglie operaie.

Il capitale e chi ne rappresenta gli interessi in politica, hanno scaricato il peso di tale crisi del credito sulle spalle dei lavoratori e ne attaccano i diritti allo scopo di salvaguardare i propri profitti.

Il Consiglio, la Commissione e il Parlamento europeo si schierano dalla parte del capitale e persistono nella loro catastrofica politica economica e monetaria chiedendo ristrutturazioni economiche e riforme più rapide a spese dei lavoratori. Sostengono l'Unione economica e monetaria, il trattato di Maastricht e le quattro libertà, il patto di stabilità e la riduzione della spesa sociale all'interno della disciplina finanziaria. Chiedono un controllo più severo degli Stati membri da parte dell'Unione europea e sono favorevoli a un rafforzamento del ruolo socialmente incontrollato dell'Unione al fine di sostenere il capitale con maggior efficacia. Chiedono l'applicazione rapida e fedele del trattato di Lisbona - notoriamente tutt'altro che orientato alla tutela dei lavoratori - e un orientamento generale della politica economica dell'Unione europea.

L'esperienza dei lavoratori e la stessa classe operaia li sta portando a respingere e contrattaccare la politica della barbarie.
