<CHAPTER ID="005-08">
8. Disarmo e non proliferazione nucleare (votazione) 

Prima della votazione
<SPEAKER ID="116" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
Signor presidente, il mio gruppo ha commesso un errore, non avendo chiesto per tempo due votazioni per appello nominale. Le chiedo gentilmente, se non ci sono obiezioni, di autorizzarci a farlo ora, anche se siamo fuori il tempo massimo.

Sul testo originale si tratterebbe del paragrafo 1, seconda parte dello split vote che figura sulla voting list e, sempre sul testo originale, del paragrafo 9, in cui è prevista una votazione per parti separate: chiederemmo anche in questo caso una votazione per appello nominale, se lei è d'accordo e ci perdona umilmente per l'errore che abbiamo commesso.

(Il Parlamento approva la richiesta)

Prima della votazione sul paragrafo 2
<SPEAKER ID="118" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signor Presidente, possiamo migliorare il paragrafo 2 con la semplice aggiunta di alcune parole.

Si tratta dell'espressione "invita tutti i paesi che non sono Stati parte del TNP ad aderire a tale Trattato”. Questa è una formula abituale e consuetudinaria. Tuttavia, potremmo invitare innanzi tutto questi paesi a "rispettare tale Trattato su base volontaria” e poi ad aderirvi, introducendo così una nuova esortazione.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)
<SPEAKER ID="120" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il turno di votazioni.
