<CHAPTER ID="003">
Integrazione della dimensione di genere nell'ambito dei lavori delle commissioni (discussione) 
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca in discussione la relazione presentata dall'on. Anna Záborská, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sull'integrazione della dimensione di genere nell'ambito dei lavori delle commissioni.
<SPEAKER ID="009" NAME="Anna Záborská " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (SK) Negli ultimi anni i problemi della dignità della donna e del suo ruolo nella società hanno assunto una dimensione nuova, specie in riferimento alle politiche orizzontali comunitarie della strategia di Lisbona: per esempio quelle tese ad affrontare la sfida demografica, a garantire la conciliazione della vita familiare e professionale e a combattere la violenza contro le donne.

Riconoscere da un lato le differenze tra uomini e donne, ma dall'altro favorire la complementarietà tra i due sessi, può offrire un significativo contributo alla crescita della democrazia e del sistema parlamentare, a vantaggio dei cittadini dell'Unione europea; la libertà va ben al di là della semplice libertà di concorrenza, come ha affermato ieri il Cancelliere signora Merkel, che è la mia esponente politica preferita. In questo contesto ampio e differenziato, improntato perlopiù alla tutela e alla promozione dei diritti umani, la donna apporta un valore specifico derivante sia dalla sua natura di essere umano - avente diritto all'inviolabile rispetto della propria fondamentale dignità - sia dalla stessa sua femminilità, indipendentemente dal contesto culturale, dalle caratteristiche spirituali, psicologiche o fisiche femminili, quali per esempio l'età, la salute, l'istruzione, il lavoro e lo stato civile.

La relazione sull'integrazione della dimensione di genere nell'ambito dei lavori delle commissioni del Parlamento europeo scaturisce dalla cooperazione creatasi in seno alla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere nella prima metà dell'attuale legislatura. In sede di commissione la relazione è stata approvata all'unanimità - particolare per cui tengo a ringraziare i colleghi. Nelle commissioni parlamentari non è frequente ottenere insieme risultati così soddisfacenti, né trarre vantaggio da un approccio definito in maniera così lucida. Attualmente, la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere rappresenta lo strumento più valido a sostegno dell'opera che è ancora necessario compiere nelle altre commissioni, per garantire un'autentica uguaglianza tra uomini e donne.

La mia commissione ha elaborato il primo modello metodologico da impiegare per la valutazione dell'operato di tutte le commissioni parlamentari; tale modello è illustrato nella motivazione. I dati contenuti nei questionari compilati dalle commissioni che hanno risposto alla nostra indagine sono stati scrupolosamente elaborati dal segretariato della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere; tuttavia, se tutte le commissioni avessero risposto, la valutazione sarebbe stata decisamente più completa. Tutte le commissioni dovrebbero tener conto delle nostre raccomandazioni. In seguito alle discussioni tenutesi in seno alla commissione per i diritti della donna, sono stati adottati alcuni emendamenti che rafforzano il contenuto della relazione. Vorrei però soffermarmi su tre emendamenti relativi ai paragrafi 8, 21 e 22, che a mio parere lederebbero i poteri conferiti alla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere e non sono neppure del tutto coerenti con il Regolamento del Parlamento europeo.

Mi sembra particolarmente positivo il fatto che la stesura della relazione abbia innescato un dibattito parlamentare pluralistico, che ha posto in risalto l'importanza del problema di fondo. Ringrazio tutti i colleghi - donne e uomini - che hanno partecipato a questo lavoro, aiutandomi a preparare la relazione.
<SPEAKER ID="010" NAME="Lívia Járóka">
a nome del gruppo PPE-DE. - (HU) Signora Presidente, la relazione della presidente della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, onorevole Záborská, ci sprona a batterci per realizzare in maniera ancor più completa il più importante dei valori europei - il comune obiettivo dell'uguaglianza tra uomini e donne - anche in seno al Parlamento europeo, nella divisione di compiti e responsabilità fra le commissioni parlamentari esistenti. Anche nell'ambito della nostra Assemblea questo problema, nonché l'approccio con cui viene affrontato, presentano rilevanti ambiguità, come è chiaramente emerso in precedenti cicli di discussioni e soprattutto nel più recente. Proprio questo è forse il motivo per cui il problema non è stato ancora risolto, benché ultimamente la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere si sia adoperata per valutare la situazione e introdurre alcuni cambiamenti.

Integrare il principio dell'uguaglianza di genere nella vita quotidiana della società, comunicarlo a tutti i cittadini, lottare contro stereotipi radicati, valersi in maniera sempre più proficua delle competenze e delle conoscenze delle donne, instaurare un'autentica situazione di pari opportunità: in Europa tutti questi obiettivi si stagliano ancora su un lontano orizzonte, e tale situazione suscita le aspre critiche della relatrice del Parlamento europeo.

Secondo la mia esperienza, lo scetticismo con cui talvolta nella nostra Assemblea si guarda alla questione dell'uguaglianza di genere dipende dall'erronea convinzione, nutrita da molti, per cui le pari opportunità sarebbero soltanto l'espressione di una lotta nella quale un gruppo - in questo caso gli uomini - cederebbe potere e privilegi a un altro gruppo - in questo caso le donne.

Il Parlamento europeo è un'Istituzione che funge da esempio, ma per conservare e rafforzare questo ruolo dobbiamo assolutamente e scrupolosamente osservare, nel nostro quotidiano lavoro parlamentare e anche nell'ambito delle nostre commissioni specifiche, quei principi e quelle direttive che cerchiamo di realizzare a livello europeo, e che indichiamo agli Stati membri come standard da seguire.

Vorremmo che le donne occupassero il maggior numero possibile di posti in commissione. I partiti politici europei devono sforzarsi di promuovere la partecipazione delle donne alla vita pubblica e candidare un maggior numero di donne alle elezioni; nell'ambito del Parlamento europeo devono incoraggiare e realizzare una rappresentanza più equa e più paritaria. Il Parlamento europeo deve servire da esempio: in tutti i settori politici, dalla pianificazione alla valutazione, e in tutte le questioni pratiche esaminate dal Parlamento, dobbiamo mantenere al centro della nostra attenzione la promozione delle pari opportunità per uomini e donne. La contesa per gli incarichi nelle commissioni parlamentari e l'Anno delle pari opportunità per tutti forniscono, a mio avviso, un ottimo e tempestivo contesto a tale scopo.
<SPEAKER ID="011" NAME="Britta Thomsen">
a nome del gruppo PSE. - (DA) Signora Presidente, mi scuso per il ritardo, ma sono dovuta intervenire in un altro dibattito. Desidero anzitutto ringraziare la relatrice per la sua importantissima relazione, e ricordare quanto sia necessario, per tutti noi, affrontare questo problema con la massima serietà. In Parlamento abbiamo appena assistito all'elezione di 14 Vicepresidenti, tra cui solo tre donne; stiamo eleggendo i presidenti e vicepresidenti di tutte le commissioni parlamentari e, per quanto riguarda gli incarichi politici in seno alla nostra Assemblea, credo che dovremmo inaugurare una politica di gentleman streaming. Molte grazie per il lavoro compiuto con questa relazione; mi auguro che abbia un seguito.
<SPEAKER ID="012" NAME="Siiri Oviir">
a nome del gruppo ALDE. - (ET) Signora Presidente, in primo luogo le auguro buona fortuna e tutto il successo possibile nel suo nuovo e importante incarico. Nell'Unione europea questo è l'Anno delle pari opportunità, e quindi è l'anno di tutti noi, uomini e donne.

Oggi discutiamo dell'integrazione della dimensione di genere nell'ambito dei lavori delle nostre commissioni; richiamo la vostra attenzione sul fatto che si tratta del primo documento, nel quadro del lavoro politico delle commissioni parlamentari, dedicato alla valutazione concreta dell'integrazione della dimensione di genere.

A questo punto desidero ringraziare la relatrice, onorevole Anna Záborská, per il suo competente operato.

Tra pochi mesi celebreremo il cinquantesimo anniversario della firma del Trattato di Roma. Secondo l'articolo 2 del Trattato che istituisce la Comunità economica europea, la parità fra uomini e donne è un principio fondamentale del diritto comunitario; sottolineo che questo principio fondamentale, insieme alla sua promozione, rientra indiscutibilmente fra i compiti comunitari.

La Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali è stata firmata da tutti gli Stati membri dell'Unione europea. Vi chiedo: perché non l'applichiamo? Perché non ci siamo dotati di un efficiente meccanismo di controllo e di misure efficaci per mettere in pratica e garantire le decisioni prese?

Queste decisioni risalgono a mezzo secolo fa; il nostro Parlamento approva ancora, ogni anno, nuovi documenti sullo stesso tema, in cui ribadisce le proprie posizioni, intraprende iniziative e avanza richieste. Nel documento in discussione dobbiamo però ammettere - oggi, nel 2007 - che nella nostra vita parlamentare le donne sono sottorappresentate negli organismi che prendono le decisioni politiche.

Chiedo infine a quelli tra noi che sono stati eletti ai massimi livelli della politica europea di agire con risolutezza, ponendo fine allo spreco di potenziale e risorse umane già scarse. Nel nostro operato, dobbiamo accettare il principio che le donne sono uguali agli uomini, sia nell'elaborazione delle decisioni politiche che quando si tratta di riscuotere lo stipendio.

La parità di diritti deve diventare legge non solo sulla carta, ma anche nella vita quotidiana: sarà questo un importantissimo passo in avanti nella positiva applicazione della strategia di Lisbona.
<SPEAKER ID="013" NAME="Presidente">
Lei si è congratulata con me e io mi congratulo con quei pochi uomini presenti in Aula per questa discussione sulla parità di genere in quanto ritengo la loro presenza indispensabile per contrastare le discriminazioni tuttora in atto.
<SPEAKER ID="014" NAME="Roberta Angelilli">
a nome del gruppo UEN. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, le auguro veramente i miei migliori auguri per il suo primo giorno di presidenza.

Ma c'è ancora molta strada da fare per i diritti delle donne, abbiamo alle spalle un lungo lavoro parlamentare, proprio per questo sappiamo quanto sia sempre più importante rendere efficace ed operativa una autentica integrazione della dimensione di genere nell'ambito dei lavori delle commissioni. Se diamo uno sguardo alla realtà, tanti sono i problemi da risolvere e i numeri parlano chiaro: c'è ancora un'eccessiva difficoltà di accesso e di partecipazione delle donne alla vita politica ed istituzionale, per non parlare poi degli infiniti problemi irrisolti per quanto riguarda una concreta conciliazione della vita lavorativa con la vita familiare. Proprio per questo, per tentare di rimuovere le ineguaglianze, è necessario intervenire con chiarezza in ogni azione e in ogni politica dell'Unione.

Inoltre, ha fatto bene la relatrice - che ringrazio per l'ottimo lavoro svolto - a sottolineare che non c'è ancora un'adeguata cultura che incoraggi la partecipazione delle donne alla vita politica. Vorrei fare un esempio: in Italia non c'è una legge sulle cosiddette quote rosa e personalmente non sono convinta che le quote siano necessariamente il sistema migliore. Comunque in Italia i partiti, come quello cui appartengo, che hanno scelto liberamente di inserire più donne nelle liste elettorali, hanno visto comunque crescere la rappresentanza politica femminile in Parlamento e questo è un fatto positivo, è un esempio di buona pratica da esportare, da imporre, a livello comunitario. In conclusione, mi aspetto da tutte le Istituzioni comunitarie e in particolare dalla Presidenza tedesca una rinnovata attenzione per le donne e il varo di un vero e proprio patto europeo per la famiglia.
<SPEAKER ID="015" NAME="Satu Hassi">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FI) Signora Presidente, anch'io desidero ringraziare la relatrice, onorevole Záborská, per l'ottimo lavoro da lei compiuto; mi congratulo anche con la Presidente per la sua elezione.

E' molto positivo che il Parlamento abbia reso obbligatorio, per le sue commissioni, integrare la dimensione di genere; tale processo è destinato a durare a lungo, ed è importante che esso sia guidato dalla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. So bene che in Parlamento alcuni guardano a tutto questo con perplessità; molto spesso, mi sembra, si tratta proprio di coloro che avrebbero bisogno di andare a scuola di uguaglianza.

Quando, in seno alla commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, sono stata incaricata di occuparmi di questo problema, ho chiesto alla commissione per i diritti della donna di precisare i compiti che era necessario svolgere in materia di integrazione della dimensione di genere; la commissione ha fornito un questionario istruttivo e molto apprezzato. Basandomi su tale questionario, ho compilato una proposta preliminare destinata alla commissione per l'ambiente. Non sono ancora state prese decisioni in merito, ma nella mia commissione intendo proporre, per esempio, che ogni anno la commissione per i diritti della donna elabori statistiche sulla suddivisione per genere di coordinatori e relatori, oltre che in seno al segretariato. Proporrò inoltre di allestire un progetto pilota per integrare la dimensione di genere nei dettagli, e individuare i settori in cui occorre allacciare una cooperazione particolarmente stretta con la commissione per i diritti della donna. A mio parere, la commissione per i diritti della donna dovrebbe presentare all'Assemblea plenaria progetti di risoluzione più concreti degli attuali, sul comportamento che dovrebbero seguire le commissioni parlamentari. E' un problema che, a mio avviso, va portato avanti nel modo più efficace possibile, affinché l'Assemblea plenaria possa prendere decisioni vincolanti, oltre a raccomandazioni sulla linea da seguire in sede di commissione parlamentare.

Aggiungo infine che anche i gruppi politici dovrebbero tener conto dell'uguaglianza di genere. Spetterà proprio ai gruppi politici il ruolo principale nelle decisioni sul modo in cui applicare tale uguaglianza, quando eleggeranno i propri presidenti e nei negoziati tra gruppi si assegneranno gli incarichi di presidente e vicepresidente delle commissioni parlamentari.
<SPEAKER ID="016" NAME="Eva-Britt Svensson">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (SV) La ringrazio, signora Presidente. La prego di accettare le mie più sincere congratulazioni per il suo nuovo incarico di Vicepresidente; ne sono veramente felice.

La relazione in esame sottolinea giustamente lo squilibrio che ancora esiste tra uomini e donne in tutti i settori della società. Dalla valutazione dei modi in cui finora le commissioni hanno ottemperato alla decisione del Parlamento sulla necessità di integrare la dimensione di genere nei nostri lavori emerge un dato tutt'altro che sorprendente: prima di poter affermare di aver realizzato tale integrazione, dovremo percorrere ancora un cammino lunghissimo. Non è una novità; nel nostro lavoro quotidiano tocchiamo spessissimo con mano la disuguaglianza tra uomini e donne e le sperequazioni che segnano la nostra condizione. Non si tratta di una caratteristica peculiare del nostro lavoro: dobbiamo constatare che - sia nei lavori parlamentari, sia nel funzionamento generale della società - il potere economico e politico è praticamente nelle mani di un solo genere: quello maschile. Nonostante tutti i nostri discorsi sull'importanza dell'uguaglianza di genere, si tratta evidentemente di un argomento in cui è più facile parlare che passare all'azione pratica.

Per affrontare i problemi dell'uguaglianza di genere, e per giungere infine a tale uguaglianza, dobbiamo disporre di un'ampia gamma di strumenti, tra cui l'istruzione e la conoscenza. Se vogliamo cambiare le cose, dobbiamo definire con precisione le strutture di potere, e per questo aspettiamo con grande interesse di poter esaminare il lavoro dell'Istituto per l'uguaglianza di genere. Tra gli strumenti che esso potrà fornirci vi sono conoscenze più diffuse e statistiche disaggregate per genere. In fatto di uguaglianza di genere, un altro elemento importante è l'istruzione; dobbiamo permettere ai funzionari di continuare a perseguire la propria formazione permanente in materia di integrazione della dimensione di genere; tuttavia, è altrettanto importante fornire un'analoga formazione ai deputati al Parlamento europeo. Non è corretto dire che, in quanto rappresentanti politici eletti, noi disponiamo automaticamente di conoscenze sufficienti in fatto di uguaglianza di genere e di integrazione della dimensione di genere. Si tratta però di una situazione sulla quale possiamo incidere; possiamo votare a favore della proposta contenuta nella relazione, che chiede di impartire a tutti i deputati al Parlamento europeo una formazione in materia di parità fra uomini e donne prima della prossima legislatura. Vi esorto a sostenere questa proposta, e vi ringrazio.
<SPEAKER ID="017" NAME="Derek Roland Clark">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signora Presidente, la collega che mi ha preceduto ha notato con rammarico, mi sembra, che in campo politico gran parte degli incarichi sono appannaggio dei più forti, ovvero degli uomini. E' evidente che la collega non ha mai incontrato la signora Thatcher!

Perché mai non è possibile scrivere queste relazioni in un linguaggio normale? In tutta la relazione si parla costantemente di "integrazione della dimensione di genere”; cos'è, un esempio di correttezza politica? Il paragrafo 16, che in realtà si occupa dei bandi per i posti vacanti all'interno delle Istituzioni dell'Unione europea, raccomanda "che si tenga conto” dell'integrazione della dimensione di genere. Vuol forse dire che devono esistere posti riservati specificamente agli uomini e altri riservati specificamente alle donne?

Il paragrafo 1 auspica una "parità fra uomini e donne... che non opponga le donne agli uomini”; significa forse che donne e uomini non devono candidarsi per lo stesso incarico, se questo può contrapporre gli uni alle altre?

Il considerando A constata che alcune commissioni "non si interessano affatto” all'integrazione della dimensione di genere; santo cielo, che fare allora? Ma aspettate, in mezzo a tutto questo gergo non mancano fatti e cifre: il considerando F ricorda "la costante progressione della percentuale di donne membri del Parlamento, passata dal 17,5 per cento nel 1979, al 30,33 per cento nel 2004”, ma poi il considerando G segnala che, in seno all'amministrazione dell'Unione europea "risultano sottorappresentate le donne che occupano posti di responsabilità” negli organi preposti alle decisioni politiche. Ci stiamo chiaramente avviando verso una situazione di discriminazione alla rovescia, e ogni tipo di discriminazione, oltre a essere profondamente iniquo, contrasta palesemente con tutti i principi sostenuti dall'Unione europea.

Inevitabilmente, si finisce col proporre un sistema di quote, ma la relazione invoca anche la dignità della donna. Nel Regno Unito, altri partiti hanno formato liste di candidati formate unicamente da donne. Che razza di dignità è mai questa? Il nostro partito non si comporta certo così. Nella situazione di cui ci occupiamo ora, cosa succede se non ci sono abbastanza donne per raggiungere le quote? Si lascia il posto vacante?

A questo punto qualcuno mi giudicherà un maschilista fanatico, ma non è affatto così. Sono un insegnante, ho insegnato per 39 anni in armoniosa e felice collaborazione con parecchie donne, e nel mio mestiere ho lavorato proficuamente alle dipendenze di donne, senza il minimo problema; le ho sempre rispettate tutte. Credo però che le donne non debbano avere ostacoli nella ricerca di una qualifica, e debbano candidarsi a qualsiasi incarico su un piede di assoluta parità; qualsiasi altra ipotesi - come quella propugnata da questa relazione - è umiliante per le donne, e qualsiasi donna che provi rispetto per se stessa dovrebbe considerarla offensiva. Chiedo ai colleghi di respingerla col loro voto.
<SPEAKER ID="018" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Nel 1993 l'Assemblea generale delle Nazioni Unite a Vienna affermò per la prima volta il principio secondo cui tra i diritti umani sono compresi anche i diritti delle donne, e definì obiettivo prioritario la tutela di tali diritti.

In seguito, la Piattaforma d'azione di Pechino ha identificato nell'uguaglianza di genere un obiettivo essenziale, elencando in proposito 12 settori di cruciale importanza. Permettetemi di ricordarne alcuni: donne e povertà; istruzione; donne e salute; violenza contro le donne; conflitti armati; donne e mass-media; partecipazione delle donne ai processi decisionali e alle strutture politiche e sociali.

Benché numerosissime istituzioni si adoperino attivamente per l'applicazione di questi strumenti - ricordo le Nazioni Unite, il Consiglio d'Europa, l'OSCE e l'Unione europea - si può concludere che oggi l'uguaglianza di genere vige solo de jure, ma non de facto.

Accampiamo spesso come scusante la percentuale di donne attive in varie organizzazioni, ma omettiamo di notare che in tali percentuali si riflette anzitutto la presenza femminile ai livelli più bassi delle istituzioni: più in alto si sale nella scala gerarchica, minore è il numero di donne che è dato trovare. Penso che anche in questo caso valga il seguente, ben collaudato principio: se vogliamo cambiare le cose, cominciamo da noi stessi. Per questo, forse, la relazione elaborata dalla collega Záborská assume tanta importanza.

In seno al Parlamento europeo possiamo anche dire che, in percentuale, la rappresentanza femminile è aumentata rispetto al passato. Ma non dobbiamo ignorare un particolare caratteristico: le donne ricoprono incarichi di basso livello, sia in Parlamento che nei segretariati. Inoltre, oserei dire che nei segretariati il principio dell'uguaglianza di genere è stato pienamente realizzato, dal momento che in quest'ambito le donne sono la maggioranza. Ma forse anche in seno al Parlamento europeo prevalgono i vecchi pregiudizi, per cui le donne possono essere buone mogli, madri, amanti, segretarie, cuoche o magari donne delle pulizie, ma non dirigenti di alto livello? E' deplorevole che l'unico discorso pronunciato finora in Aula da parte di un collega maschio sia stato del tipo che abbiamo sentito prima.
<SPEAKER ID="019" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Signora Presidente, anch'io desidero congratularmi per la sua elezione a quest'incarico; può essere significativo il fatto che lei sia stata chiamata a presiedere proprio questo dibattito.

Esprimo la mia ammirazione per la relatrice, che ha illustrato con encomiabile chiarezza il modo in cui le pari opportunità vengono applicate nel nostro Parlamento. La collega non dice affatto che nella nostra Istituzione non resti nulla da fare per promuovere le pari opportunità. Al contrario, afferma esplicitamente che l'integrazione della dimensione di genere è stata adeguatamente formulata e ripresa nelle risoluzioni approvate dal Parlamento, nonché nelle direttive adottate dalla Comunità europea; essa inoltre è stata istituzionalizzata nei gruppi di lavoro e nelle commissioni parlamentari. Sostanzialmente, però, l'interesse per quest'argomento si è concretato solo nell'impegno, da parte delle commissioni, a formare il personale dei propri segretariati dal punto di vista dell'integrazione della dimensione di genere. A quanto sembra, occorrerebbe impartire una formazione analoga anche ad alcuni colleghi.

Vorrei richiamare la vostra attenzione sul fatto che, in questo Parlamento, tendiamo spesso a sottovalutare le implicazioni tuttora irrisolte del problema. In Europa rimarrà impossibile risolvere il problema dell'invecchiamento, se non riesamineremo il nostro approccio all'integrazione della dimensione di genere; di sicuro non basterà rivedere e modernizzare il sistema pensionistico. Oggi, sembra che i problemi di fondo siano presenti contemporaneamente su due livelli. Da un lato, l'approccio filosofico scelto dalle élite politiche sfocia in una discriminazione indiretta a causa dell'applicazione del cosiddetto principio civico, che evidentemente produce discriminazione e mancanza di autentiche pari opportunità. In secondo luogo, non si registrano assolutamente iniziative pratiche tese a conciliare la vita familiare con la vita professionale, e ciò provoca fortissime differenze nelle opportunità che si offrono a uomini e donne, a causa degli stereotipi esistenti e difficili da superare.

Alla luce dei cambiamenti demografici in atto, l'Europa deve affrontare una gravissima sfida; per tale motivo sono fermamente convinta che il Parlamento europeo dovrebbe instaurare una collaborazione molto più stretta con i parlamenti nazionali in materia di integrazione della dimensione di genere. A mio avviso l'Anno europeo delle pari opportunità per tutti offre un contesto adeguato in tal senso.
<SPEAKER ID="020" NAME="Lissy Gröner" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, anch'io sono felice di vederla oggi alla Presidenza, e mi congratulo vivamente con lei per la sua elezione. Finora questo dibattito si è svolto senza che fossero presenti la Commissione e il Consiglio, come del resto era giusto e opportuno. Il dibattito riguarda l'applicazione pratica dell'integrazione della dimensione di genere nei lavori delle commissioni, e più specificamente la prima relazione intermedia seguita alla relazione da me redatta, adottata dal Parlamento nel 2003.

Questa relazione illustra perfettamente come dovremmo integrare la dimensione di genere nel nostro Parlamento; è stato certamente opportuno occuparci di questo tema, ma temo che si sia trattato di un'occasione perduta, poiché devo constatare che abbiamo discusso di ogni sorta di argomenti, tranne di ciò che possiamo fare nella nostra Assemblea.

Che ne è stato del paragrafo 1, che proponeva un piano d'azione per una politica di integrazione della dimensione di genere, ossia uguaglianza in ogni valutazione e analisi, oltre a un nuovo sviluppo di concetti per la parità fra uomini e donne in Parlamento? Il lavoro da svolgere è ancora molto, e non disponiamo di un vero e proprio piano d'azione.

E che dire del secondo paragrafo, che definiva le questioni della parità come obiettivi prioritari e proponeva l'istituzione di un gruppo di lavoro ad alto livello? Questo gruppo di lavoro ha operato in maniera eccellente, seguendo la procedura corretta, dal momento che tutte le commissioni parlamentari hanno presentato relazioni. Come abbiamo udito dalla commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, alcuni vicepresidenti di commissione hanno svolto un ottimo lavoro, ma la loro azione li ha talvolta esposti al ridicolo.

Quale esito ha avuto la nostra richiesta di avere più donne negli incarichi decisionali del Parlamento? Non è stata presa alcuna iniziativa specifica per tradurla in realtà; i gruppi e le delegazioni nazionali hanno esaminato la richiesta in maniera più o meno seria, ma non è in via di elaborazione alcuna strategia adeguata.

E l'analisi della procedura di bilancio? La politica di distribuzione delle risorse di bilancio in base al genere avrebbe dovuto ricevere ormai una forma concreta, ma neppure in questo caso sono state prese iniziative specifiche. Quali passi in avanti si sono compiuti nell'elaborazione di una strategia per la stampa e l'informazione? E' una richiesta che avevamo avanzato fin dal 2003, per un settore dove ancora si registrano considerevoli lacune.

Ora dobbiamo svolgere un'analisi e una valutazione adeguate, e spero che, per l'analisi delle commissioni, potremo avvalerci dell'aiuto dell'Istituto europeo per l'uguaglianza di genere, sulla cui creazione abbiamo votato di recente.

E' motivo di rammarico, tuttavia, che la relazione contenga pochissime notizie sulla situazione dei gruppi e delle delegazioni, nonché sugli aspetti sostanziali delle varie politiche; spero quindi che adotteremo un approccio più ambizioso, riuscendo a concludere entro il 2009 - anno per cui sono previste le elezioni - accordi concreti che rendano possibile l'integrazione della dimensione di genere e conducano le donne ai più alti incarichi.

Mi congratulo per il lavoro che è stato compiuto, ma sottolineo che c'è ancora molta strada da fare per avvicinarci alla meta che ci eravamo posti con la relazione del 2003.
<SPEAKER ID="021" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Nell'Unione europea l'uguaglianza di genere è uno dei valori democratici più importanti, poiché consente di sviluppare la libertà di espressione e le relazioni interpersonali sulla base di una completa uguaglianza. Questo valore, però, non è stato ancora realizzato del tutto: le donne subiscono discriminazioni nella ricerca del lavoro, e a parità di mansioni ricevono stipendi sensibilmente più bassi dei loro colleghi maschi. I problemi dell'uguaglianza di genere e di un approccio integrato alla dimensione di genere sono diffusi e caratteristici, sia a livello di Stato membro che di Unione europea. Mi congratulo con la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, che ha avviato questo studio e ha preparato una relazione sull'integrazione della dimensione di genere nell'ambito dei lavori delle commissioni del Parlamento europeo. Le commissioni sono state valutate sulla base di un articolato questionario, che ha analizzato atteggiamento e attività di ciascuna commissione nell'elaborazione di una strategia per l'uguaglianza di genere, nell'integrazione della dimensione di genere e nell'attività di cooperazione e consultazione sui problemi di genere. In seno alla commissione per la cooperazione allo sviluppo, all'interno della quale io sono responsabile per l'integrazione della dimensione di genere, non sono sorte discussioni particolari. La commissione si occupa perlopiù di consulenze relative ai problemi di genere insieme alle ONG e nei paesi in via di sviluppo.

Mi risulta che l'integrazione della dimensione di genere incontri difficoltà in commissione soprattutto a causa del sistema d'Hondt, impiegato nel Parlamento europeo. Con l'applicazione di tale sistema, benché le donne costituiscano il 30 per cento dei deputati, le donne dei partiti minori hanno concretamente ben poche probabilità di poter redigere una relazione o un parere. In questo modo, inoltre, le donne vengono private dell'opportunità di dimostrare le proprie capacità e di esprimere le proprie opinioni su temi vitali per il proprio paese, l'Unione europea e il mondo. In teoria questo sistema è pensato per offrire ai partiti minori la possibilità di presentare documenti legislativi, ma in realtà tale aspetto è arduo da mettere in pratica. Nel monitoraggio dell'integrazione della dimensione di genere, questo problema va inquadrato in un contesto più ampio: il contesto delle norme che regolano il funzionamento della nostra Assemblea, norme che è necessario perfezionare.
<SPEAKER ID="022" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, la natura ha diviso il genere umano in due sessi: il maschile e il femminile, entrambi di pari valore e importanza. Che ci piaccia o no, ogni cultura influenzata principalmente dalla religione - islamica, ebraica o cristiana - concepisce le relazioni tra uomini e donne secondo modalità particolari; con l'andare del tempo tali relazioni sono sottoposte a una evoluzione e a un miglioramento costanti. L'esistenza, presso il Parlamento europeo, di una commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, insieme alla relazione che ci viene presentata oggi, segnano un punto cruciale di tale processo evolutivo.

Non dobbiamo però consentire che questa evoluzione si trasformi in rivoluzione; non dobbiamo cercare di imporre con la forza una relazione artificiosa tra i due sessi. E' certo importante garantire che uomini e donne godano di identiche opportunità di sviluppo, ma non è opportuno imporre quote artificiali di alcun genere: penso per esempio alle quote per la partecipazione alla vita pubblica. Ritengo che l'opera di formazione e sensibilizzazione cui si accenna nella relazione si dimostrerà utile, ma introdurre quote significherebbe discriminare i candidati migliori a favore dei peggiori, e in futuro potrebbe nuocere alla causa delle donne.

Non c'è nulla di più bello della diversità della natura e della cultura in cui viviamo immersi, né vi è maggior fonte d'ispirazione per l'umanità: le differenze tra uomini e donne sono la sorgente della vita.
<SPEAKER ID="023" NAME="Sylvia-Yvonne Kaufmann" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signora Presidente, mi congratulo calorosamente con lei per la sua elezione; esprimo il mio sostegno a questa relazione - che a mio avviso non contrasta in alcun modo con il Regolamento della nostra Assemblea - e ringrazio la relatrice, onorevole Záborská, per l'ottima collaborazione che ci ha offerto negli ultimi due anni e mezzo. Ho fatto parte del precedente Ufficio di presidenza, nel cui ambito mi era stata affidata la responsabilità per i problemi dell'uguaglianza; insieme alle onorevoli Roth-Behrendt, Lulling e Gröner e agli onorevoli Friedrich e Daul abbiamo partecipato al gruppo di lavoro di alto livello per l'integrazione della dimensione di genere nei lavori delle nostre commissioni. Esprimo il mio apprezzamento a voi tutti, ed è superfluo dire che ringrazio anche il personale dell'amministrazione, tra cui in particolare i funzionari del dipartimento della DG "Personale” responsabile per le pari opportunità.

Sono certa che l'Ufficio di presidenza appena eletto continuerà senza interruzioni l'operato del gruppo di lavoro, dando prova del medesimo impegno. L'azione del nuovo Ufficio potrà valersi di una salda base, poiché l'Ufficio uscente ha di recente adottato, all'unanimità, la mia relazione sullo sviluppo delle pari opportunità fra il 2002 e il 2006; tale relazione indicava obiettivi ambiziosi da raggiungere entro il 2009, tra cui un marcato incremento della percentuale di donne negli incarichi di alto livello della nostra Assemblea, soprattutto nei ranghi dirigenziali medio-alti. Prenderemo ulteriori misure per consentire al nostro personale di conciliare adeguatamente vita professionale e familiare, e in futuro vigileremo con maggiore attenzione sull'uso di un linguaggio neutrale dal punto di vista del genere nei lavori dell'Assemblea.

E' stato l'Ufficio di presidenza ad agire per primo in materia di distribuzione delle risorse di bilancio sulla base del genere: un tema che nel 2008 costituirà il compito comune di tutto il Parlamento. Spero che saremo in grado di riorganizzare la necessaria formazione, iniziale e permanente, per tutti i deputati.
<SPEAKER ID="024" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL) Signora Presidente, anch'io desidero congratularmi con lei, nel momento in cui assume quest'importante incarico.

L'uguaglianza per le donne non si potrà mai garantire solo per mezzo di disposizioni giuridiche. E' evidente che la discriminazione contro le donne, motivata dal genere, non può trovare giustificazione in alcuna circostanza: non si può ammettere né in seno alle commissioni parlamentari, né in alcun altro contesto. I gruppi liberali e di sinistra dedicano spesso un'attenzione quasi ossessiva ai dettagli più minuti di tali questioni. Occorre ricordare che il rispetto per le donne non si ottiene con le disposizioni giuridiche, ma può scaturire solo dall'educazione familiare.

Io appartengo alla Lega delle famiglie polacche, e noi certamente non ignoriamo il problema della discriminazione contro le donne. A livello di legislazione nazionale, stiamo proponendo un ventaglio di disposizioni giuridiche a beneficio delle donne e delle madri; sosteniamo e promuoviamo il ruolo delle donne in politica e nella società. Le donne hanno un importante ruolo da svolgere anche in quest'Assemblea. Sosteniamo anche gli sforzi tesi a eliminare ogni forma di violazione della dignità e della libertà delle donne.

Il dibattito sull'uguaglianza di genere è importante, ma non possiamo permettere che sfoci in un conflitto ideologico in cui uomini e donne si combattono anziché collaborare, facendo infine emergere un nuovo tipo di dogma. Di quando in quando, ricompare una domanda di fondo: sono veramente in gioco l'uguaglianza, la parità di diritti e la dignità umana, oppure si tratta solo di creare una nuova ideologia? E' questo che stiamo cercando di fare in Parlamento? A mio avviso, e secondo l'opinione della Lega delle famiglie polacche, occorrono disposizioni giuridiche speciali; tali disposizioni, comunque, devono servire non solo a garantire parità di trattamento a uomini e donne, ma anche a tutelare queste ultime.
<SPEAKER ID="025" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Signora Presidente, mi congratulo per la sua elezione a quest'incarico, e sono lieta anche per il fatto che il primo dibattito da lei presieduto riguardi le donne. Onorevoli colleghi, mi congratulo con la relatrice, onorevole Záborská, per la sua equilibrata relazione, e al contempo desidero ringraziarla per l'eccellente lavoro da lei svolto in qualità di presidente della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere.

Sono d'accordo: è assolutamente indispensabile che le donne siano rappresentate negli organismi esecutivi del Parlamento europeo preposti all'adozione di decisioni politiche. Giudico positivamente anche l'intenso lavoro mirante a integrare la dimensione di genere nell'attività pratica di tutte le commissioni del Parlamento europeo. E' importante incoraggiare le commissioni a interessarsi di questo tema, e vigilare affinché esse non trascurino l'integrazione della dimensione di genere.

L'integrazione della dimensione di genere non è una strategia da applicare di punto in bianco; è piuttosto simile a un filo, con cui dovrebbe essere intessuto l'intero processo politico per conferire un aspetto di uguaglianza di genere a tutte le politiche comunitarie a tutti i livelli.

Il requisito dell'uguaglianza di genere deve tradursi in un approccio pratico che non spinga uomini e donne a combattersi a vicenda. Insistendo sull'importanza dell'impegno maschile nell'integrazione della dimensione di genere, valorizzeremo alcune tematiche finora considerate di esclusiva pertinenza femminile. I gruppi politici del Parlamento europeo possono svolgere un ruolo importantissimo in tale processo promuovendo la partecipazione delle donne alla vita pubblica, per esempio incoraggiando la presentazione di candidature femminili alle elezioni per il Parlamento europeo e i parlamenti nazionali.

Mi sembra importantissimo che nel 2007 - l'Anno europeo delle pari opportunità per tutti - il Parlamento europeo offra, per mezzo delle proprie strutture organizzative, l'esempio di un'integrazione dell'uguaglianza di genere nel nostro lavoro politico quotidiano a vantaggio della società, sulla base dei principi di non discriminazione, tolleranza, uguaglianza e solidarietà. Confido che gli Stati membri sottoscriveranno quest'appello, concretizzandolo in iniziative politiche per l'integrazione della dimensione di genere.
<SPEAKER ID="026" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Non è forse evidente che procreazione, allevamento dei figli, cura dei malati e degli anziani, unità della famiglia, assistenza sanitaria, istruzione e servizi sociali sarebbero inimmaginabili senza la partecipazione delle donne? Lo stesso discorso vale in quasi tutti i campi della vita; quindi, com'è possibile prendere decisioni, affrontare problemi, approvare leggi o regolamenti senza prendere in considerazione i particolari punti di vista delle donne?

L'integrazione della dimensione di genere in tutte le aree politiche, a tutti i livelli, è un importante obiettivo di lungo termine. La relazione dell'onorevole Záborská è la prima ad affrontare la questione delle pari opportunità con un approccio integrato, e per questo la ringrazio vivamente.

Benché le commissioni parlamentari dedichino maggiore attenzione, nell'ambito del proprio lavoro, alla dimensione dell'uguaglianza di genere, finora nessun organismo ha inserito tra i principi fondamentali del proprio operare le richieste delle pari opportunità. Manca la base strategica: più donne, ma senza un maggior numero di incarichi importanti? In seno alle nostre commissioni dobbiamo prestare maggiore attenzione all'esigenza di soddisfare le richieste di pari opportunità per uomini e donne, e a tale scopo è necessaria un'opera di formazione e informazione. Tutto questo, però, non deve contrapporre le donne agli uomini; occorre piuttosto aiutare tutti a comprendere che, se le donne possono esprimere il proprio punto di vita, ciò va anche a vantaggio degli uomini.
<SPEAKER ID="027" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, sono molto orgogliosa di constatare che ora abbiamo per la prima volta una donna come Vicepresidente. Mi congratulo con lei, poiché finalmente abbiamo alcune donne nel principale organismo del Parlamento europeo.

Esprimo il mio apprezzamento per questa relazione sull'integrazione della dimensione di genere nell'ambito dei lavori delle commissioni. Si tratta di un documento unico? E' unico nel suo genere. Desidero ringraziare la relatrice in particolare per l'ottimo lavoro svolto.

E' importantissimo che il Parlamento europeo sfrutti l'influente posizione che occupa in seno alla Comunità per sostenere e promuovere l'uguaglianza di genere, con una salutare autoanalisi dei propri metodi di lavoro. Il diritto alla non discriminazione è garantito da numerosi trattati europei, e in particolare dalla Carta dei diritti fondamentali; tuttavia, dobbiamo continuare a elaborare gli strumenti giuridici necessari per proteggere chiunque - uomo o donna - dalla discriminazione fondata sul genere.

Provengo da un paese - la Finlandia - che vanta una lunga storia di sforzi per il conseguimento delle pari opportunità fra uomini e donne e, pertanto, sono stata molto soddisfatta dei risultati della relazione della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, dai quali è emerso che almeno la maggioranza delle commissioni accorda notevole rilevanza all'integrazione della dimensione di genere.

Sottolineo però che la strada da percorrere è ancora lunga. Sono favorevole alle proposte avanzate dall'onorevole Járóka, secondo la quale, per esempio, tutte le commissioni dovrebbero contare almeno una donna tra i propri membri.

Benché il numero di donne presenti nel Parlamento europeo continui a crescere, persiste la disuguaglianza per quanto riguarda gli incarichi davvero importanti in seno agli organismi politici, come le presidenze delle commissioni e così via. Esorto quindi tutte le commissioni parlamentari a integrare la dimensione di genere nel proprio lavoro, poiché si tratta di un mezzo per consentire alle donne di partecipare pienamente ai processi decisionali dell'Unione europea.

Ribadisco infine la necessità di disaggregare per genere i dati specifici; si tratta in fondo dell'unico modo per riuscire a valutare concretamente il nostro operato e i compiti che ancora ci attendono. Tali statistiche basate sul genere saranno molto importanti per il nostro lavoro futuro.
<SPEAKER ID="028" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, vorrei innanzi tutto congratularmi con lei per la sua elezione e complimentarmi con l'onorevole Záborská per il lavoro svolto sulla relazione, da cui, purtroppo, è nuovamente emerso che in seno alle istituzioni pubbliche persistono tuttora disuguaglianze tra uomini e donne per quanto riguarda gli incarichi di maggior responsabilità.

Se il nostro obiettivo è raggiungere la completa uguaglianza all'interno della società, dobbiamo dare un esempio di impegno politico nelle Istituzioni europee, e in particolare in seno al Parlamento europeo. L'integrazione della dimensione di genere e un maggior numero di donne nei posti di responsabilità sono quindi i due temi su cui tutti gli organismi del nostro Parlamento devono impegnarsi con la massima serietà.

Questa relazione ha il merito di presentarsi come un documento della nostra Istituzione che segna un ulteriore progresso in questa direzione; occorre però darle un seguito, fissando chiari obiettivi da realizzare, definendo i metodi per raggiungerli e indicando le persone responsabili per quest'opera. Occorre inoltre effettuare valutazioni periodiche che ci permettano di individuare, da un lato, eventuali risultati e, dall'altro, le ragioni che potrebbero averne impedito la realizzazione.

Solo con il costante e rigoroso impegno di tutti i rappresentanti della nostra Istituzione potremo ottenere un'autentica parità fra uomini e donne.
<SPEAKER ID="029" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, mi congratulo con lei e con tutti i suoi colleghi, uomini e donne, per il vostro nuovo incarico.

Sulla base del principio fondamentale del diritto comunitario in materia di uguaglianza sancito nell'articolo 2 del Trattato nonché della volontà di cancellare le disuguaglianze tra uomini e donne, conformemente al principio dell'approccio integrato all'uguaglianza sancito nell'articolo 3, paragrafo 2, il Parlamento europeo ha assunto, con la sua risoluzione, l'impegno politico di dotarsi di un quadro istituzionale a questo scopo.

L'impulso fu dato, nel 2005, dalla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, grazie anche all'operato del gruppo ad alto livello sull'uguaglianza di genere. Sotto l'illuminata guida della presidente, onorevole Záborská, e con il sostanziale contributo dei rappresentanti di tutte le 21 commissioni parlamentari responsabili per le tematiche dell'uguaglianza e dei rispettivi segretariati, oggi, nell'Anno delle pari opportunità per tutti, è stato presentato al voto il primo documento del Parlamento europeo in cui si esprime il nostro impegno politico di autocritica sull'applicazione di tale approccio integrato.

I risultati scaturiscono da un metodo che non ha precedenti per il Parlamento europeo: un metodo creativo che è stato elaborato per rilevare la situazione attuale. E' positivo che, sebbene parecchie commissioni abbiano indicato le proprie priorità senza una strategia sul nostro tema, esse si siano dichiarate favorevoli a integrare nei propri lavori la dimensione dell'uguaglianza di genere.

La relazione fissa i criteri per integrare la dimensione di genere, conformemente alla strategia che, col voto di oggi, incaricheremo la commissione per i diritti della donna di predisporre entro la fine della legislatura in atto. Prima di allora, naturalmente, dovremo tutti - funzionari e parlamentari - frequentare corsi di recupero per elaborare meccanismi di valutazione adeguati, che tengano conto delle specificità di ciascuna commissione parlamentare, garantendo la complementarietà e la coerenza delle politiche e unendo gli interessi dei deputati alle loro responsabilità.

Consolidando il controllo dell'approccio integrato, da effettuare due volte in ogni legislatura, avremo la possibilità di condurre una valutazione quantitativa e qualitativa; apprezzo quindi la presenza tra noi del Commissario responsabile per la giustizia. Non dobbiamo dolerci per la scarsità di donne nominate a incarichi decisionali; dobbiamo dolerci perché a donne capaci viene impedito di competere con uomini capaci. Noi chiediamo, signor Commissario, il ripristino dei diritti e la creazione di una meritocrazia in cui uomini e donne siano uguali.
<SPEAKER ID="030" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, il Parlamento europeo rappresenta la società europea, composta da 492 milioni di persone e da 27 paesi. La nostra Assemblea, però, non rispecchia correttamente la struttura sociale della società che rappresenta; tra i deputati europei, infatti, le donne sono il 30 per cento appena. E' troppo poco; tra i deputati polacchi al Parlamento europeo le donne sono solo il 13 per cento, e nelle delegazioni di Malta e Cipro non c'è una sola donna.

Altrettanto insoddisfacente è la situazione per quel che riguarda i posti di responsabilità amministrativa negli organismi decisionali politici del Parlamento europeo. Gran parte delle commissioni ha un atteggiamento tendenzialmente positivo nei confronti delle tematiche dell'uguaglianza di genere, ma in pratica poi non ne tiene conto quando deve fissare le proprie priorità politiche. In tale contesto, è significativa l'istituzione del gruppo di alto livello sulla parità di genere; a tale gruppo è stato affidato anche l'incarico di operare al di fuori dell'ambito del Parlamento europeo, incoraggiando gli Stati membri ad applicare in maniera efficace le politiche per l'uguaglianza di genere.

Gruppi e partiti politici svolgono un ruolo cruciale nel consentire alle donne una piena partecipazione alla vita politica. Alcuni gruppi e partiti politici hanno già applicato con successo un sistema di quote per le candidature agli incarichi pubblici; gli altri dovrebbero seguire tale esempio, affinché l'uguaglianza di genere divenga in futuro realtà in tutta l'Unione europea e non rimanga un pio desiderio.

Concludo complimentandomi con l'onorevole Záborská per l'alto livello della sua relazione; mi congratulo anche con lei, signora Presidente, nel momento in cui assume il suo importante incarico. Come donna, sono felice di vederla alla Presidenza.
<SPEAKER ID="031" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Una società in cui entrambi i sessi fruiscono dell'uguaglianza conosce uno sviluppo più proficuo di una società dominata dagli individui di un unico sesso. Tuttavia, a causa delle inclinazioni naturali, vi sono sempre alcune professioni in cui le donne - o rispettivamente gli uomini - si affermano più facilmente e ottengono migliori risultati.

Sappiamo però da lungo tempo che uomini e donne possono dar prova di uguali capacità nei ruoli di comando o nello svolgimento di mansioni politiche. Perché quindi è ancora necessario adottare una relazione sull'uguaglianza di genere, se viviamo nell'Unione europea, la società più democratica del mondo che si è data i più elevati standard di democrazia?

La mia stessa esperienza conferma che questo lavoro è più che indispensabile, persino nell'Unione europea. Con vari documenti noi imponiamo nuovi oneri ai nostri cittadini, ma, quando si tratta di assegnare prestigiosi incarichi politici si accende una lotta senza esclusione di colpi.

L'uguaglianza di genere e l'uguaglianza fra Stati piccoli e grandi si possono facilmente ottenere con il metodo d'Hondt. Sono lieta di far parte del gruppo PPE-DE, ma non sono soddisfatta della distribuzione degli incarichi. Se una donna trova il coraggio di candidarsi a un incarico importante, deve ritirare la propria candidatura se un'altra donna si fa avanti per il medesimo incarico, in maniera che almeno una donna possa farsi eleggere in mezzo alla moltitudine di uomini.

Non dobbiamo candidare donne solo perché sono donne, ma perché abbiamo tra noi molte donne capaci, che hanno già dato più volte la prova pratica del proprio valore. Non voglio però addossare ogni colpa agli uomini; noi donne, a nostra volta, dobbiamo diventare più ambiziose e non ridurci a mere esecutrici dei compiti che ci vengono affidati. Prima di imporre raccomandazioni e obblighi giuridici ai nostri cittadini, dobbiamo chiederci se noi li rispettiamo.
<SPEAKER ID="032" NAME="Inger Segelström" AFFILIATION="PSE">
(SV) Signora Presidente, ringrazio la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, insieme all'onorevole Záborská, per la loro eccellente iniziativa e per quest'ottima relazione; alla conclusione del dibattito devo però osservare che gli uomini che vi hanno partecipato hanno esposto idee antidiluviane. E' una constatazione desolante.

Molto è già stato detto nel corso del dibattito, e vorrei dedicare il tempo che mi è concesso ad alcune questioni di principio. In Parlamento non vi saranno mai commissioni integrate, nelle quali metà dei relatori e dei presidenti siano donne, fino a quando la metà dei deputati al Parlamento europeo non sarà formata da donne. Parlo per esperienza: in Svezia solo nel 1994, allorché le donne hanno costituito la metà della classe politica e dei deputati al parlamento svedese, è stato possibile varare grandi riforme. Molte donne, che fanno parte delle commissioni del Parlamento europeo, hanno difficoltà a conciliare le responsabilità parlamentari e familiari. Fino a quando il Parlamento non offrirà ai genitori la possibilità di rimanere a casa sfruttando le assicurazioni familiari, e di fruire di sussidi e di sostituzioni sul lavoro, continueremo ad avere un problema di uguaglianza di genere. Uno dei punti di forza della relazione è il fatto che essa discute e propone misure concernenti i funzionari e noi stessi, deputati europei, ma vorrei che nella prossima relazione figurasse un più ampio ventaglio di obiettivi e misure riguardanti il personale dipendente. Sarei anche lieta se si cominciasse a discutere come e quando noi donne diventeremo la metà dei deputati al Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="033" NAME="Presidente">
Vorrei ringraziare tutte e tutti per le felicitazioni che mi hanno fatto. Ritengo assolutamente simbolico aver seguito come prima presidenza la relazione sulle pari opportunità.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì alle 12.00.
