<CHAPTER ID="014">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="030" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="031" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, non so se i contenuti del mio intervento siano ancora attinenti all'ordine del giorno, ma credo che questo sia il momento più opportuno per trattare l'argomento. Com'è noto, una delle conseguenze del trattato di Lisbona è la modifica del numero dei membri del Parlamento europeo, motivo per cui l'Austria vedrà accreditati presso questo Emiciclo due nuovi membri, che sono già stati eletti e sono pronti a iniziare il loro mandato. E' importante che possano al più presto unirsi a noi.

Vorrei sapere quali iniziative siano già state intraprese al fine di consentire ai suddetti deputati di sedere quanto prima in quest'Aula, in qualità di osservatori o di membri a pieno titolo, e cosa si intenda fare per conseguire rapidamente questo risultato.
<SPEAKER ID="032" NAME="Presidente">
In questo ambito, il primo passo spetta al Consiglio europeo. Nel mio intervento al Consiglio europeo di giovedì scorso, ho ribadito con chiarezza che per il Parlamento europeo è molto importante che il Consiglio avvii la necessaria procedura di legge per consentirci di accogliere i nuovi eurodeputati e conoscerne il paese di provenienza. L'iter dovrà svolgersi conformemente alle norme di legge e la prima fase è di competenza del Consiglio, cui rivolgo appelli continui affinché adotti le necessarie misure. Dopo la decisione iniziale del Consiglio, i provvedimenti successivi spettano al Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="033" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, vorrei condannare in quest'Aula le provocazioni, gli abusi di potere e le minacce di cui si macchia continuamente il presidente venezuelano Chávez, che con i suoi metodi dittatoriali mette a repentaglio sia la libertà di espressione in Venezuela sia l'ordine democratico dell'America Latina.

Il presidente Chávez ha disposto la chiusura di 30 emittenti radiofoniche e di alcuni canali televisivi; oltre a minacciare e punire i giornalisti che in Venezuela non si esprimono favorevolemente al suo regime autocratico.

Va inoltre detto, signor Presidente, che, mentre il paese subisce interruzioni nell'erogazione di energia elettrica, le risorse idriche e alimentari scarseggiano e la povertà continua ad aumentare a causa del malgoverno del presidente Chávez, il despota venezuelano cerca di insabbiare i problemi minacciando la Colombia e facendo saltare in aria i ponti lungo il confine. Il presidente elogia i terroristi internazionali e si sta allineando con i più dispotici dittatori del pianeta, mentre le sue parole e i suoi interventi suonano come continue provocazioni e appelli alla guerra, volti a destabilizzare il continente americano.

Ecco perché il Parlamento europeo, sempre impegnato per la difesa della libertà e della democrazia in qualsiasi parte del mondo, deve condannare fermamente le politiche autocratiche e dittatoriali del presidente Chávez in Venezuela.
<SPEAKER ID="034" NAME="Alain Cadec" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, vorrei ottenere ulteriori dettagli sulle conseguenze del taglio del 40 per cento della quota di pesca mondiale per i tonnidi.

Il 15 novembre 2009, a Recife, Commissione internazionale per la conservazione dei tonnidi dell'Atlantico (ICCAT) ha deciso di decurtare la capacità di pesca di tutte le parti contraenti almeno del 40 per cento. Tale provvedimento significa che nel 2010 la quota di cattura del tonno rosso, attualmente pari a 22 000 tonnellate, si riddurrà a 13 500 tonnellate.

Di fatto, gli Stati membri dell'ICCAT hanno deciso di puntare all'eccedenza di capacità della loro flotta peschereccia con l'obiettivo di dimezzarla entro il 2011. Inoltre, la stagione di pesca durerà solo trenta giorni per le tonniere con reti da circuizione, senza possibilità di deroga. Tali provvedimenti, necessari per preservare le specie, saranno recepiti dall'Unione europea e metteranno a repentaglio l'attività dei pescatori europei.

Vorrei essere informato delle azioni previste per offrire ai pescatori un sostegno al reddito e porre un freno ai pieni di riduzione della flotta. Quali provvedimenti sono stati adottati per attutire le gravi conseguenze socio-economiche derivanti dal recepimento delle raccomandazioni ICCAT nella legislazione comunitaria?
<SPEAKER ID="035" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Sappiamo bene che l'attuazione delle strategie e dei programmi operativi per il periodo 2007-2013 è ancora a uno stadio iniziale e che per la prima volta la Romania è ammessa a beneficiare dei fondi europei, nel quadro della politica di coesione. La politica di sviluppo regionale è sicuramente una delle politiche comunitarie più importanti e complesse, che deve mirare alla riduzione delle disparità sociali ed economiche in diverse regioni dell'Europa.

Vorrei ricordare gli sforzi compiuti da tutti gli Stati membri per integrare le priorità generali della politica di coesione nei programmi operativi. Ritengo però che spetti all'Unione europea assumere un ruolo strategico in modo da garantirne la rapida attuazione in tutti gli Stati membri, promuovendo così tutte le misure necessarie a consolidare la propria capacità istituzionale in base alle specifiche esigenze di ciascuno Stato membro.
<SPEAKER ID="036" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, vorrei denunciare la profonda crisi economica che attraversa da diversi anni il settore catalano ed europeo della frutta a guscio: la continua riduzione dei prezzi di questi prodotti mette a rischio il futuro dei produttori europei.

Vorrei attirare la vostra attenzione sulla politica di non intervento del governo turco. L'ente statale turco per l'acquisto della frutta a guscio ha predisposto l'immagazzinamento di 500 000 tonnellate di prodotto, che intende immettere sul mercato a gennaio 2010. Alla luce di quanto dichiarato dalle autorità turche durante l'incontro bilaterale con l'UE del 2 ottobre 2009, una simile iniziativa danneggerebbe gravemente i produttori europei, provocando un nuovo, significativo crollo nel prezzo della frutta a guscio.

A tale proposito, due mesi fa mi sono rivolto alla Commissione europea, ma nessuna delle clausole di salvaguardia speciale previste sarà applicata a tutela dei produttori europe. Volevo dunque condividere con voi queste mie preoccupazioni.
<SPEAKER ID="037" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, onorevoli colleghi, come ben sapete la Romania vorrebbe entrare a far parte dello spazio Schengen nel 2011, motivo per cui si è sottoposta a una serie di cinque valutazioni, quattro delle quali sono già state ultimate.

Vorrei ricordare, in particolare, la valutazione delle frontiere marittime, su cui gli esperti di Schengen hanno espresso un giudizio tanto lusinghiero da elevare la Romania a modello di buona prassi. Resta ancora da superare un test; e sono sicuro del suo esito positivo.

Prendendo spunto dall'esempio della Romania, vorrei invitarvi a guardare all'allargamento dello spazio Schengen con maggiore ottimismo: in altre parole, non dovremmo più considerare questo processo una minaccia alla sicurezza delle nostre frontiere, ma piuttosto un'occasione per consolidare la cooperazione tra Stati membri nel settore della giustizia, della libertà e della sicurezza.

Sono lieto di constatare che queste stesse idee figurano anche nel programma di Stoccolma, approvato la settimana scorsa dal Consiglio europeo, secondo cui l'allargamento dello spazio Schengen riveste importanza prioritaria ai fini della politica interna dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="038" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, come sappiamo tutti, il 28 giugno 2009 nella Repubblica di Honduras è stato compiuto un colpo di Stato. Sono trascorsi quasi sei mesi e il Parlamento europeo non ha ancora trovato il tempo di condannare tale azione. Inoltre, gli eurodeputati del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) e il gruppo Conservatori e Riformisti europei si sono recati in visita nel paese

per avallare le il risultato di questo golpe. Con il loro sostegno, hanno confuso il Parlamento europeo con i suoi gruppi politici e hanno approvato elezioni condotte da un governo di fatto, che si sono svolte in condizioni tali da non poterne garantire la legittimità.

Con il golpe honduregno si stabilisce un precedente perverso: d'ora in poi colpi di Stato moderati, temporanei e avvenuti senza grandi spargimenti di sangue non soltanto saranno accettati dalla destra europea, ma di fatto saranno applauditi e incoraggiati dalla destra europea e nordamericana. Quello che è accaduto in Honduras è assolutamente deplorevole!
<SPEAKER ID="039" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, vorrei condannare l'allarmante sentenza emessa venerdì scorso dalla Corte costituzionale turca, che dispone lo scioglimento del partito della società democratica, rappresentativo soprattutto degli interessi curdi, e vieta l'attività politica ai suoi principali esponenti in Parlamento. Si tratta di un grave passo indietro, che sarà utilizzato dagli estremisti come pretesto per riaccendere la violenza; e che blocca la strada alla crescita democratica che il premier turco Erdoğan afferma di voler perseguire.

Uno dei problemi sta nel fatto che il governo del partito AK non ha emendato la legge cui si era già fatto ricorso per sciogliere il Partito della Società democratica, e a causa della quale lo stesso partito AK ha rischiato la messa al bando. Tale comportamento non è dunque negli interessi del governo o del popolo turco.

Il gruppo ALDE chiederà una discussione sull'argomento in sessione plenaria già all'inizio del 2010, trattandosi di un grave passo indietro per la Turchia.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, sappiamo bene quanto sia importante riciclare e ovviamente ci aspettiamo che la nostra carta usata sia riciclata.

Poco tempo fa ho visitato una tipografia nella mia circoscrizione elettorale di Londra, dove ho imparato cose nuove sulla stampa a getto d'inchiostro: il riciclaggio della carta trattata con questo sistema è tanto complicato quanto costoso, e l'impiego di candeggina non ne fa un procedimento ecocompatibile. Non è facile separare l'inchiostro dalla carta e, di conseguenza, la maggior parte della carta stampata oggi non può essere riciclata.

Le tipografie, come quella che ho visitato a Londra, che utilizzano tecniche di stampa più ecocompatibili devono dunque essere sostenute e incentivate, per garantire un congruo ritorno economico. Auspicherei una soluzione guidata dal mercato e sostenuta dagli Stati membri, in cui l'industria si autoregolamenti attraverso un codice di buona prassi e assuma il ruolo di capofila nei programmi di tutela ambientale.

Ciononostante, l'Unione europea deve fare la propria parte per sensibilizzare l'opinione pubblica su tali problematiche e promuovere alternative alla stampa a getto di inchiostro ove necessario.
<SPEAKER ID="041" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, ho chiesto la parola per attirare l'attenzione del Parlamento europeo su una tematica inerente alla politica dell'immigrazione: i diritti dei bambini e dei minori non accompagnati, un problema che deve essere affrontato dall'intera Unione europea e non solo dai paesi di accesso come la Grecia.

Come ben sapete, conformemente al diritto comunitario, ciascuna richiesta di asilo o soggiorno deve essere esaminata dal primo Stato membro cui il richiedente accede, indipendentemente dall'effettiva destinazione finale.

Gli oneri che ne derivano gravano sulle strutture del paese di accesso e vanno a discapito dei diritti dei richiedenti asilo, le cui domande vengono gestite in massa, seguendo procedure spicciole. Spesso gli immigrati sono mandati avanti senza alcuna garanzia che vengano rispettati i loro diritti o la loro stessa esistenza, oppure rimangono nel paese senza godere di alcuna forma di tutela o assistenza sociale; di conseguenza, i bambini diventano facili prede di abusi e sfruttamento per le associazioni a delinquere.

Credo che il Parlamento europeo dovrebbe adoperarsi per modificare e adattare la normativa comunitaria e nazionale, affinché sia consentito ai minori non accompagnati di raggiungere il paese di destinazione finale senza essere rimpatriati, garantendo loro un soggiorno sicuro e dignitoso nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="042" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signor Presidente, la settimana scorsa ho incontrato diversi rappresentanti politici provenienti da Emirati Arabi, Egitto e Giordania e vorrei ora esprimervi la loro preoccupazione per il programma nucleare iraniano.

I rappresentanti israeliani che ho incontrato hanno espresso la loro forte preoccupazione soprattutto per il sostegno che la Turchia sta attualmente offrendo all'Iran. Mi è stato domandato quale sia la posizione ufficiale dell'Unione europea a fronte del sostegno offerto dal primo ministro Erdoğan all'amministrazione di Teheran e delle dichiarazioni rilasciate dal premier, secondo cui il programma nucleare iraniano ha scopi pacifici.

Devo ammettere che non conoscevo la posizione ufficiale dell'UE sulle dichiarazioni e sul comportamento della Turchia riguardo al programma nucleare dell'Iran. I contenuti della relazione sui progressi compiuti dal paese divergono sostanzialmente dalle affermazioni del premier Erdoğan.
<SPEAKER ID="043" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, è positivo che il commissario Boel, oggi in Aula, abbia definito inadeguato un testo sulla revisione del bilancio comunitario per la politica agricola comune, in occasione di una riunione pubblica della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale del Parlamento europeo.

A mio avviso, il dibattito sulla revisione finanziaria non dovrebbe assolutamente prefigurare la revisione della politica agricola comune per il periodo successivo al 2013. Non chiediamo semplicemente che sia definita l'incidenza della spesa agricola sul bilancio complessivo dell'Unione europea, ma esigiamo innanzi tutto che sia varata la politica agricola che auspichiamo, che sia stabilito il contributo del settore agricolo alla produzione di beni pubblici e che si decida l'entità delle risorse da stanziare per gli obiettivi fissati.

Questo è il messaggio che volevo trasmettere e far arrivare al commissario Boel.
<SPEAKER ID="044" NAME="Iliana Ivanova" AFFILIATION="PPE">
(BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la libera circolazione delle persone è una delle libertà fondamentali dell'Unione europea e uno dei pilastri del mercato unico. Alcuni Stati membri continuano tuttavia a limitare l' accesso al mercato del lavoro per bulgari e rumeni.

Le giustificazioni addotte per il mantenimento delle restrizioni sono contrarie alla logica di mercato, specialmente in un periodo di crisi. Qualche tempo fa anche il commissario per l'occupazione ha dichiarato che il diritto a lavorare in un altro paese è una libertà fondamentale dei cittadini dell'Unione europea, e ha pienamente ragione. Il mantenimento delle suddette restrizioni nei confronti dei lavoratori provenienti dai nuovi Stati membri crea anomalie nel mercato e contraddice il principio di non discriminazione sancito dai trattati sui quali si fonda l'Unione europea, intaccandone così l'immagine.

Esorto la Commissione europea a coordinarsi con gli Stati membri per eliminare quanto prima le restrizioni inerenti il mercato del lavoro a danno degli Stati membri recentemente entrati a far parte dell'UE. Onorevoli colleghi, chiedo anche il vostro sostegno per poter realizzare un mercato veramente libero e pari diritti per tutti i cittadini europei.
<SPEAKER ID="045" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, vorrei ricordare il recente voto svizzero sui minareti: sebbene la votazione si sia tenuta in un paese non comunitario, si tratta chiaramente di un problema non estraneo all'Unione europea.

Vorrei tornare a questo evento perché offre anche uno spunto per parlare di laicismo, un tema che non viene mai discusso a sufficienza in questo Emiciclo. E' necessario e urgente che il principio di laicità domini l'organizzazione della nostra società. Consentitemi di esprimermi con semplicità.

In primo luogo, il principio opposto alla laicità non è religiosità, né tanto meno spiritualità. Il principio opposto al laicismo è il comunitarismo religioso, che stabilisce norme e leggi da porre al di sopra del diritto civile e intrappola gli individui in gruppi infra-societari.

Data la sua storia, la nostra Unione europea è multietnica e multiculturale: lo è oggi e lo sarà sempre più in futuro e solo il laicismo può consentire a individui emancipati e alle loro comunità di vivere e prosperare.
<SPEAKER ID="046" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, la sperimentazione clinica rappresenta un metodo di riferimento nella ricerca clinica ed è considerata la fonte di informazioni più affidabile su cui basare le decisioni relative alle cure mediche.

Vorrei, tuttavia, segnalare al Parlamento che un recente studio condotto dalla Società europea di cardiologia ha dimostrato ancora una volta i seri limiti di tale metodologia, dovuti alla scarsa partecipazione delle donne ai test.

Le differenze tra uomini e donne in termini di fattori di rischio, manifestazione delle malattie e risposta alle cure sono state dimostrate scientificamente.

Ne consegue che le eccezionali conquiste degli ultimi anni in termini di prevenzione e cura delle malattie cardiovascolari non si sono tradotte in un calo significativo del tasso di mortalità femminile.

E' quindi essenziale che le istituzioni europee promuovano la ricerca specificamente rivolta alle donne, attraverso un loro maggiore coinvolgimento negli studi clinici o con l'elaborazione di studi da condurre esclusivamente sulle donne.
<SPEAKER ID="047" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Signor Presidente, anch'io vorrei commentare la sentenza emessa venerdì scorso dalla Corte costituzionale turca di mettere al bando il partito della società democratica (DTP), che, per almeno ventidue deputati, ha causato l'espulsione dal Parlamento turco o la privazione dei diritti politici per cinque anni. Purtroppo nella lista dei suddetti parlamentari si trova anche Leyla Zana, insignita del premio Sakharov nel 1995. E' già la quarta volta che un partito curdo viene messo al bando: i curdi hanno più volte tentato di far valere i propri diritti con denominazioni diverse, ma sono stati ripetutamente repressi perché accusati di veicolare idee contro l'unità dello Stato turco. Eppure, a fondamento della democrazia vi è anche la libertà di associazione e la libertà di opinione: l'apertura democratica annunciata dal premier turco Erdoğan nel corso del 2009 sulla questione turca perde dunque ogni credibilità. Vorrei unirmi alla richiesta, avanzata dall'onorevole Ludford, di tenere una discussione su questo tema nel mese di gennaio.
<SPEAKER ID="048" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, vi leggerò un passaggio di una lettera scritta da William Bourdon, avvocato di Taoufik Ben Brik, al presidente della Repubblica francese Sarkozy: "Ho avuto modo di denunciare, come hanno fatto tutti i suoi avvocati tunisini, la farsa giuridica che ha portato a condannare Taoufik Ben Brik addirittura a sei mesi di prigionia senza alcuna indagine approfondita. Posso affermare in modo certo e solenne che il dossier del procedimento che ha condotto alla condanna è stato interamente costruito ad arte, per soddisfare la vendetta personale del presidente Ben Ali.

Nel corso di tutto il 2009 il mio assistito non ha potuto viaggiare a causa dell'estrema fragilità del suo sistema immunitario, che lo espone continuamente al rischio di gravi malattie. Credo che i suoi familiari siano riusciti a fargli avere le medicine essenziali, ma non ne sono certo. I suoi avvocati tunisini hanno la possibilità di parlare con il loro cliente solo saltuariamente, e ad alcuni viene sistematicamente negata la possibilità di rendergli visita. Sua moglie ha avuto modo di vederlo soltanto per alcuni minuti, alcuni giorni fa, senza potere in seguito incontrarlo nuovamente”.

Signor Presidente, la prego di scrivere alle autorità tunisine chiedendo il rilascio di Taoufik Ben Brik.
<SPEAKER ID="049" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signor Presidente, sottoscrivo le dichiarazioni dell'onorevole Flautre e la invito anch'io a rivolgersi alle autorità tunisine.

Anche quest'anno ci accingiamo ad assegnare il premio Sakharov, che rappresenta il simbolo dell'impegno del Parlamento europeo per i diritti umani. Abbiamo sottoscritto un accordo di partenariato con la Tunisia che contiene diverse disposizioni in materia di democrazia e diritti umani.

Ciononostante, le recenti elezioni presidenziali in Tunisia si sono svolte in condizioni deplorevoli, senza rispettare le disposizioni dell'accordo con l'Unione europea. Non possiamo rimanere in silenzio: i difensori dei diritti umani in Tunisia vengono disprezzati, arrestati e umiliati, ma questa situazione non può protrarsi oltre.

Ecco perché, signor Presidente, le chiedo di scrivere al presidente Ben Ali e richiedere, in particolare, il rilascio di Taoufik Ben Brik, un giornalista impegnato, il cui unico reato è stato criticare la presunta democrazia tunisina.
<SPEAKER ID="050" NAME="Fiorello Provera" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, avevo posto la richiesta perché il ritratto di una giovane iraniana, Neda Agha Soltan, fosse esposto a Bruxelles accanto a quello di Aung San Suu Kyi.

La Soltan è stata uccisa mentre chiedeva libertà e trasparenza in Iran, è diventata un simbolo di libertà e soprattutto delle donne che lottano per la libertà. La mia richiesta è stata sottoscritta da settantacinque parlamentari e cinque gruppi politici; credo che sia particolarmente importante che venga esaudita soprattutto in questo momento in cui l'ayatollah Khamenei in Iran dice che intende sopprimere qualsiasi forma di protesta e qualsiasi forma di opposizione. Spero che la mia richiesta venga accolta.
<SPEAKER ID="051" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, alla vigilia della stagione invernale, sul fronte orientale si delinea la minaccia di una nuova crisi del gas. Alcune settimane fa, il primo ministro Putin ha esplicitamente affermato che la Russia potrebbe nuovamente violare i contratti di fornitura del gas sottoscritti con gli Stati membri dell'Unione europea e, per evitare che ciò avvenga, ha invitato l'Unione a prestare la modica cifra di un miliardo di euro all'Ucraina, affinché possa ottemperare ai propri impegni di paese di transito per il gas. Dobbiamo quindi aspettarci un nuovo gesto politico teatrale da parte del nostro partner russo. E questo è inammissibile.

Nonostante i diversi livelli di coinvolgimento dei singoli Stati membri, l'Unione europea dovrà prendere provvedimenti comuni e assumere una posizione ferma su questa fondamentale questione di principio, per spirito di solidarietà. Dobbiamo inoltre approfittare di questo segnale per accelerare i nuovi piani di diversificazione dell'approvvigionamento energetico di lungo periodo, per ridurre al minimo l'influenza russa.
<SPEAKER ID="052" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'entrata in vigore del trattato di Lisbona ha effetti positivi anche sulle condizioni che dovrebbero consentire un ulteriore allargamento dell'Unione europea. Ora che il trattato è pienamente in vigore, nessuno potrà più affermare che all'Unione europea manchi la capacità istituzionale di ampliarsi e adottare decisioni.

Non vi è motivo, dunque, per ritardare o ostacolare l'allargamento, in particolare per quanto riguarda la regione dei Balcani occidentali, dove recentemente si sono registrati sviluppi profondi e generalmente positivi. Lo confermano le relazioni sui progressi compiuti nei singoli paesi, pubblicate di recente, come anche la strategia di allargamento dell'Unione europea per il 2010, varata dalla Commissione.

Con l'introduzione del regime di esenzione dal visto all'entrata nello spazio Schengen, per i paesi della zona si delinea la possibilità concreta di avanzare sulla strada per l'Europa. Spetta a loro utilizzare adeguatamente questo strumento. D'altro canto neanche l'Unione europea deve esitare, bensì procedere in modo responsabile e razionale, nel pieno rispetto delle circostanze; e il Parlamento europeo deve svolgere un ruolo attivo.
<SPEAKER ID="053" NAME="Tanja Fajon" AFFILIATION="S&D">
(SL) Questa settimana, nella notte tra venerdì e sabato, dopo più di venti anni i cittadini dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, della Serbia e del Montenegro potranno finalmente entrare di nuovo nell'Unione europea senza visto. Sarà un grande giorno e un'occasione di festa.

Vorrei però cogliere quest'opportunità per invitare ancora una volta la Commissione europea e il Consiglio a fare tutto il possibile per eliminare quanto prima l'obbligo di visto per i cittadini di Bosnia-Erzegovina e Albania. Non dobbiamo permettere che si creino nuove divisioni nei Balcani occidentali o che ci si perda in esitazioni, a scapito soprattutto delle generazioni più giovani. E' difficile credere che, in questi paesi, la maggior parte dei giovani non sappia ancora nulla sull'Unione europea.

Dopo la caduta del muro di Berlino, abbiamo il compito di abbattere il muro che i visti hanno eretto nei Balcani occidentali, e lo stesso vale anche per i cittadini del Kosovo. I Balcani occidentali hanno bisogno di una chiara prospettiva europea. Non lasciamoci condizionare da timori infondati.
<SPEAKER ID="054" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Signor Presidente, onorevoli colleghi, due eventi epocali hanno segnato la fine del 2009: l'entrata in vigore del trattato di Lisbona e il vertice di Copenaghen.

Vorrei approfittare del tempo di parola accordatomi per esprimere tutta la mia soddisfazione per il ruolo di capofila che l'Unione sta dimostrando nell'individuare soluzioni praticabili per la lotta al cambiamento climatico. Sono altresì lieto che gli Stati membri dell'UE siano riusciti a raggiungere quanto meno un accordo e a presentare una posizione comune, sebbene non sia facile mettere d'accordo i ventisette.

Il risultato non corrisponde forse alle nostre ambizioni e aspettative, ma la decisione, adottata dagli Stati membri dell'Unione europea, di offrire 7,2 miliardi di euro ai paesi in via di sviluppo risulta ancora più importante se si considera che questi paesi hanno urgente bisogno di un sostegno finanziario. E' inoltre possibile che l'esempio europeo incoraggi altri paesi ONU a intraprendere la stessa iniziativa.

Merita il nostro plauso il fatto che anche i paesi dell'UE più gravemente colpiti dalla crisi finanziaria abbiano voluto esprimere la propria solidarietà, compiendo uno sforzo per versare un contributo, per quanto simbolico in taluni casi, per dimostrare il loro impegno nella lotta contro il riscaldamento globale.
<SPEAKER ID="055" NAME="Charalampos Angourakis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto esprimere, in questa sede, la mia piena solidarietà alle battaglie del movimento sindacale e augurare ogni successo ai suoi esponenti.

Il governo greco sta adottando una lunga serie di provvedimenti contro i lavoratori, mentre le forme flessibili di occupazione stanno diventando la regola e vengono imposte a tutti i livelli. Anche il sistema di previdenza sociale sta subendo tagli, mentre pensioni e salari vengono congelati.

Il governo greco, l'Unione europea e i rappresentanti del capitalismo stanno cercando di terrorizzare i lavoratori facendo leva sulla preoccupazione che destano il deficit di bilancio e il debito pubblico della Grecia. Il dialogo sociale con i lavoratori viene avviato, ma è solo una montatura per costringerli ad accettare la situazione, placare la loro ira, peraltro fondata e farsi schermo dalle reazioni popolari.

La prima reazione agli attacchi che il governo e l'Unione europea sferrano alla base sarà lo sciopero nazionale del prossimo 17 dicembre, proclamato e organizzato dal Fronte militante di tutti i lavoratori (PAME). I partecipanti chiedono misure per far fronte alle attuali esigenze della base, che possono essere soddisfatte solo da un fronte unito composto dalle classi dei lavoratori e dai ceti bassi e medi delle zone urbane e rurali, per contrastare e respingere la politica anti-popolare dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="056" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, l'8 dicembre 2009 la missione PESC denominata operazione Atalanta ha compiuto il primo anno di attività. Secondo la presidenza svedese, l'operazione si è dimostrata capace di contrastare efficacemente la pirateria ed è stata registrata una significativa diminuzione degli attacchi pirati. Nutro però forti dubbi sulla veridicità di quest'ultima affermazione.

Secondo una relazione dell'Ufficio marittimo internazionale, nei primi nove mesi del 2009 il numero degli attacchi è stato complessivamente superiore al totale registrato in tutto il 2008, mentre il numero degli attacchi armati è aumentato globalmente del 200 per cento. Anche l'efficienza finanziaria di quest'operazione è molto discutibile: si stima che l'entità dei danni provocati dalla pirateria nella regione sia pari a 200 milioni di dollari statunitensi, a fronte dei 408 milioni di dollari investiti annualmente dall'Unione e dai suoi Stati membri.

La nuova missione PESC prevista in Somalia si limiterà, ancora una volta, a trattare soltanto i sintomi del problema, senza intervenire alle radici. Un'iniziativa realmente valida a livello comunitario sarebbe l'istituzione di una guardia costiera efficiente per prevenire la pesca illegale...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="057" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, il programma SESAR, volto a modernizzare il sistema di gestione del traffico aereo europeo, è un progetto molto importante.

Come intende la Commissione europea prepararsi all'imminente fase costitutiva di SESAR e, in particolare, al finanziamento del suddetto programma, che è fondamentale sia per l'ambiente sia per la reputazione dell'Unione in ambito scientifico e tecnologico? La Commissione seguirà le raccomandazioni contenute nella relazione del 2007, secondo cui il monitoraggio politico del programma dovrebbe essere curato da una figura altamente qualificata? Di fatto, sarà necessario superare una serie di ostacoli, di natura giuridica, tecnica e psicologia, per unire gli spazi aerei nazionali e inaugurare una collaborazione tra i controllori aerei dei diversi paesi coinvolti.

Se l'Europa non è in grado di creare uno spazio aereo comune, come potrà costituire un'unione politica forte?
<SPEAKER ID="058" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, poiché sia lei sia la Commissione europea avete espresso l'intenzione di monitorare l'applicazione della legge sulla lingua nazionale della Repubblica slovacca, vorrei segnalarvi i seguenti aspetti. Il governo ha varato una legge attuativa che, oltre ad annullare le disposizioni di legge, introduce persino ulteriori restrizioni. Le disposizioni attuative proposte specificano infatti che lo scopo legittimo della legge è unicamente quello di tutelare e promuovere la lingua nazionale nei contesti ufficiali e tutelare i diritti dei suoi parlanti. Si sancisce inoltre che, nel caso delle persone fisiche e giuridiche, è legittimo subordinare i diritti e le libertà fondamentali alla tutela dei diritti oggetto della legge. E' evidente il riferimento ai diritti e alle libertà delle persone appartenenti alle minoranze linguistiche. La legge attuativa specifica inoltre che la lingua minoritaria può essere utilizzata solo previa approvazione delle eventuali terze persone presenti, indipendentemente dal fatto che la percentuale sia superiore o inferiore al 20 per cento. Credo che tale assurdità sia inaccettabile in Europa.
<SPEAKER ID="059" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, in occasione dell'ultimo vertice UE-Russia, le parti hanno firmato un memorandum sui principi di un meccanismo di preallarme in ambito energetico. La Commissione europea auspica che questo ci consenta di evitare in futuro una crisi energetica simile a quella verificatasi all'inizio del 2009, quando la controversia tra Russia e Ucraina sulla fornitura e il transito del gas ha indotto Mosca a interrompere la fornitura di gas per quasi tre settimane, paralizzando di fatto diversi paesi europei.

L'approssimarsi dell'inverno e il conseguente aumento del consumo di gas ci ricordano che dobbiamo elaborare i principi necessari a gestire il mercato europeo dell'energia. L'Unione europea deve comprendere che le eventuali interruzioni nell'approvvigionamento di gas non minacciano solo l'economia, ma anche le basi dell'integrazione europea, che, rafforzate dalla solidarietà europea, sostengono il libero mercato. Mi auguro che questo inverno non diventi un banco di prova per scoprire se le dichiarazioni formulate corrispondano davvero a verità e se la solidarietà sia solo un concetto vuoto e insignificante oppure un'effettiva garanzia della cooperazione tra gli Stati membri dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="060" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, come probabilmente saprete, negli ultimi due anni in Romania si sono tenute elezioni di diverso tipo ogni sei mesi. L'ultima consultazione elettorale è stata quella presidenziale, vinta dall'attuale presidente con un margine serratissimo di 70 000 voti, provenienti principalmente dai rumeni all'estero.

Quello che desta la mia preoccupazione di cittadino è che, durante l'intera campagna elettorale, non mi è stato possibile pubblicare sul mio blog Europolis alcun elemento critico sull'attuale presidente e, anzi, l'accesso pubblico al mio blog è stato completamente bloccato. Lo reputo inaccettabile, perché si tratta sia di una violazione del diritto alla libertà di espressione, sia di una dimostrazione del fatto che anche Internet è controllata dalle persone al potere e/o dai loro sostenitori.

Per concludere: è deplorevole che, venti anni dopo la rivoluzione in cui molti morirono per dare radici profonde alla democrazia, siano tollerati - e persino promossi - atteggiamenti di questo tipo, e proprio da coloro che colgono temporaneamente i frutti di tale democrazia, salendo al potere anche con margini tanto ristretti.
<SPEAKER ID="061" NAME="Frédéric Daerden" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, dal 2007 il trasporto ferroviario di merci ha conosciuto un processo di radicale liberalizzazione dell'offerta. D'ora in poi gli operatori che non svolgono servizio pubblico dovranno affrontare una maggiore concorrenza.

In molti paesi questo si traduce in un aumento dell'offerta nei segmenti più redditizi del mercato, vale a dire il trasporto combinato e il trasporto cosiddetto a treno completo. Al contrario, il trasporto a carico completo è di scarso interesse per le imprese private perché poco redditizio.

Se vogliamo veramente fare del trasporto ferroviario di merci la chiave di volta della mobilità sostenibile, è essenziale sostenere il traffico a carico completo, altrimenti il trasporto si trasferirà interamente su strada, a scapito degli obiettivi comunitari di riduzione delle emissioni di anidride carbonica. Il sostegno al traffico a carico completo deve pertanto essere considerato un obiettivo di interesse pubblico, in quanto parte integrante di una strategia di mobilità sostenibile.

Nel quadro degli orientamenti della Commissione europea che descrivono le condizioni per l'intervento statale, siamo convinti che è possibile includere il sostegno al traffico a carico completo, sia come compensazione per gli obblighi di servizio pubblico sia come aiuto per...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="062" NAME="Vilja Savisaar" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Signor Presidente, vorrei parlare di un argomento molto concretoe, nel contempo, di fondamentale importanza per l'Estonia, mio paese d'origine. Solo pochi anni fa ai tre paesi baltici, Estonia, Lettonia e Lituania, mancava essenzialmente qualsiasi collegamento ferroviario con l'Europa, poiché le infrastrutture erano in cattive condizioni e venivano utilizzate raramente. Da allora si sono registrati sviluppi positivi, sia nel rinnovamento della rete ferroviaria esistente, sia nello svolgimento di studi per realizzare ferrovie conformi alle norme europee. Il progetto denominato Rail Baltica necessita del pieno sostegno sia del Parlamento europeo sia della Commissione europea, nonostante la scarsa densità demografica della regione e la difficile situazione finanziaria dei paesi baltici.

Tale progetto è importante non solo per garantire un normale collegamento ferroviario, ma anche per i notevoli vantaggi che porterà a Estonia, Lettonia e Lituania in termini di politica regionale e sociale per. I paesi baltici hanno bisogno di un collegamento ferroviario con l'Europa, sia per ragioni economiche sia per mantenere viva l'attenzione sull'economia ambientale, dato che il treno consente di trasportare carichi maggiori inquinando meno. Attualmente, il collegamento principale è la Via Baltica...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="063" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, vorrei esprimere brevemente le mie considerazioni su due temi. In primo luogo, la questione della parità di trattamento è collegata al nodo, ancora irrisolto, dell'uguaglianza tra uomini e donne, ed è altrettanto urgente. Dovrebbe essere scontato che, a parità di valore, qualificazione e incarico, uomini e donne ricevano la stessa retribuzione. La realtà austriaca funziona tutta al contrario: più le donne sono qualificate, meno salgono di livello rispetto ai colleghi uomini con pari qualifiche. Cifre molto recenti dimostrano che lo svantaggio delle donne aumenta con l'avanzare dell'età: le donne ultrasessantenni, ad esempio, guadagnano circa il 34 per cento in meno rispetto ai colleghi di sesso maschile.

In secondo luogo, vorrei sottolineare che i bambini hanno bisogno di essere tutelati. Mi auguravo che la costituzione austriaca recepisse la Convenzione ONU sui diritti del fanciullo. Spero che questa discussione sia presto ripresa in Austria e abbia esito positivo.
<SPEAKER ID="064" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) Sono lieto di annunciare a quest'Aula che Traian Băsescu è stato riconfermato presidente della Romania. L'adesione della Romania all'Unione europea nel 2007 è avvenuta grazie al contributo che il presidente Băsescu ha apportato in prima persona durante il primo mandato. La sua riconferma gli consentirà di proseguire le riforme e la piena attuazione delle normative e dei valori comunitari in Romania.

A conclusione di queste elezioni presidenziali, è possibile formulare un'unica considerazione conclusiva: le elezioni presidenziali rumene si sono svolte in conformità ai severi requisiti internazionali, come confermato anche dagli osservatori dell'OSCE, dalla sentenza della Corte costituzionale rumena e dal riconteggio dei voti nulli, a seguito della quale, il presidente in carica ha aumentato il proprio vantaggio nei confronti del suo avversario.

Riteniamo che la vittoria democratica del presidente Băsescu, sostenuto dal partito democratico-liberale, rappresenti una vittoria anche per il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano); e ringraziamo ancora una volta i nostri onorevoli colleghi del gruppo PPE, capeggiati dagli onorevoli Martens e Daul, per il sostegno rivolto al presidente Băsescu.
<SPEAKER ID="065" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Nel corso del secondo quadrimestre del 2009, le entrate dei 27 Stati membri sono state pari al 43,9 per cento del PIL, a fronte di una spesa del 49,7 per cento. Nello stesso periodo, per i ventisette le imposte e i contributi sociali sono stati pari a circa il 90 per cento delle entrate complessive degli Stati membri, mentre le spese correlate all'assistenza sociale hanno rappresentato solo il 42,2 per cento del PIL. Il deficit di bilancio dei 27 Stati membri è passato dallo 0,8 per cento del secondo trimestre 2008 al 5,8 per cento del secondo trimestre 2009. Nello stesso periodo, l'occupazione è calata del 2 per cento e la produzione industriale del 10,2 per cento. I settori maggiormente penalizzati sono stati l'edilizia, l'agricoltura, la produzione industriale, gli scambi commerciali, i trasporti e le comunicazioni. Ritengo che la futura Commissione europea debba presentare con la massima urgenza un programma di lavoro incentrato sullo sviluppo economico e volto a garantire una riduzione della disoccupazione e condizioni di vita decorose per i cittadini europei.
<SPEAKER ID="066" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Signor Presidente, l'antisemitismo si sta diffondendo nel mondo e persino in Europa, all'interno dell'Unione. Inutile ricordare che il Parlamento europeo deve affrontare questa piaga, sempre più rilevante e diffusa, e tentare di bloccarla sul nascere.

E' inoltre necessario chiarire che la politica dello Stato di Israele può naturalmente essere oggetto di critica, come quella di un qualsiasi altro Stato, poiché nessun paese funziona alla perfezione. Tuttavia, la politica dello Stato d'Israele non ha nulla a che vedere con l'antisemitismo.

Presumo che il Parlamento europeo si opporrà con vigore a tutte le tendenze antisemite, che in questo periodo sono frequenti quanto diffuse.
<SPEAKER ID="067" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, l'argomento che sottopongo all'attenzione di quest'Aula oggi riguarda il regime IVA per gli agricoltori portoghesi. La normativa comunitaria prevede tre possibili regimi: quello generale, con contabilità organizzata; l'opzione per le piccole e medie imprese; il regime forfetario, in cui non vi è rimborso ma viene riconosciuto un diritto di compensazione. Purtroppo da quando il Portogallo ha aderito all'UE, tale diritto di compensazione è stato paria zero.

In questo periodo sono state avviate diverse procedure d'infrazione contro il Portogallo. Tale forma di tassazione interessa indicativamente il 5,3 per cento del salario di circa 18 000 agricoltori. Vorrei dunque ricordare che è necessario trovare un modo per adeguare la legislazione portoghese all'acquis comunitario.
<SPEAKER ID="068" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, siamo giunti al termine degli interventi di un minuto. Vorrei spiegare che nella mia lista compaiono molti nomi, almeno il doppio rispetto al tempo a nostra disposizione. Oggi abbiamo avuto a nostra disposizione più tempo del solito, ma dovete ricordare che, se qualcuno di voi ha avuto facoltà di parola negli interventi di un minuto la volta scorsa, uno o due mesi fa, difficilmente avrà modo di intervenire oggi. Non possiamo dimenticare chi non ha ancora avuto modo di intervenire. Sono spiacente, ma queste sono le regole. I nomi riportati nella mia lista sono il doppio rispetto a quelli ammissibili. Sono davvero spiacente di non poter concedere la facoltà di parola a tutti gli onorevoli deputati che la richiedono.
<SPEAKER ID="069" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, apprezzo le sue parole, ma il fatto che la sua lista contenga un numero di richieste di intervento doppio rispetto a quello stabilito dimostra l'importanza di questa parte del nostro lavoro, volta a rappresentare i nostri cittadini.

Vorrei chiederle di tornare sulla questione e cercare un'alternativa per evitare che gli onorevoli deputati del Parlamento europeo siedano in Aula per un'ora per poi non essere chiamati. Non mi sto lamentando e mi rendo conto della difficoltà del suo compito, ma almeno potremmo essere avvisati di non presentarci questa settimana o risolvere il problema in altro modo. Potrebbe decidere a priori a quanti concedere la facoltà di parola e, in questo modo, gli altri potrebbero ripresentarsi la volta successiva o sollevare le proprie questioni in un contesto diverso. Credo che piuttosto che sprecare il tempo degli onorevoli eurodeputati, questa potrebbe essere una soluzione valida.
<SPEAKER ID="070" NAME="Presidente">
Credo che vi sia sempre un buon motivo per sedere insieme in Aula e ascoltare la discussione. Non credo che dovremmo esprimerci in questo modo. Oggi è stata data facoltà di parola a quasi tutti quelli che non hanno avuto modo di intervenire nell'ultima tornata.
