<CHAPTER ID="010">
Honduras (discussione)
<SPEAKER ID="184" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla situazione in Honduras.
<SPEAKER ID="185" NAME="Carl Bildt">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, il mondo è grande e sono lieto per l'opportunità che mi è stata data di parlare specificatamente della situazione in Honduras e della gravità degli sviluppi cui stiamo assistendo, non solo per questo paese in particolare, ma per l'intera regione. Nel mio intervento cercherò comunque di essere ragionevolmente conciso.

Sin dall'inizio della crisi, il mese scorso, la presidenza ha condannato l'azione militare messa in atto contro il presidente Zelaya, che è stato democraticamente eletto, a prescindere da tutto quello che può essere detto. Tale azione infatti viola l'ordine costituzionale del paese.

Abbiamo chiesto il pieno ripristino dell'ordine costituzionale e abbiamo esortato tutte le parti in causa e le istituzioni ad astenersi dall'usare la violenza o dal minacciarne il ricorso e ad adoperarsi per trovare una soluzione pacifica in tempi brevi.

Reputo infatti che, quando insorgono problemi nelle varie parti d'Europa, spetti all'Unione europea prendere l'iniziativa. Speriamo che il resto del mondo sostenga i nostri sforzi. Al momento la nostra politica è diretta a sostenere l'Organizzazione degli Stati americani per le azioni messe in atto al fine di trovare una soluzione a questi problemi mediante il dialogo e il compromesso.

Ci troviamo in una situazione in cui nessuno dei nostri ambasciatori al momento si trova in Honduras. Attualmente non abbiamo nemmeno contatti diplomatici.

Accolgo con grande favore l'iniziativa recentemente messa in atto dal presidente costaricano e premio Nobel, Óscar Arias, per cercare di superare le attuali differenze. Finora l'impresa si è rivelata alquanto difficile - il che ovviamente non ci sorprende - ma mi rincuora il fatto che ci saranno nuovi incontri sotto l'egida del presidente Arias sabato prossimo. Possiamo solo incoraggiarlo a proseguire in questa direzione ed esortare entrambe le parti ad essere aperte al compromesso nel pieno rispetto della costituzione honduregna nella sua interezza.

Per concludere, mi preme sottolineare che , al di là della crisi attuale, per noi è cruciale che le elezioni presidenziali previste tra qualche mese si svolgano in maniera regolare e trasparente e nel rispetto dei tempi. Lo stato di diritto e il rispetto dei diritti umani devono rimanere gli assunti basilari dei governi democratici di tutto il mondo, e l'America centrale, l'America Latina e l'America intera non sono certo eccezioni.
<SPEAKER ID="186" NAME="Catherine Ashton">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, sono lieta di rendere ancora un breve contributo a questa discussione a nome della collega, il commissario Ferrero-Waldner, per quanto concerne l'analisi della crisi honduregna.

Dopo molti anni l'America Latina è tornata a manifestare rotture istituzionali. La crisi in Honduras ci mostra quanto siano fragili lo stato di diritto e il quadro istituzionale per la composizione dei conflitti in alcuni paesi latino-americani e come questi paesi siano suscettibili di entrare in crisi, soprattutto adesso che stanno attraversano un periodo di forte polarizzazione politica.

La Commissione ha reagito prontamente. Abbiamo espresso profonda preoccupazione per gli eventi accaduti in Honduras, sottolineando la grande importanza che attribuiamo al rispetto dello stato di diritto, alla democrazia e alle istituzioni democraticamente elette. Abbiamo sollecitato tutte le parti in causa a risolvere le proprie divergenze in maniera pacifica nella piena ottemperanza del quadro giuridico del paese e ad avviare prontamente un dialogo per favorire la pace e la stabilità a livello nazionale.

Abbiamo deplorato gli scontri violenti, tanto più che vi sono stati spargimenti di sangue, e abbiamo chiesto a tutte le parti in causa di dar prova della massima moderazione e del massimo contenimento. La Commissione si è dichiarata pronta a sostenere tutte le iniziative volte a conseguire una soluzione pacifica della crisi e a ripristinare l'ordine costituzionale.

Come ha affermato la presidenza, sosteniamo l'iniziativa dell'Organizzazione degli Stati americani e del segretario generale Insulza, che purtroppo però non ha dato frutti. Accogliamo con estremo favore le azioni di mediazione del presidente costaricano, confidando che porteranno ad una soluzione pacifica della crisi.

A seguito dei fatti accaduti in Honduras e dopo esserci consultati con i governi dell'America centrale e con gli Stati membri, abbiamo deciso di rinviare la prossima tornata negoziale in vista dell'accordo di associazione con l'America centrale; questi negoziati erano previsti tra il 6 e il 10 luglio a Bruxelles. Speriamo, tuttavia, che possano essere ripresi quanto prima possibile.

Come ha già ricordato la presidenza, in risposta alla gravità della situazione l'ambasciatore dell'UE in loco è stato richiamato per consultazioni e tutti gli altri ambasciatori comunitari hanno lasciato il paese.

Di stretto concerto con la presidenza e con gli Stati membri continuiamo ad esplorare modalità che ci consentano di meglio contribuire a risolvere la crisi. Al momento non è stato deciso di sospendere la cooperazione, ma è stato sospeso l'esborso degli stanziamenti finanziari connessi al sostegno di bilancio.

Sappiamo molto bene che i fatti accaduti in Honduras possono creare un pericoloso precedente e segnare un passo indietro sul versante della democrazia, innescando un potenziale destabilizzante per la regione. Pertanto continuiamo a seguire la situazione da vicino e sosteniamo tutti gli sforzi dispiegati per trovare una soluzione pacifica. Continueremo a tenere informato il Parlamento in merito ad eventuali ulteriori sviluppi.
<SPEAKER ID="187" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, il fatto che un presidente eletto sia stato prelevato dalla sua abitazione manu militari, messo su un aereo e trasferito in un paese straniero, da un punto di vista democratico, deve essere condannato categoricamente e senza riserve.

Signor Presidente, seguendo questo ragionamento, sono altamente significative le osservazioni espresse da eminenti esperti come Mario Vargas Llosa: i più strenui difensori del deposto presidente Zelaya - che peraltro ha ottenuto il sostegno di tutti i partiti politici, compreso il suo, e della corte suprema contro il congresso nazionale della Repubblica - in realtà sono gli esponenti di regimi caratterizzati da violazioni sistematiche dei diritti umani e da un progressivo declino delle libertà personali, come ha riconosciuto lo stesso Parlamento nell'ultima relazione sulla situazione dei diritti umani nel mondo.

Adesso bisogna trovare una via d'uscita a questa situazione. Il presidente in carica del Consiglio ha dichiarato che l'Unione europea deve favorire il ripristino della normalità democratica, sostenendo gli sforzi del presidente costaricano Arias che si adopera per la stabilità nella regione.

In secondo luogo, per quanto concerne le imminenti elezioni presidenziali, l'Unione europea deve mettere a disposizione dell'Honduras tutta la sua esperienza in materia di osservazione delle elezioni e deve prepararsi ad inviare una missione nel paese.

Da ultimo, signor Presidente in carica del Consiglio, è importante che l'Unione europea agisca in maniera coerente, senza usare due pesi e due misure. E' inaccettabile che, da un lato, l'Unione favorisca e intensifichi il dialogo politico con l'unico paese non democratico della regione e, dall'altro, costringa i cittadini di uno dei paesi più poveri dell'America Latina a pagare per gli errori commessi dalla classe politica, da cui non è esente nemmeno il presidente Zelaya.

Signor Presidente in carica, signora Commissario, credo che l'Unione europea debba mantenere una presenza attiva nella regione, come ha affermato il presidente in carica Bildt. La presenza attiva attualmente si manifesta negli imminenti negoziati sull'accordo di associazione. Signor Presidente, non possiamo far soffrire degli innocenti per colpa dei veri responsabili di questa situazione e quindi dobbiamo riprendere prontamente i negoziati una volta risolto il conflitto.
<SPEAKER ID="188" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, ci associamo alla condanna unanime espressa dalla comunità internazionale, non solo per la gravità della situazione stessa e per il sovvertimento dell'ordine costituzionale - come hanno messo in luce il presidente in carica del Consiglio e la signora commissario - ma anche per il pericoloso precedente che si è stabilito in una regione che, con un grande lavoro e con sforzi enormi, è riuscita a ripristinare la democrazia in tutto il continente, salvo rare eccezioni.

Non possiamo accettare questa situazione. L'Unione europea e gli Stati membri hanno agito giustamente: hanno richiamato i propri ambasciatori, hanno cancellato tutte le forme di cooperazione e hanno sospeso i negoziati con la regione. Convengo con il presidente in carica del Consiglio e con il presidente della Commissione, in quanto ora dobbiamo favorire una composizione negoziata sotto l'egida del presidente socialdemocratico costaricano e premio Nobel, Óscar Arias, senza provocare violenze di stampo repressivo o insurrezionale.

Non è il momento di analizzare gli errori, veri o presunti, che potrebbe aver commesso il presidente Zelaya, cui mancano sei mesi alla fine del mandato. Non è questo il punto. E' invece il momento di analizzare il grave turbamento dell'ordine costituzionale perpetrato in Honduras dalle forze armate (certamente con il sostegno del congresso e della magistratura, ma messo in atto in maniera del tutto illegittima e illegale).

Verrà anche il momento di discutere del futuro del presidente Zelaya, ma oggi dobbiamo chiederne il ritorno senza la minima esitazione, costituzionalmente è lui il presidente del paese fino al gennaio 2010.
<SPEAKER ID="189" NAME="Izaskun Bilbao Barandica">
a nome del gruppo ALDE. - (ES) (l'oratore parla brevemente in basco.) Signor Presidente, ho parlato in basco, una lingua minoritaria che non è ancora una lingua ufficiale in quest'Aula. Spero che lo diventi in futuro, proprio come le altre, e spero quindi di riuscire a parlare nella mia madrelingua che è la lingua dei paesi baschi.

Detto questo, in linea con il mio gruppo, convengo sulla necessità di respingere senza esitazioni il colpo di Stato - in effetti di questo si è trattato - che è stato perpetrato in Honduras. Alcuni potrebbero pensare che sia stato un errore proprio l'aver cercato di ascoltare la volontà del popolo; ma non siamo qui per analizzare questo aspetto. Anch'io penso che sia il Consiglio che la Commissione debbano adoperarsi per favorire il ripristino dell'ordine costituzionale e istituzionale che è stato sovvertito e per garantire il ritorno del presidente honduregno, legittimamente eletto da tutto il popolo.

Anch'io sono preoccupato per gli attacchi subiti da alcuni esponenti del governo, persino nell'ambito di missioni diplomatiche ufficiali in Honduras, che, come abbiamo sentito, sono state richiamate. Naturalmente, come la signora commissario, anche il mio gruppo sostiene tutte le azioni che l'Organizzazione degli Stati americani ha intrapreso per affrontare e risolvere il conflitto.

Il mio gruppo ritiene che l'Europa debba contribuire a rafforzare la democrazia in Honduras, a garantire che siano sviluppati i diritti fondamentali e quindi ad assicurare che il dialogo politico sia l'unico strumento utilizzato per arrivare ad una soluzione del problema che ora ci troviamo dinanzi.

Inutile dire che sosteniamo altresì il lavoro svolto dal premio Nobel Óscar Arias e speriamo pertanto che, una volta messe in atto le misure citate, le elezioni possano svolgersi nel novembre 2009 in condizioni di totale trasparenza e nel pieno rispetto del sistema democratico e dei diritti umani. Spero inoltre che la situazione che si è venuta a creare ci consenta di proseguire i negoziati in modo da concludere l'accordo di associazione con l'Unione europea.
<SPEAKER ID="190" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, anch'io desidero cogliere questa opportunità per pronunciare una ferma condanna ed esprimere costernazione per i recenti eventi accaduti in Honduras.

Da qualche anno seguo la situazione nel paese e nella regione in veste di vicepresidente della delegazione per le relazioni con i paesi dell'America centrale. Il dibattito di oggi è particolarmente significativo per me e in termini più ampi riveste la massima importanza, in quanto si tiene nel giorno dell'insediamento dell'Assemblea. Questo dimostra che si tratta di una questione fondamentale: il colpo di Stato ha infatti il triste e deplorevole onore di essere il primo del XXI secolo in un paese dell'America centrale, un aspetto che non va dimenticato.

Di conseguenza, oltre a condannare con forza il colpo di Stato contro il presidente Zelaya, sollecito altresì l'Unione europea a non riconoscere come interlocutore il capo dei golpisti, Roberto Micheletti. Credo sia fondamentale che l'Unione europea insista, come in effetti sta facendo, affinché l'ordine costituzionale venga ristabilito. E' cruciale che le elezioni del novembre 2009 siano preparate in modo serio, responsabile e credibile e, su questa base, sono lieto che siano stati sospesi i negoziati sull'accordo di associazione con la regione, perlomeno momentaneamente.

Chiedo poi che siano sospesi gli aiuti sotto forma di sostegno agli scambi, come hanno già fatto da altri tra cui la Banca mondiale e gli Stati Uniti, senza però interrompere gli aiuti umanitari.

Reputo inoltre importante ricordare la necessità di svolgere indagini chiare e precise sugli autori di questo colpo di Stato. I responsabili sono chiaramente molti, sono molti gli interessi in gioco e in taluni casi non conosciamo nemmeno i nomi dei referenti.

Penso che l'Unione europea debba esercitare pressioni affinché si svolgano indagini e a tal fine dobbiamo inviare delegazioni permanenti in loco per sostenere i movimenti che si vanno formando nel paese in modo da domandare, chiedere ed esigere la democrazia di cui sono stati privati.
<SPEAKER ID="191" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, a quattro giorni dal colpo di Stato il mio gruppo ha deciso di inviarmi a Tegucigalpa per osservare direttamente le conseguenze dell'azione militare. Nella capitale ho potuto vedere in prima persona quanto è accaduto a seguito del colpo di Stato: repressione, mancanza di libertà, mandati di cattura per i deputati che non sostenevano i golpisti, capi di gruppi sociali dietro le sbarre e ospedali, in cui erano ricoverati molti feriti, in cui si cercava di approfittare del coprifuoco. E' questo il quadro dettagliato che sono riuscito a tracciare sul posto.

Accolgo con favore la risposta del Consiglio e della Commissione europea, in quanto è l'unica possibile. Innanzi tutto devono essere ottemperate tutte le condizioni dettate dall'Organizzazione degli Stati americani. Posso affermare in questa sede che in occasione dell'incontro con il segretario generale dell'OAS ho riscontrato che c'è molta fermezza su questo punto: tutte le azioni messe in atto dal governo illegittimo guidato dal capo dei golpisti, Roberto Micheletti, saranno dichiarate nulle e prive di effetti, l'OAS ha già deciso che non invierà alcuna missione di osservazione per le elezioni indette da questo governo.

Spero che anche l'Unione europea segua la stessa linea di condotta, la stessa road map, in modo che nessuna delle azioni attuate da quel governo sia considerata legittima. Pertanto, in tali circostanze, non possiamo inviare missioni di osservazione per le elezioni indette da un governo che è salito al potere grazie a un colpo di Stato.

A mio parere, questa settimana si rivelerà decisiva. Il presidente Zelaya, l'unico presidente legittimo dell'Honduras, si è espresso molto chiaramente: ha ammonito che attenderà un'altra settimana e, se non sarà decretato il suo ritorno nei colloqui di questi giorni, egli rientrerà comunque nel paese.

Pertanto, vista la decisione presa dall'unico presidente legittimo, spero che anche il Parlamento, le istituzioni, il Consiglio e la Commissione la sostengano, come hanno fatto l'Organizzazione degli Stati americani, le Nazioni Unite e gli Stati Uniti. Credo sia importante che questo tono, con cui si esige il ripristino del potere costituzionale ed il ritorno del presidente Zelaya, diventi anche il tratto distintivo del Parlamento.

Onorevoli colleghi, spero che il Parlamento esprima una dura condanna per il colpo di Stato, sostenendo il ritorno del presidente Zelaya. Spero altresì che sosterremo tutte le iniziative prese dalle organizzazioni internazionali.
<SPEAKER ID="192" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, innanzi tutto mi associo agli oratori che sono intervenuti prima di me per esprimere una ferma condanna per il colpo di Stato perpetrato contro il governo del presidente Zelaya in Honduras. L'arresto arbitrario e l'espulsione dal paese del presidente viola l'ordine costituzionale, che deve essere ripristinato il prima possibile. L'azione militare mediante la quale Roberto Micheletti si è auto-proclamato nuovo presidente ricorda i periodi più bui della storia dell'America Latina e questo attentato contro la democrazia è per noi inammissibile.

Accolgo con favore la decisione dell'Organizzazione degli Stati americani di sospendere la partecipazione dell'Honduras nell'organizzazione e sono lieto che il presidente Arias sia stato accettato come mediatore per trovare una soluzione.

Tuttavia, nutro anche grandi preoccupazioni, signora Commissario, per quanto concerne le relazioni commerciali che l'Unione europea intrattiene con questo paese. Da diversi mesi sono in corso i negoziati tra la Commissione europea e l'America centrale su un accordo di associazione di nuova generazione. A seguito del colpo di Stato sono stati cancellati gli incontri previsti per la settimana scorsa. Dobbiamo esserne lieti. Penso di aver compreso, ma vorrei maggiori delucidazioni: la Commissione è determinata a sospendere i negoziati finché la situazione in Honduras sarà tornata alla normalità? E' questa infatti la richiesta mia e del mio gruppo, ma vorrei avere maggiori dettagli in merito alla posizione della Commissione su questo punto.

Un altro tema di cui vorrei parlare, signora Commissario, riguarda il sistema generalizzato di preferenze Plus di cui beneficia l'Honduras. Diverse organizzazioni della società civile hanno denunciato decisioni arbitrarie e violazioni dei diritti umani a seguito del colpo di Stato, soprattutto in relazione alla libertà di movimento, di associazione e di espressione. La Commissione europea deve essere molto ferma in questo ambito. Il GSP+ è un incentivo, i cui benefici dipendono da chiari impegni. Le testimonianze sono più che sufficienti per gettare dubbi sul fatto che l'Honduras stia onorando i propri impegni con il sedicente nuovo presidente. Chiedo quindi alla Commissione di avviare un'inchiesta sulla possibilità di sospendere momentaneamente le preferenze accordate all'Honduras nell'ambito del GSP+.
<SPEAKER ID="193" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signor Presidente, in nome dei nostri principi improntati all'amore per la pace non dobbiamo dare l'impressione che, appellandoci ad entrambe le parti del conflitto in atto affinché mostrino contenimento, riteniamo che gli autori del colpo di Stato e il governo costituzionale siano parimenti colpevoli. In questi casi la violenza degli insorti che lottano per il ritorno del presidente Zelaya è legittima, mentre quella dei golpisti è criminale.

Il coinvolgimento personale dei capi di Stato e di governo dell'America centro-meridionale al fine di garantire il ritorno incondizionato del presidente legittimo, Manuel Zelaya, mostra che l'intero continente vuole mettere fine una volta per tutte al periodo dei colpi di Stato e delle dittature.

In linea con le decisioni unanimi delle Nazioni Unite e di tutte le organizzazioni attive nel campo della cooperazione regionale, anche l'Europa deve svolgere la propria parte in questa lotta, poiché di una lotta si tratta, non di un accordo. E' una lotta storica. L'Europa deve recidere le relazioni di ogni genere - politiche, commerciali - e tutti i negoziati con questo regime fazioso finché il presidente Zelaya non riprenderà il potere in maniera incondizionata e non negoziabile, poiché non vi è nulla da negoziare quando è in gioco la democrazia. L'Europa deve chiedere all'amministrazione Obama e agli Stati uniti di sospendere le relazioni con questo fazioso regime. E' questo il prezzo che bisogna pagare per dimostrare che onoriamo i principi che tanto spesso ci vantiamo di osservare quando critichiamo gli altri.
<SPEAKER ID="194" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, dinanzi alla situazione in Honduras l'Unione europea deve continuare a mettere in atto azioni specifiche e risolute volte a favorire la stabilizzazione ed il ripristino dell'ordine costituzionale, impedendo che si allarghi il conflitto tra oppositori e sostenitori del presidente Zelaya. Pertanto sostengo l'iniziativa proposta dall'onorevole Salafranca affinché sia inviata in Honduras una missione del Parlamento europeo il prima possibile.

I contendenti devono essere portati al più presto al tavolo negoziale per trovare un accordo che consenta il ritorno del presidente Zelaya in modo che possa riprendere le proprie funzioni e portare a termine il mandato, ma senza alterare la costituzione per permetterne la rielezione. Una soluzione come questa farebbe ben sperare per la stabilizzazione, benché potrebbe essere inammissibile per entrambi...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="195" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, come Parlamento europeo ed Unione europea dobbiamo fare in modo che il colpo di Stato in Honduras duri il meno possibile, che il presidente ritorni nel proprio paese e che si chiuda finalmente la catena di colpi di Stato militari in America centrale e in America Latina.

Dobbiamo tenere presente gli enormi progressi ed i cambiamenti democratici conseguiti negli ultimi anni in diversi paesi, cambiamenti che hanno rafforzato le libertà costituzionali e democratiche a difesa del concetto e dell'essenza stessa della politica rispetto al mercato incontrollato che la contrasta, recidendo gli annosi legami del neocolonialismo. Per questa ragione credo che dovremmo tenere presente la grande responsabilità che detiene l'Europa in termini di azione pacifica a livello internazionale e dobbiamo recuperare i legami democratici e di solidarietà con i popoli ed i paesi che si trovano sull'altra sponda dell'Atlantico.
<SPEAKER ID="196" NAME="Carl Bildt">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, gli oratori che sono intervenuti si sono espressi molto chiaramente per la difesa della democrazia e dell'ordine costituzionale in tutta l'America Latina. In questo senso è stata pronunciata una condanna per quanto è accaduto. A prescindere da tutto non è pensabile che l'esercito arresti un presidente e lo trasferisca all'estero. A prescindere da tutto dobbiamo essere molto chiari in proposito e in effetti questa è la nostra linea di condotta.

Affinché la situazione possa essere risolta, bisogna giungere ad una sorta di accordo, a un qualche genere di compromesso. A giudicare dall'intervento dell'onorevole Salafranca e di altri, tutti convengono sul fatto che il presidente Arias sia l'interlocutore più adatto per raggiungere questo tipo di compromesso. Egli probabilmente avrà bisogno di un po' di tempo per negoziare con i rappresentanti di entrambe le parti, ma credo sia importante dimostrargli il nostro sostegno ed il sostegno degli altri paesi latinoamericani per questa azione specifica.

Per quanto concerne la natura della soluzione, la decisione spetterà a lui, mentre le parti in causa avranno il compito di trovare un accordo. Sulla base di quanto ho detto in apertura della discussione, il ripristino dell'ordine costituzionale è chiaramente il nostro obiettivo. Il ritorno del presidente Zelaya è una necessità imprescindibile affinché possa essere ristabilito l'ordine costituzionale. Probabilmente, però, questo non sarà sufficiente e con tutta probabilità dovranno realizzarsi altre condizioni per giungere al pieno ripristino dell'ordine costituzionale.

Il ripristino e il ritorno del presidente Zelaya è dunque una condizione necessaria, ma probabilmente non sufficiente per ristabilire l'ordine costituzionale, che riveste la massima importanza nell'ambito delle nostre relazioni con l'Honduras, per lo sviluppo del paese e per la credibilità dello stesso ordine costituzionale e della democrazia in quell'area del mondo.
<SPEAKER ID="197" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
