<CHAPTER ID="018">
Modifica del regolamento (CE) n. 717/2007 (telefonia mobile) e della direttiva 2002/21/CE (comunicazioni elettroniche) (discussione)
<SPEAKER ID="120" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Adina-Ioana Vălean, a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che modifica il regolamento (CE) n. 717/2007 relativo al roaming sulle reti mobili pubbliche all'interno della Comunità e la direttiva 2002/21/CE che istituisce un quadro normativo comune per le reti ed i servizi di comunicazione elettronica - C6-0333/2008 -.
<SPEAKER ID="121" NAME="Adina-Ioana Vălean" LANGUAGE="RO">
Signora Presidente, Commissario Reding, onorevoli colleghi, capita di rado che un liberale promuova l'iniziativa di intervenire sul mercato tramite la regolamentazione dei prezzi, seppure soltanto per fissare un limite massimo. Ciononostante, nel caso delle tariffe per il roaming telefonico internazionale, questo intervento è necessario e può essere effettuato unicamente in maniera collegiale, a livello di Unione europea. Si tratta di un'azione indispensabile perché tariffe eccessivamente alte ostacolano la libertà di movimento e comunicazione dei cittadini europei. La rimozione di questi ostacoli è uno degli obiettivi fondamentali dell'Unione europea e mio personale, in quanto europarlamentare. Mi sono pertanto assunta la responsabilità di fungere da relatore per questa normativa, nonché per la relazione del Parlamento europeo approvata all'inizio del mese e relativa alle barriere di tipo giuridico e amministrativo poste dagli Stati membri che limitano la libera circolazione dei cittadini europei.

La normativa attuale è necessaria e importante, per esempio, per chi viaggia per lavoro e deve chiamare in ufficio per risolvere un problema, per i giornalisti che devono spedire un articolo via e-mail dal luogo in cui si è verificato un evento, per i giovani che mandano SMS ad amici e fidanzati, oppure per chi lavora all'estero che vuole sentire la voce dei propri figli all'altro capo del telefono. Tutti questi cittadini europei hanno pagato, e spesso pagano ancora, il triplo o il quadruplo per telefonare con il cellulare soltanto perché si trovano a qualche chilometro di distanza dal proprio paese, benché all'interno dei confini della Comunità.

La normativa che ci apprestiamo ad approvare domani consentirà di eliminare i prezzi eccessivamente alti. I limiti massimi fissati dalla normativa permettono ancora agli operatori di conseguire margini notevoli e di essere competitivi, pur offrendo tariffe contenute. Ci troviamo davanti a un problema complesso legato alla frammentazione e alla gestione del mercato europeo della telefonia mobile.

Al momento di scegliere un operatore di telefonia mobile, i consumatori guardano soprattutto le tariffe nazionali o le offerte per un nuovo telefono, ma non tengono nella dovuta considerazione le tariffe per il roaming internazionale. Non appena attraversano il confine con un altro Stato membro sono quindi soggetti alle tariffe di roaming, anche per quanto riguarda le chiamate in entrata. L'unica possibilità che hanno quindi i consumatori è scegliere di non usare il cellulare. Sotto questo punto di vista, la concorrenza tra gli operatori non si rivela efficace poiché l'operatore del paese di origine deve pagare quello della rete ospitante che trasmette il segnale.

Alcuni paesi - come ad esempio i paesi con mete turistiche - accolgono un gran numero di visitatori in un breve periodo, mentre altri hanno un maggior numero di cittadini che viaggiano all'estero. Vi è quindi uno squilibrio tra domanda e offerta, da cui il livello elevato delle tariffe lorde anche tra operatori. Alcuni paesi devono inoltre sopportare costi più elevati per l'installazione e la gestione delle reti mobili. Gli operatori più piccoli o nuovi, entrati da poco sul mercato, sono spesso vittime di tariffe discriminatorie da parte degli operatori paneuropei. In ultima analisi, è sempre il consumatore a farne le spese.

La normativa che approveremo domani offre una soluzione a breve termine: non possiamo infatti regolamentare i prezzi a tempo indeterminato, poiché un simile intervento si ripercuoterebbe sull'innovazione e persino sulla concorrenza. La normativa prevede pertanto che la Commissione europea prenda in considerazione diversi metodi per regolamentare il mercato, alcuni dei quali già contenuti nella normativa stessa. Nell'arco di due o tre anni, quando disporremo di maggiori informazioni, saremo in grado di discutere anche altre opzioni e, mi auguro, anche di applicare un quadro normativo che consenta di avere tariffe di roaming internazionale competitive nel lungo periodo.

Oltre a questo aspetto, credo comunque che il Parlamento abbia migliorato la normativa sotto molti punti di vista. Le tariffe massime lorde per il roaming per il trasferimento dati sono state ridotte a 50 centesimi a megabyte per incentivare l'utilizzo di questo servizio e un'equa concorrenza nel settore. Sono stati resi più trasparenti gli orientamenti sulla consulenza agli utenti per quanto riguarda l'acceso a Internet in roaming da telefono mobile. Sono state predisposte norme volte a limitare le bollette mensili per il trasferimento dei dati in roaming a 50 euro, cifra decisamente più flessibile per chiunque desideri questo servizio. I messaggi inviati all'utente al passaggio su una rete straniera, conterranno, oltre all'indicazione della tariffa di roaming, anche un riferimento al numero unico per le emergenze 112. Sono state ridotte le tariffe massime per le chiamate in entrata e in uscita, pur mantenendo un margine di profitto per gli operatori, e sono stati marginalizzati gli operatori che seguitano ad addebitare costi ai clienti anche per i messaggi ricevuti nella casella vocale.

Vorrei concludere ringraziando i colleghi degli altri gruppi politici per l'impegno profuso in così breve tempo: il commissario Reding e il suo staff, l'ambasciatore Reinišová e i rappresentanti delle presidenze ceca e francese, il Consiglio, senza dimenticare naturalmente il nostro staff al Parlamento europeo. Tutti hanno collaborato affinché quest'estate milioni di cittadini possano usufruire di tariffe di roaming accettabili.
<SPEAKER ID="122" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, non potrei essere più d'accordo con la relatrice, con la quale vorrei congratularmi per il lavoro rapido ed efficiente.

Ci troviamo davanti a un ostacolo alla libera circolazione: se si penalizzano i cittadini sulle tariffe telefoniche non appena attraversano un confine, francamente non è questo il mercato interno che puntiamo e che desideriamo costruire. Per assicurare ai nostri cittadini la libera circolazione occorre rimuovere questi ostacoli, che riguardano moltissime persone. In Europa circa 150 milioni di cittadini almeno una volta l'anno usano il cellulare in roaming internazionale mentre si trovano all'estero e devono pertanto sopportarne i costi. Si tratta di studenti, turisti e persone in viaggio, ma anche di lavoratori transfrontalieri, giornalisti e imprenditori per i quali tariffe elevate rappresentano un problema.

Ringrazio pertanto il Parlamento europeo per aver risposto con tanta prontezza alla proposta della Commissione. A mio parere, siamo riusciti a tradurre in pratica una proposta nel più breve tempo di tutta la storia dell'Unione europea: appena sette mesi dalla presentazione all'attuazione. E' la prima volta che accade una cosa del genere, e a tutto vantaggio dei consumatori europei.

Vorrei commentare brevemente i risultati del primo pacchetto sul roaming. Per quanto riguarda il roaming voce, ha permesso di ridurre del 60 per cento le tariffe per i cittadini e ha determinato un incremento del traffico pari al 30 per cento per il settore. Dato ancor più interessante, il settore ha registrato un costante aumento nel tasso di penetrazione dei telefoni cellulari utilizzati dai cittadini: oggi in Europa il tasso medio è del 119 per cento. E' un record mondiale assoluto che, a fronte della diminuzione delle tariffe per il roaming, garantisce libertà a tutti i cittadini che utilizzano il telefono cellulare. Rappresenta altresì una significativa entrata per il settore, dal momento che il traffico relativo è in costante aumento. Al contempo, si osserva una diminuzione delle tariffe nazionali: da quando la Commissione Barroso si è interessata alla questione, le tariffe nazionali per la telefonia mobile si sono ridotte del 35 per cento circa. Ciò dimostra che chi prevedeva un aumento delle tariffe nazionali a seguito del calo del costo del roaming internazionale si sbagliava, come dimostrato anche dalle statistiche.

Ora vogliamo andare oltre: in primo luogo, ovviamente, sul roaming voce. Credo sia giusto continuare a ridurre i tetti massimi, in modo che la concorrenza tra le offerte possa svolgersi al di sotto di tale soglia. E' importante continuare a lavorare anche sul roaming degli SMS, dal momento che ogni anno nell'Unione europea vengono inviati 2,5 miliardi di messaggi di testo, per un totale di entrate di circa 800 milioni di euro per il settore. Ora, chi invia gli SMS? I giovani, soprattutto: il 77 per cento dei giovani sotto i 24 anni utilizza i messaggi di testo quando si trova all'estero perché sono più pratici ed economici. Sono quindi penalizzati se il prezzo dei messaggi diventa troppo alto quando si trovano in roaming. Ebbene, stiamo riducendo proprio quei prezzi, affinché inviare SMS diventi assolutamente normale, sia che ci si trovi a casa propria o in un altro paese. Questa misura porterà notevoli vantaggi per i consumatori, visto che la riduzione per gli SMS al voto del Parlamento domani è pari al 60 per cento. Per quanto riguarda la tariffa al secondo delle chiamate in roaming, il nostro obiettivo - per dirla in soldoni - è di non addebitare ai cittadini un servizio che non hanno effettivamente utilizzato. Verrà inoltre ridotto l'attuale addebito nascosto del 24 per cento, in modo che si paghi soltanto ciò che davvero si consuma. Quanto al roaming dati, riteniamo si tratti di un'evoluzione futura.

Se, da un lato, miriamo a uno sviluppo futuro che consenta di scaricare - ovunque ci si trovi - un film, un articolo di giornale o una fotografia da mandare ai propri amici, dall'altro oggi le tariffe sono esorbitanti. Ho ricevuto copie di bollette da utenti che sono stati in un altro paese per tre o quattro giorni e si sono ritrovati a pagare migliaia di euro solo per aver scaricato il proprio programma televisivo preferito o qualche articolo del giornale che sono abituati a consultare. Tutto questo ora finirà, anche perché la nuova normativa prevede un limite di interruzione del servizio che a partire dal 1° luglio 2010 sarà applicato automaticamente proprio per tutelare i nostri consumatori.

E' un gran giorno per l'Europa e per i consumatori europei. Ringrazio il Parlamento per aver agito prontamente. Credo che chi ci guarda da fuori comprenderà che questo Parlamento lavora per i cittadini.
<SPEAKER ID="124" NAME="Syed Kamall" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziare i relatori ombra di tutti i gruppi in seno alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, insieme ai loro collaboratori e consulenti. Credo che questa commissione possa essere orgogliosa di aver raggiunto un consenso su una maggiore trasparenza e sulle modalità per eliminare, una volta per tutte, il "trauma da bollette”. Questi casi di shock hanno danneggiato la reputazione degli operatori di telefonia mobile ma, soprattutto, hanno danneggiato i consumatori.

Tuttavia, per quanto riguarda i limiti massimi di prezzo, nutro ancora dei dubbi. Dobbiamo chiederci quali consumatori beneficeranno della strategia economica di stampo sovietico dei limiti di prezzo. In considerazione del fatto che oggi solo il 35 per cento dei consumatori utilizza il roaming, che il dato relativo a chi lo utilizza regolarmente è ancora più basso, e che, come ha ammesso anche il commissario, la normativa andrà soprattutto a vantaggio di un gruppo ristretto di privilegiati - ad esempio, i funzionari della Commissione, i membri del Parlamento, i lobbisti e gli uomini d'affari - ci auguriamo che il risultato non sia di rubare ai poveri per consentire ai ricchi di pagare meno le loro telefonate.
<SPEAKER ID="125" NAME="Manolis Mavrommatis" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, desidero in primo luogo ringraziare sia la relatrice, l'onorevole Vălean, sia il relatore che si è occupato del primo regolamento sul roaming, l'onorevole Rübig, per la validissima collaborazione che hanno prestato alla commissione per la cultura e l'istruzione, della quale sono relatore per parere, a proposito di un tema che interessa naturalmente 150 milioni di consumatori e l'industria delle telecomunicazioni.

In seguito al successo dell'attuazione del primo regolamento due anni fa, il Parlamento europeo è stato invitato ad adottare un regolamento rivisto che prenda in esame i prezzi degli SMS e del traffico di dati.

Da un punto di vista personale vorrei intervenire a proposito dei vantaggi presentati dal nuovo regolamento, in particolar modo per chi viaggia per affari. I professionisti dei mezzi di informazione, per esempio, fanno grande uso della funzione di scaricamento file con i loro telefoni cellulari.

Il regolamento modificato fungerà da valvola di sicurezza contro l'imposizione di un costo eccessivo e incontrollato da parte degli operatori della telefonia mobile, come ha ricordato il commissario. Per questa ragione ritengo che un voto favorevole rappresenti un'ulteriore vittoria del Parlamento nella lotta per la protezione dei consumatori e un nuovo importante passo che rilancerà il mercato interno.

Infine, con il consenso delle istituzioni, mi auguro e spero che questo regolamento entrerà in vigore in estate, in modo che i turisti siano protetti dall'imposizione di ogni sorta di onere oscuro ed eccessivo da parte delle compagnie di telefonia mobile.
<SPEAKER ID="126" NAME="Paul Rübig" LANGUAGE="DE">
Grazie, signor Presidente. Vorrei congratularmi in particolar modo con la relatrice, l'onorevole Vălean, ma anche con il commissario Reding, che ha dimostrato grande impegno nel negoziato per il nuovo regolamento sul roaming. Reputo che il negoziato e, naturalmente, l'obiettivo di uniformare i prezzi pagati per il traffico nazionale e quello di roaming in Europa, rappresentino un importante passo avanti.

E' inoltre buona cosa che gli organi legislativi nazionali abbiano ora anche la responsabilità del roaming e possano pertanto svolgere un ruolo di controllo e monitoraggio, garantendo così maggiore trasparenza. La trasparenza è fondamentale per il funzionamento del mercato. Fino a ora, in diversi settori, si è registrata una mancanza di trasparenza ma anche l'esistenza di evidenti abusi di mercato.

Non è giusto chiedere un prezzo di mille volte superiore per il servizio di trasmissione dati in roaming come accade spesso. L'applicazione di una tariffa calcolata al secondo per le chiamate in entrata comporterà in futuro miglioramenti certi e permetterà ai cittadini europei di beneficiare di riduzioni nei costi.
<SPEAKER ID="127" NAME="David Hammerstein" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, è indispensabile intervenire laddove il mercato non funziona. Ancora una volta abbiamo eliminato un tabù: il mercato libero non è sacro e lo è ancora meno nei periodi di crisi, quando le tasche dei consumatori sono più vuote che mai.

Questo accordo, teso a limitare i costi eccessivi dei servizi di roaming per le chiamate vocali e i messaggi di testo, andrà a vantaggio dei consumatori, delle comunicazioni fra i paesi europei e di un'Europa utile e positiva.

Le bollette telefoniche di milioni di cittadini europei potrebbero scendere, ma potrebbe anche accadere il contrario: dato che un SMS verrebbe a costare solo 11 centesimi, i consumatori potrebbero trascorrere le giornate inviando messaggi e finire per pagare esattamente gli stessi importi.

Giudichiamo particolarmente positive le disposizioni che prevedono per il roaming l'applicazione di una tariffa al secondo dopo i primi trenta secondi. Il costo massimo dei messaggi di testo e della trasmissione dati avrebbe potuto essere inferiore, ma abbiamo accettato questo compromesso per giungere a un accordo.

Desidero ringraziarla, Commissario Reding, insieme alla relatrice, l'onorevole Vălean, e ai relatori di tutti i gruppi perché siamo riusciti a dimostrare che l'Unione europea è capace di agire in tempo di crisi.
<SPEAKER ID="128" NAME="Presidente">
Possiamo dunque chiudere con una nota di soddisfazione, il che è particolarmente importante prima delle elezioni. Ha facoltà di parola l'onorevole Ţicău in virtù della procedura catch the eye.
<SPEAKER ID="129" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signor Presidente, signora Commissario, desidero congratularmi con i miei onorevoli colleghi per il lavoro svolto e la relazione presentata. Il Parlamento europeo opera senza dubbio nell'interesse dei cittadini europei. Ricordo inoltre che, durante la discussione precedente, due anni fa, sulla riduzione delle tariffe di roaming per la telefonia mobile, il dibattito ha toccato un'ampia gamma di problematiche. Mi rallegra constatare che in questa occasione non ci sono state divergenze. Anzi abbiamo tutti approvato in tempi rapidi questa riduzione delle tariffe. Ritengo sia estremamente importante continuare ad adoperarsi per una riduzione ancora maggiore delle tariffe della telefonia mobile sia per le chiamate in entrata sia per quelle in uscita. Altrettanto importante, comunque, è ridurre il costo dei messaggi di testo.

Il nostro sforzo, infatti, non va solamente a beneficio delle generazioni più giovani, ma anche di chiunque si trovi a viaggiare all'interno dell'Unione europea. Questa misura, in realtà, è uno strumento di protezione dei consumatori, ma, al contempo, è un valido esempio di come il mercato possa essere regolato a vantaggio dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="130" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, signora Commissario, la telefonia mobile e Internet sono divenuti simboli di mobilità e innovazione. I cittadini, pertanto, dovrebbero avere ampio e facile accesso ai servizi di telecomunicazione. Nonostante i numerosi appelli del commissario, i prezzi dei servizi di roaming per gli SMS sono ancora mediamente più elevati - e in modo significativo - dei prezzi applicati a livello nazionale per gli stessi servizi. Dobbiamo cercare di cambiare questa situazione. A questo proposito apprezzo in particolare modo gli sforzi della Commissione e del commissario.

La situazione è simile per ciò che riguarda Internet. Perché deve essere un lusso usare Internet da un telefono cellulare? Siamo tutti favorevoli a garantire un accesso che sia il più ampio possibile a Internet. Una riduzione del prezzo dei servizi di roaming per la trasmissione dati sarebbe senza dubbio di grande aiuto in questo senso. Questo è un passo importante perché, in larga misura, riguarda la fascia più giovane della nostra società.
<SPEAKER ID="131" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, signora Commissario, sono soddisfatto della direzione lungo la quale ci stiamo muovendo. Mi riferisco alle radicali riduzioni di prezzo per i servizi di roaming delle chiamate vocali e dell'accesso a Internet. Questo è un primo passo e credo che altri seguiranno. Sono tutti fattori che potrebbero accelerare la realizzazione della strategia di Lisbona. Sono importanti nell'ambito dell'istruzione e per le generazioni più giovani. E' importante che Internet sia accessibile anche a coloro che sono relativamente poveri e hanno un basso reddito. Ci stiamo muovendo nella giusta direzione. La notizia di questa decisione sarà senz'altro accolta con soddisfazione. I miei ringraziamenti vanno alla Commissione.
<SPEAKER ID="132" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Desidero porgere le mie più sincere congratulazioni alla relatrice e al commissario. Signora Commissario, qualche anno fa le avevo detto che non mi piaceva essere punito per avere fatto qualche chiamata all'estero. Non mi aspettavo di vedere il mio status di consumatore migliorare tanto rapidamente e grazie, in modo particolare, a questa direttiva.

Questa direttiva è la prova che l'Unione europea è in grado di usare le proprie politiche comuni per forgiare un più stretto rapporto con i suoi cittadini introducendo per loro dei benefici che toccano il tema al quale sono più sensibili: le loro tasche. Questa direttiva significa più Europa, maggiore competitività e una sola economia: a mio giudizio è una delle conquiste più significative di questa Commissione e di questo Parlamento. Ciò che auspico ora è che, nello stesso spirito, sia attribuita altrettanta attenzione ai consumatori anche durante la prossima legislatura. Le mie congratulazioni e grazie davvero.
<SPEAKER ID="133" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero in modo particolare ringraziare gli onorevoli deputati che hanno svolto un lavoro eccellente. In primo luogo, naturalmente, la relatrice, l'onorevole Vălean, ma anche i relatori delle altre commissioni, i relatori ombra e i portavoce dei gruppi. In soli sette mesi hanno consentito a una proposta estremamente importante per la libera circolazione dei cittadini e per la riduzione di oneri eccessivi di trasformarsi in realtà. Questo è un momento significativo per il mercato interno. Un momento significativo che mostra ai cittadini che i membri del Parlamento europeo prestano ascolto alle loro richieste.

Se me lo consentite, vorrei comunque ricordare - con tutto il rispetto per l'onorevole Kamall, per esempio - che quando un mercato non funziona, spetta alla leadership politica intervenire. Vorrei che qualcuno in quest'Aula mi spiegasse come può un mercato funzionare quando il costo di trasferimento da un paese all'altro di un messaggio di testo per gli operatori è inferiore a 11 centesimi, ma i consumatori devono pagarne più di 28. Qualcosa non va.

Se noi, quindi, fissiamo un prezzo massimo di 11 centesimi, credo rimanga un ampio margine di manovra, un margine che permette lo sviluppo della concorrenza. Come molti di voi in quest'Aula, avrei voluto che il mercato funzionasse senza che fosse necessario il nostro intervento. Ebbene, auguriamoci che il nostro intervento non sia più necessario in futuro e che, dopo questa decisione, il mercato funzioni in modo da tutelare gli interessi dell'industria, dei cittadini, della libera circolazione e del mercato interno, permettendo a ogni cittadino di viaggiare senza essere punito dalla bolletta telefonica.
<SPEAKER ID="134" NAME="Adina-Ioana Vălean" LANGUAGE="RO">
La riduzione dei costi dei servizi di roaming è un'assoluta necessità. Siamo tutti d'accordo nell'affermare che il mercato non funziona. Come si possa procedere a regolamentarlo è un argomento del quale possiamo ancora discutere.

La proposta della Commissione di stabilire delle tariffe massime è ciò di cui stiamo discutendo ora. E' questo lo strumento migliore che abbiamo a disposizione? Non lo sappiamo, ma è l'unica opzione disponibile per il momento. Spero si possano trovare strade alternative in futuro.

Permettetemi un'ultima considerazione su questo settore in generale. Non dobbiamo permettere che si diffonda l'impressione che il settore della telefonia mobile sfrutta i consumatori senza alcuna pietà. Un messaggio di questo tipo potrebbe essere pericoloso perché questo è un comparto di successo: lo dimostrano la creazione di posti di lavoro, i contributi significativi in termini di bilancio e innovazione tecnologica. Per questa ragione credo sia importante, per noi che regoliamo il mercato, non sentirsi completamente soddisfatti del lavoro che abbiamo svolto e puntare a ulteriori miglioramenti per ottenere un impatto positivo di lungo termine.

Desidero ringraziare tutti coloro che hanno partecipato alla preparazione di questa relazione e spero che potremo discutere dello stesso tema in un'altra occasione.
<SPEAKER ID="135" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 22 aprile 2009.
