<CHAPTER ID="016">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni alla Commissione)
<SPEAKER ID="357" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0491/2008).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte alla Commissione.

Parte prima

Oggetto: Piano di emergenza per le PMI

In considerazione dell'attuale crisi economica e finanziaria, che il signor Jean Claude Trichet ha definito la crisi più seria dalla seconda guerra mondiale, desidererei ricevere dalla Commissione delle informazioni sul suo piano d'emergenza per le PMI.

Il piano strutturale per la ripresa, previsto per il 26 novembre, dovrebbe comprendere misure a breve termine per aiutare a fronteggiare la recessione. La Commissione sta studiando nuovi finanziamenti e nuove utilizzazioni per i finanziamenti esistenti. Desidera inoltre aumentare il capitale disponibile per la Banca europea degli investimenti, l'istituzione UE di prestito a lungo termine. La Banca ha già messo insieme una catena di stanziamenti di 30.000 milioni di euro, al fine di aiutare le piccole imprese che lottano per ricevere finanziamenti. Tali azioni sono molto lodevoli; tuttavia, una delle questioni più serie per le PMI a questo stadio è l'incapacità a rimborsare i prestiti. Ha la Commissione europea già previsto dei piani d'emergenza destinati specialmente a questo problema specifico?
<SPEAKER ID="359" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, nella proposta della Commissione sullo Small Business Act, la legge sulle piccole imprese, vengono ampiamente riconosciuti i problemi cui con devono confrontarsi le piccole e medie imprese.

In merito all'accesso ai finanziamenti, oggetto dell'interrogazione dell'onorevole Zwiefka, la Commissione, unitamente alla Banca europea per gli investimenti (BEI), ha annunciato misure specifiche per migliorare la situazione.

Ovviamente concordiamo con la necessità di fornire alle piccole e medie imprese un aiuto speciale. La crisi finanziaria ha profondamente compromesso i canali di finanziamento a disposizione delle imprese, soprattutto piccole e medie, in molti Stati membri. Le istituzioni comunitarie e gli Stati membri hanno adottato misure concrete nei rispettivi ambiti di competenza per contrastare tali effetti.

La Commissione ha introdotto misure per stabilizzare il sistema finanziario che aiuteranno le banche a riprendere le attività di prestito ai clienti. Abbiamo inoltre sostenuto alcuni cambiamenti delle norme contabili e la procedura rapida di approvazione dei programmi di garanzia dei depositi bancari e ricapitalizzazione delle banche.

Inoltre, come sapete, il 26 novembre la Commissione ha approvato il piano di ripresa per un importo di 200 miliardi di euro, piano sostenuto e avallato dal Consiglio europeo la scorsa settimana. Come afferma la nostra comunicazione, di questi 200 miliardi di euro, 30 miliardi derivano dal bilancio comunitario o da azioni di finanziamento della BEI per contribuire al rilancio dell'economia.

Che si tratti di risorse di bilancio o azioni di finanziamento, tali misure includono ovviamente linee di finanziamento e aiuto che andranno notevolmente a vantaggio delle piccole e medie imprese. Questo si somma all'accordo raggiunto in sede di Consiglio informale Ecofin a Nizza nel settembre di quest'anno affinché la BEI intensifichi e nel contempo porti avanti le proprie linee di finanziamento specifiche per le piccole e medie imprese.

Oltre a tali accordi, la BEI ha annunciato che metterà a disposizione delle PMI finanziamenti intermedi, tecnicamente noti come mezzanini, attraverso il fondo europeo per gli investimenti per un valore complessivo di 1 miliardo di euro.

Come ho affermato in precedenza, nei piani dei vari Stati membri e nel quadro del piano di ripresa avallato dal Consiglio europeo la scorsa settimana, vi sono già diversi esempi di importanti paesi comunitari in termini di dimensioni economiche, come Regno Unito, Francia, Germania e Spagna, che hanno istituito misure di finanziamento specifiche per le piccole e medie imprese, che tutti sappiamo rappresentano una massa notevole in termini di volumi di vendita, occupazione e tessuto produttivo in tutti i nostri paesi.

Da ultimo vorrei citare gli accordi che la Commissione ha adottato in questo momento di particolari difficoltà economiche avvalendosi delle disposizioni contenute e previste nel trattato per introdurre la necessaria flessibilità nel quadro degli aiuti di stato, che andranno anch'esse soprattutto a favore delle piccole e medie imprese. Un esempio è rappresentato dall'accordo adottato ieri per innalzare la regola de minimis applicata agli aiuti di stato.

Infine, in gennaio avrà luogo un "dialogo costruttivo” tra Commissione, piccole e medie imprese, loro rappresentanti e anche banche per scambiarsi opinioni in merito all'efficacia degli aiuti di stato, l'attuale situazione e l'eventuale necessità di rafforzare le decisioni adottate nei mesi recenti.
<SPEAKER ID="360" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, signor Commissario, la ringrazio molto per le spiegazioni dettagliate. Visto che ha citato il lavoro della Commissione e gli impegni della Banca europea per gli investimenti, vorrei domandare se, in termini generali, le banche, che sono coinvolte in un dialogo continuo e stanno ricevendo notevole sostegno, hanno anch'esse sottoscritto una politica che garantisca il funzionamento più o meno regolare del settore delle piccole e medie imprese. Le banche hanno assunto il medesimo impegno?
<SPEAKER ID="361" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, in risposta alla domanda posta dall'onorevole Zwiefka replico che sicuramente parleremo con le banche. Anch'esse sottolineano le difficoltà con le quali si stanno confrontando a livello di bilanci e rendiconti finanziari.

Evidentemente, le risorse, le decisioni e le misure adottate, a livello sia comunitario sia nazionale, oltre alla disponibilità di liquidità e ai tagli dei tassi di interesse operati dalla Banca centrale europea e altre banche centrali, sono tutti provvedimenti intesi a evitare un crollo del settore creditizio e stimolare o creare un quadro adeguato alla ripresa dei livelli di credito e finanziamento necessari per nuclei familiari e aziende.

Le piccole e medie imprese sono sicuramente molto più dipendenti delle grandi organizzazioni dal credito bancario per le proprie risorse finanziarie. Questo perché, nonostante le attuali difficoltà di mercato, le grandi imprese possono emettere direttamente propri titoli od obbligazioni e ottenere fondi sui mercati dei titoli o degli strumenti a reddito fisso. Le piccole e medie imprese, invece, hanno bisogno del canale offerto dalle banche.

Noi sinceramente speriamo che le banche e il sistema creditizio rispondano positivamente a questo volume di aiuti che, sebbene ora indispensabili, soltanto qualche mese fa sarebbero stati inimmaginabili.

Credo che non siano soltanto i nostri governi, le istituzioni europee e le banche centrali a doversi assumere le proprie responsabilità, cosa che di fatto stanno facendo. Anche le banche hanno le loro nella misura in cui hanno ricevuto sostegno sotto forma di ricapitalizzazione basata su denaro pubblico o depositi garantiti da fondi pubblici. Sono dunque responsabili nei confronti della società e in particolare delle piccole e medie imprese.
<SPEAKER ID="362" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, signor Commissario, ritengo che la sua ultima osservazione sia estremamente appropriata. Le banche devono rendersi conto che hanno bisogno delle piccole e medie imprese, grazie alle quali in passato si sono arricchite.

Penso che la mia domanda sia ovvia: funzionerà? Forse adesso non sappiamo se funzionerà, ma quando lo sapremo e a che punto valuteremo se occorre fare altro? 30 miliardi di euro sono una cifra ragguardevole, ma le autorità irlandesi hanno dovuto iniettare 10 miliardi di euro nelle banche e alcuni esperti indipendenti asseriscono che 30 miliardi di euro servirebbero per ricapitalizzare soltanto le banche irlandesi. Gradirei suoi commenti al riguardo.
<SPEAKER ID="363" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signora Presidente, vorrei chiedere qual è la procedura che consente alle piccole e medie imprese in Romania di accedere a finanziamenti nell'ambito del pacchetto di 30 miliardi di euro stanziato allo scopo. Qual è la procedura di cui gli Stati membri possono avvalersi per agevolare l'accesso delle PMI a tali finanziamenti? Si è citato un piano francese, britannico, eccetera. La mia domanda è: sarà una procedura secondo cui il primo arrivato sarà prima servito, oppure gli Stati membri, e dunque anche la Romania, avranno l'opportunità di ottenere finanziamenti analoghi per le proprie piccole e medie imprese?
<SPEAKER ID="364" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, onorevoli parlamentari, siamo in un'economia di mercato e, visto il vostro ruolo, sono certo che concordate con questa mia affermazione. Le regole del gioco nell'economia di mercato sono quelle che sono.

Credo che nessuno pensi che il sistema creditizio, il sistema finanziario o il sistema economico in generale funzionerebbero meglio se in tutte le decisioni prese dagli operatori economici e nello specifico dagli operatori finanziari subentrassero ministri nazionali o funzionari comunitari in uno dei tanti palazzi in cui le istituzioni europee svolgono il proprio lavoro.

Di conseguenza, sono le banche a dover decidere se concedere credito o meno. Il fatto è che quando le banche contano su denaro pubblico e garanzie pubbliche devono anche rispettare tutta una serie di condizioni. I regimi di sostegno nazionali per il settore bancario variano per quanto concerne il tipo di condizioni a seconda delle circostanze, delle caratteristiche e del genere di strumento impiegato da ogni singolo paese.

Per quel che ci riguarda in quanto Commissione europea, abbiamo approvato i sistemi di garanzia dei depositi sottoposti alla nostra attenzione da ogni Stato membro per garantire che fossero conformi alle norme in materia di concorrenza e aiuti di stato. Stiamo al momento concludendo l'approvazione degli ultimi piani di ricapitalizzazione nazionali.

La Commissione ha adottato e pubblicato alcuni standard trasversali in cui si spiegano i criteri che stiamo utilizzando, vista l'eccezionalità delle circostanze, per analizzare la conformità dei piani alle norme del trattato. In Commissione abbiamo fissato un termine di sei mesi in tutti i casi perché allora dobbiamo e vogliamo verificare cosa è accaduto nel semestre successivo alla nostra autorizzazione iniziale di tali piani.

Se il denaro dei contribuenti, il denaro dei cittadini, erogato attraverso regimi di aiuto dovesse risultare impiegato in maniera corretta e dovessero ancora persistere circostanze economiche difficili che incidono sul funzionamento dei mercati finanziari, potremmo autorizzare la prosecuzione dei regimi. Se invece la situazione economica dovesse rivelarsi migliorata, come tutti speriamo, o il denaro non dovesse risultare impiegato per lo scopo per il quale è stato autorizzato, agiremmo di conseguenza adottando le decisioni del caso.

Il denaro dei contribuenti viene messo in gioco per migliorare il funzionamento dei circuiti finanziari e dei mercati e circuiti creditizi. Non siamo disposti a vederlo speso in maniera impropria o utilizzato senza produrre risultati sufficientemente buoni.

Per quanto concerne la seconda domanda, nei programmi di aiuto per le piccole e medie imprese la Banca europea per gli investimenti agisce in ogni Stato membro per il tramite di intermediari. Sono dunque l'uno o più intermediari nel singolo Stato membro a trasmettere al tessuto produttivo, segnatamente piccole e medie imprese, i crediti e gli strumenti finanziari sulla base dei programmi di sostegno che abbiamo istituito. Per le informazioni richieste dall'onorevole parlamentare occorre rivolgersi a tali intermediari o agenti finanziari.

Oggetto: Lotta contro il terrorismo

La decina di attacchi terroristici della settimana scorsa a Bombay ha provocato la morte di almeno 188 persone e il ferimento di altre centinaia. Quali misure intende adottare la Commissione per costringere il governo pachistano a cessare il sostegno ai gruppi terroristici basati nel suo territorio?

Oggetto: Azioni della Commissione contro i gruppi terroristici nella Repubblica islamica del Pakistan

Quale tipo di misure sta ponendo in atto la Commissione per costringere le autorità della Repubblica islamica del Pakistan a desistere dal sostenere e dall'agevolare le attività dei gruppi terroristici?
<SPEAKER ID="366" NAME="Ján Figeľ" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, penso di poter dire che la Commissione condivide con molti lo sconvolgimento per i recenti avvenimenti di Mumbai, condannati con estrema chiarezza e fermezza anche dal Consiglio dell'Unione europea l'8 dicembre.

In proposito, l'Unione ha espresso la speranza che il Pakistan collabori pienamente con l'indagine indiana e ambedue i paesi cooperino per portare dinanzi alla giustizia i responsabili. Le reti terroristiche mirano a compromettere la pace e la stabilità regionale. Non dobbiamo lasciare che riescano nel loro intento. L'Unione ha pertanto chiesto di potenziale la cooperazione regionale nella lotta al terrorismo.

Dialogo e cooperazione sono il modo per procedere in maniera da poter colmare i divari nelle reciproche percezioni e negli approcci di ciascuno. Non abbiamo alternative alla collaborazione con il governo civile pakistano. Il presidente Zardari, come sapete, ha dato prova del proprio impegno per la riconciliazione. Le autorità pakistane hanno eseguito arresti a seguito delle accuse di coinvolgimento di cittadini e organizzazioni del paese negli attacchi di Mumbai. Si tratta di passi importantissimi.

Ora occorre il fermo impegno da parte del governo pakistano ad adottare misure severe contro le reti terroristiche in maniera da evitare futuri attacchi. La Commissione sta vagliando la possibilità di intraprendere progetti volti a rafforzare le capacità antiterroristiche del paese.

Una visita del coordinatore antiterrorismo dell'Unione Gilles de Kerchove, insieme alla Commissione, è prevista per il prossimo gennaio. Questo è tutto ciò che posso dire in risposta alle due interrogazioni.
<SPEAKER ID="367" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, signor Commissario, abbiamo elaborato le due interrogazioni tre settimane fa insieme all'onorevole Kuc. Come lei stesso ha affermato, da allora alcune circostanze sono cambiate. Vorrei pertanto che valutasse e commentasse la dichiarazione del governo pakistano in cui si afferma che non è possibile ipotizzare alcuna consegna di terroristi arrestati alle autorità indiane. Questo tipo di dichiarazione potrebbe avere qualche ripercussione sulle relazioni tra Nuova Delhi, Islamabad e Karachi?
<SPEAKER ID="368" NAME="Wiesław Stefan Kuc" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, vorrei aggiungere un elemento alla mia interrogazione. Come possiamo evitare l'uso del territorio pakistano per l'addestramento di combattenti talebani che poi svolgono un ruolo significativo nelle schermaglie in Afghanistan dove sono dispiegate truppe europee e americane?
<SPEAKER ID="369" NAME="Ján Figeľ" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, come ho detto poc'anzi si tratta di un argomento realmente difficile, delicato e importante. Uno dei modi per contribuire al miglioramento della situazione consiste nel promuovere la democrazia, lo stato di diritto, le politiche antiterroristiche e la cooperazione nella regione, anche nel paese in questione. Penso che esista una finestra di opportunità. Da un lato stiamo cercando di contribuire al consolidamento della fiducia, ma stiamo anche seguendo da vicino procedure e passi intrapresi. Ovviamente, ciò che è stato detto in merito alla decisione di diniego dell'estradizione significa non seguire il corso della giustizia, bensì compiere ciò che è importante per il sistema pakistano nello stesso Pakistan con lo scopo di sottrarre spazio al terrorismo, sia nel paese sia nel vicinato che ha inciso così tragicamente sulla situazione a Mumbai in India.

In termini di cooperazione generale, penso che l'Unione europea, insieme a molti altri paesi partner, possa costruire legami più forti con i governi che stanno realmente agendo secondo un approccio preventivo e condividendo un maggior numero di attività informative contro le reti. Spero che il giro di vite contro le reti terroristiche negli ultimi giorni in Pakistan rappresenti un valido esempio, ma dobbiamo ancora verificare come avanza il processo nel paese. Siamo perlomeno presenti, anche se entro i limiti delle nostre possibilità. Abbiamo incrementato il pacchetto finanziario per la cooperazione con il Pakistan per il prossimo periodo 2007-2010, pacchetto che ammonta a 200 milioni di euro. Parte dell'attenzione sarà concretamente rivolta verso il rafforzamento dello stato di diritto, delle istituzioni democratiche e della capacità di agire in tale direzione.

Questo è quanto posso dire al momento. Forse non disporremo soltanto di maggiori informazioni, ma anche di risultati concreti in gennaio, dopo che la Commissione e il coordinatore del Consiglio si saranno recati in visita nel paese.

Oggetto: Investimenti nelle infrastrutture energetiche

La crisi economica e finanziaria colpisce numerosi Stati membri e non passa una settimana senza che si venga a sapere del licenziamento di migliaia di lavoratori in molti di questi Stati. Uno dei mezzi che potrebbe consentire all'Europa di affrontare tale crisi è l'investimento nelle infrastrutture energetiche. Tuttavia, la costruzione di questo tipo di infrastrutture (oleodotti, gasdotti, infrastrutture di produzione e di trasporto dell'elettricità) richiede notevoli investimenti in progetti che potranno essere attuati soltanto a medio o a lungo termine. Per poter investire sufficientemente in infrastrutture energetiche, gli Stati membri hanno bisogno di un aumento adeguato del bilancio delle reti RTE-E, oppure di una maggiorazione dei loro deficit di bilancio per un certo periodo. Quali misure pensa di prendere la Commissione per aiutare gli Stati membri in questa fase di crisi economico-finanziaria, affinché possano aumentare in modo significativo i loro investimenti in infrastrutture energetiche?
<SPEAKER ID="371" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, onorevole Ţicău, lei si interroga in merito agli investimenti in infrastrutture energetiche. La seconda revisione strategica del settore dell'energia adottata dalla Commissione mette in luce la necessità pressante che l'Unione europea incrementi i propri investimenti in infrastrutture energetiche per agevolare il conseguimento degli obiettivi della nostra politica energetica, tra cui sicurezza dell'approvvigionamento, sostenibilità e competitività. Il Consiglio dei ministri dell'Energia, riunitosi la scorsa settimana, ha sottolineato anch'esso l'importanza di aumentare i nostri investimenti in infrastrutture, senza dimenticare l'accordo sull'energia e il cambiamento climatico, avvallato dal Consiglio europeo lo scorso fine settimana e da voi stessi adottato oggi in Aula.

La Commissione ribadisce, e penso si possa contare anche sull'appoggio del Consiglio e del Parlamento, che l'attuale recessione economica non va vista come un motivo per rinviare o ridurre gli investimenti in infrastrutture energetiche. Gli investimenti in energia e soprattutto infrastrutture energetiche dovrebbero promuovere la creazione di posti di lavoro, stimolare l'innovazione, incentivare lo sviluppo di nuove attività e l'uso di nuove tecnologie, oltre a incoraggiare la fiducia economica. Essi inoltre dovrebbero offrire vantaggi nel senso che la nostra economia con tali investimenti progredirebbe più rapidamente verso un'economia con bassi livelli di emissioni di CO2.

Nel piano di ripresa economica approvato dalla Commissione e avallato dal Consiglio proponiamo che entro il 2010 si mobilitino altri 4 miliardi di euro di risorse del bilancio comunitario inutilizzate per le reti energetiche transeuropee e gli investimenti a esse correlati. Ciò significa che saranno impiegati per tali scopi 4 miliardi di euro dei 5 che nella comunicazione e nel nostro piano abbiamo proposto di stanziare.

La scorsa settimana il Consiglio ha approvato i punti salienti della nostra proposta sul tema, anche se occorre ancora verificare come l'autorità di bilancio, sia Consiglio sia Parlamento, interpreteranno le dichiarazioni generali contenute nelle conclusioni della presidenza del Consiglio europeo.

In più, la Banca europea per gli investimenti si è impegnata a eseguire aumenti notevoli fino a 6 miliardi di euro all'anno per finanziare investimenti in materia di cambiamento climatico, sicurezza, approvvigionamento energetico e infrastrutture energetiche. La BEI ha altresì annunciato il proprio impegno ad accelerare l'uso dell'attuale strumento di garanzia del credito al fine di concorrere al finanziamento dei progetti di reti transeuropee incoraggiando una maggiore partecipazione del settore privato, che è essenziale. Non possiamo finanziare il volume di investimenti necessario entro il 2020 o il 2030, a seconda delle diverse stime, unicamente contando su fondi pubblici.

Da ultimo vi è un fattore che spero risulti significativo, avallato dal Consiglio europeo e inserito nelle nostre proposte. Mi riferisco alla decisione di istituire il fondo europeo 2020 per l'energia, il cambiamento climatico e le infrastrutture, impresa che coinvolge la Banca europea per gli investimenti, le agenzie che finanziano le infrastrutture nazionali e altri possibili agenti, al fine di finanziare progetti con capitale o quasi capitale nel campo delle infrastrutture in generale e delle infrastrutture energetiche in particolare.

Nel campo oggetto dell'interrogazione, pertanto, come si vede molte importanti decisioni sono state preannunciate nelle ultime settimane o sono già in fase di attuazione.
<SPEAKER ID="372" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signora Presidente, ringrazio il commissario per la sua risposta. Vorrei ricordare che è della massima importanza investire nella rete di alimentazione di energia elettrica. Se vogliamo promuovere l'energia rinnovabile o quella prodotta da fonti rinnovabili, i produttori di questo tipo di energia devono essere in grado di accedere alla rete per poter raggiungere il consumatore finale. Per questo spero che tali strumenti finanziari diventino operativi il prima possibile in maniera trasparente.
<SPEAKER ID="373" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, risponderò molto brevemente.

Sono assolutamente d'accordo. Il Consiglio "Energia” citato poc'anzi, riunitosi l'8 e il 9 dicembre ha adottato la direttiva sulle energie rinnovabili che ritengo sia un ulteriore passo nella direzione indicata dall'onorevole parlamentare.

Concordo dunque pienamente con la sua proposta e le priorità da lei indicate in tale ambito.

Oggetto: Istruzione dei bambini di migranti

In una comunicazione recente, la Commissione propone di organizzare una consultazione sul tema dell'istruzione dei bambini di migranti, riferendosi anche ai figli di lavoratori europei migranti. Quali meccanismi finanziari la Commissione prevede di mettere a disposizione degli Stati membri per rafforzare l'insegnamento della lingua di origine di tali bambini, in particolare quando quest'ultima fa parte delle lingue ufficiali dell'UE?
<SPEAKER ID="375" NAME="Ján Figeľ" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, vorrei ringraziare l'onorevole Panayotopoulos-Cassiotou non soltanto per la sua interrogazione, ma anche per l'impegno che profonde nell'ottica di una collaborazione maggiore e migliore nell'ambito dell'istruzione.

In merito allo specifico tema sollevato nella sua interrogazione, posso dire che il programma di apprendimento permanente non ha soltanto un titolo avvincente, ma rappresenta anche uno strumento molto forte, lo strumento principale per mettere a disposizione della Commissione una fonte di finanziamento correlata all'istruzione. La promozione dell'apprendimento delle lingue e della diversità linguistica rientrano tra gli obiettivi specifici dell'intero programma.

Un capitolo del programma, denominato Comenius, sostiene progetti transnazionali volti ad affrontare le specifiche necessità dei figli di migranti, tra cui una componente linguistica o l'insegnamento della lingua. La cosiddetta attività chiave "Lingue” nell'ambito di Comenius sostiene l'insegnamento di qualunque lingua del mondo, comprese le lingue ufficiali dell'Unione europea. L'attività chiave "TIC”, altra componente di Comenius, sostiene anch'essa progetti che sviluppano usi innovativi delle tecnologie di informazione e comunicazione applicate all'insegnamento delle lingue, soprattutto per specifiche esigenze di istruzione e necessità dei figli di migranti.

Il fondo sociale europeo è la principale fonte di finanziamento per il sostegno speciale all'istruzione e alla formazione dei migranti e altri gruppi di popolazione meno privilegiati. Dell'attuazione sono principalmente responsabili le autorità nazionali.

Infine, il fondo europeo per l'integrazione, che si rivolge ai cittadini di paesi terzi appena arrivati, sostiene le politiche di integrazione anche nell'area dell'istruzione e dell'insegnamento delle lingue.

Entro la fine dell'anno verrà conclusa la discussione sull'esito della consultazione pubblica in merito al Libro verde sulla migrazione e la mobilità. La discussione è aperta e rilevante per tutti gli interlocutori, per cui nuovamente invito tutti gli interessati a rispondervi. Vi sono questioni legate agli strumenti di finanziamento per l'istruzione dei figli di migranti che saranno trattate in un documento programmatico in risposta al Libro verde, il prossimo anno, sotto la presidenza ceca.
<SPEAKER ID="376" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, ringrazio il commissario per la risposta. Apprezzo il fatto che la discussione sia aperta perché ho così l'opportunità di dichiarare pubblicamente che mantenere la madrelingua dei figli degli immigranti europei è una risorsa europea che deve essere preservata. I connazionali del commissario, come altri provenienti da Spagna, Germania e altri paesi europei in cui sono emigrati, insieme ai greci, hanno voluto che i loro figli imparassero greco e spagnolo. I nuovi immigranti dai nuovi paesi europei dovrebbero pertanto mantenere anch'essi le rispettive lingue, come dovrebbe la seconda generazione nata dai primi immigranti. Le lingue ufficiali dell'Unione europea sono una risorsa per l'Europa che deve avere la priorità.
<SPEAKER ID="377" NAME="Ján Figeľ" LANGUAGE="SK">
Signora Presidente, onorevoli parlamentari, lo scopo della cooperazione nel campo dell'istruzione e della formazione professionale è sostenere la diversità culturale, come emerge con grande chiarezza anche dalla composizione delle nostre lingue. Una splendida conclusione, a mio parere una conclusione molto sensata e politicamente importante per il futuro dell'Unione, è stata adottata in novembre quando i ministri dei 27 Stati membri hanno affermato la loro volontà di creare le condizioni affinché la mobilità dei giovani potesse diventare la regola anziché l'eccezione.

La mobilità oggi è alquanto limitata a causa della mancanza di risorse, ma in futuro potrebbe rivelarsi uno dei grandi strumenti di sostegno della diversità, dell'apertura e della comunicazione o del dialogo tra culture.

Sono lieto che l'appoggio manifestato a tale cooperazione stia crescendo, soprattutto all'interno del Parlamento europeo. Vorrei dunque esprimere la mia gratitudine per la vostra comprensione e il vostro continuo sostegno.
<SPEAKER ID="378" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Signora Presidente, una domanda nel campo dell'istruzione correlata alla migrazione, questa volta però dai nuovi Stati membri verso i vecchi. Come sappiamo, alcuni nuovi Stati membri dell'Unione stanno vivendo il problema della "fuga di cervelli”, per esempio insegnanti che, concluso il periodo di istruzione superiore in un paese, si trasferiscono in un altro dove non praticano la professione per la quale hanno studiato, ma percepiscono una retribuzione superiore. Come vede la Commissione questo problema e quali misure propone di intraprendere?
<SPEAKER ID="379" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signora Presidente, signor Commissario, la ringrazio per le informazioni forniteci. Vorrei tuttavia ampliare leggermente l'argomento facendo riferimento ai figli che restano nel paese di origine mentre i genitori lavorano all'estero. E' utile che questi bambini imparino anche la lingua del paese in cui i genitori lavorano ed è bene che ci preoccupiamo della situazione dell'occupazione nel loro paese di origine. Alludo ai casi in cui i figli restano nel paese di origine con i nonni. Vorrei inoltre sottolineare che è importante per i bambini che lasciano il paese di appartenenza con la famiglia per recarsi in altri paesi in cui i genitori hanno trovato lavoro ricevere un sostegno che li aiuti a imparare la lingua del paese di destinazione più facilmente e rapidamente in maniera da poter dimostrare le proprie capacità intellettive e acquisire conoscenze nel corso della loro istruzione.
<SPEAKER ID="380" NAME="Ján Figeľ" LANGUAGE="SK">
Signora Presidente, non posso che concordare con quanto detto poc'anzi. Inizierò dalla seconda domanda.

Una direttiva o regolamentazione della Comunità europea concernente l'istruzione dei bambini dei lavoratori migranti esiste dal 1977, ossia da oltre trent'anni, per cui si tratta di coinvolgere gli Stati membri, vecchi, nuovi, meno vecchi e meno nuovi, per quanto concerne le condizioni per l'istruzione delle future generazioni.

La direttiva prevede in effetti che gli Stati membri eroghino l'istruzione a tali bambini nella lingua del paese ospitante, in altre parole nella lingua ufficiale del paese, e nel contempo sostengano l'insegnamento della lingua e della cultura di origine in collaborazione con il paese in questione. Pertanto, da un lato vi è un obbligo di erogazione e dall'altro un obbligo di assistenza. In ogni caso, la questione dei figli di migranti rientra nel Libro verde, per cui avranno luogo discussioni ed è possibile che vi siano ulteriori misure o raccomandazioni. Siamo attualmente nella fase di ascolto e potremmo successivamente intraprendere azioni concrete, anche legislative, perché istruire i figli dei lavoratori migranti rappresenta una componente importantissima del loro adattamento e della loro integrazione. La realtà dimostra che in molti casi si verificano problemi proprio a causa della mancanza di istruzione in tale contesto o di una sua scarsa qualità.

Per quanto concerne la prima domanda in merito agli insegnanti e alla fuga di cervelli, ritengo innanzi tutto importantissimo che l'Unione presti maggiore attenzione a una formazione di alta qualità degli insegnanti. La questione è emersa per la prima volta lo scorso anno ed è estremamente rilevante perché qualunque riforma o ammodernamento si discuta o intraprenda nel campo dell'istruzione, gli insegnanti rappresenteranno sempre la componente fondamentale di tale processo e devono parteciparvi come soggetti, non oggetti. Iniziative come l'apprendimento permanente iniziano, ovviamente, con gli insegnanti. Gli insegnanti devono essere i primi a usufruire dell'apprendimento permanente se vogliamo che il concetto venga trasmesso alle nuove generazioni. Acquisire padronanza di molte nuove discipline, esperienze e tecnologie nel processo di istruzione è importantissimo. Anche la questione dell'invecchiamento della popolazione riguarda gli insegnanti. Molti paesi della Comunità devono confrontarsi con una carenza crescente di insegnanti e si stima che ne mancheranno più di un milione nel prossimo decennio perché in molti paesi più di metà degli insegnanti ha un'età superiore a 50 anni.

Sto soltanto sfiorando i margini di un problema ben più complesso, ma la fuga dei cervelli dipende da quanto apprezziamo il potere della mente e quanto investiremo nella proprietà intellettuale e nel talento per creare le condizioni affinché chiunque possa sviluppare doti nel proprio paese anziché abbandonarlo alla ricerca di opportunità migliori. E' proprio per questo che dovremmo sostenere, per esempio, non soltanto miglioramenti radicali della qualità e dell'accessibilità dell'istruzione, ma anche della sua pertinenza. Occorre stabilire obiettivi per il prossimo anno, dichiarato Anno europeo della creatività e dell'innovazione. L'intera Unione dovrebbe concentrare maggiori sforzi per diventare più interessante per le persone altamente specializzate e richiamare talenti anziché semplicemente lamentarne l'esodo. Ovviamente spetta ai singoli paesi investire maggiormente nell'istruzione anche adesso, anche in una situazione di crisi, perché gli investimenti nell'istruzione sono decisivi e fondamentali anche in un momento come questo se vogliamo emergere dalla crisi più, preparati alla concorrenza e più capaci di innovare, ossia semplicemente con un potenziale umano più forte.

Concluderei dicendo che non è possibile giungere a una collaborazione a lungo termine seria e affidabile nel campo dell'istruzione senza prestare particolare attenzione alla questione degli insegnanti, a una formazione degli insegnanti di alta qualità e al sostegno della loro formazione continua, non soltanto all'inizio, ma per tutta la loro carriera.

Oggetto: Libro bianco sullo sport

Ad oggi, quali elementi del Libro bianco sullo sport sono stati attuati dalla Commissione europea? Quali saranno le sue priorità politiche nel settore dello sport nel corso dei prossimi mesi?
<SPEAKER ID="382" NAME="Ján Figeľ" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, penso che il Libro bianco sia già un contributo estremamente riuscito da parte dell'Unione europea, a iniziare dalla Commissione, con la riflessione estremamente positiva del Parlamento (l'onorevole Mavrommatis siede qui in veste di relatore sul Libro bianco) e degli Stati membri. Vi ricordo che la scorsa settimana il Consiglio europeo ha adottato conclusioni specifiche sullo sport per la prima volta dopo il Consiglio di Nizza del dicembre 2000 e penso che anche questo rispecchi la nuova situazione.

Di fatto nell'arco di un anno è successo molto e tanto sta accadendo in tale ambito. Per esempio, 38 delle 53 azioni previste nel cosiddetto piano di azione denominato "Pierre de Coubertin” sono state avviate o sono già in fase di attuazione, alcune già realizzate o concluse: due terzi delle azioni. Questo la dice lunga sull'ansia e la ricerca di risultati e sono lieto di prenderne atto. Ovviamente parte di tali risultati è opera della Commissione.

I risultati positivi conseguiti sono stati possibili grazie agli impegni assunti dagli Stati membri, ma anche dalle organizzazioni sportive.

Penso che il Libro bianco abbia anche permesso di integrare lo sport e i progetti correlati allo sport nei programmi comunitari esistenti o concorso alla loro integrazione. Progetti in materia di sport hanno recentemente ottenuto sostegno, per esempio, dal fondo europeo di sviluppo regionale, dal fondo sociale europeo, dal programma di apprendimento permanente, dal programma di sanità pubblica, nonché dai programmi Gioventù in azione ed Europa per i cittadini.

Si sono compiuti progressi in ambiti specifici e vorrei menzionarne alcuni. Penso agli orientamenti in materia di attività fisica adottati di recente dai ministri dello sport e trasmessi ai ministri della Sanità, alla lotta contro il doping, al quadro di qualifiche europeo per l'apprendimento a lungo termine e al sistema di crediti europeo per l'istruzione e la formazione professionale, nel cui ambito lo sport è uno dei primi contesti utilizzati come settore pilota per la sperimentazione. Ma penso anche ai giocatori formati localmente. Vi ricordo infatti che abbiamo adottato una decisione nel maggio di quest'anno in merito ai giocatori formati localmente, il cosiddetto "vivaio locale”. Vi è poi lo studio sullo volontariato nello sport, un argomento estremamente importante, la lotta contro il razzismo e la xenofobia per la quale si sono attuate molte azioni, anche in Parlamento, lo sport come strumento nelle relazioni esterne dell'Unione, un metodo statistico europeo per misurare l'impatto economico dello sport e inoltre la lotta alla discriminazione basata sulla nazionalità e la valutazione di impatto condotta sugli agenti dei giocatori, che inizia a essere attuata e una conferenza sui sistemi di concessione di licenze in ambito calcistico. Ci stiamo preparando al prossimo semestre e al dialogo sociale europeo che ritengo sia iniziato il 1° luglio a Parigi tra partner del calcio professionistico, ossia UEFA, FIFPro, APFL ed ECA, molte abbreviazioni, ma in sintesi una questione tra datori di lavoro e dipendenti, mentre l'UEFA è l'organizzazione ombrello del calcio europeo.

Sono lieto che tale dialogo sociale sia iniziato. Pertanto, sebbene in questa sede non sia possibile fornire un quadro dettagliato dei progressi di tutte le azioni che ho appena citato, si può sin da ora ragionevolmente concludere che una fetta ampia e rappresentativa del piano di azione ha già raggiunto uno stato alquanto avanzato in termini di attuazione.

Da ultimo, ma non meno importante, desidero aggiungere che alla fine di novembre abbiamo tenuto, organizzato dalla Commissione, il primo forum sportivo europeo a Biarritz in occasione del quale si sono incontrati operatori dello sport, ossia 300 partecipanti di diverse associazioni, federazioni, ma anche Commissione e Stati membri. Alla riunione è seguita una conferenza ministeriale. Penso che l'evento, essendo il primo, sia stato molto importante, ma sono tanti i messaggi trasmessi in un'ottica di continuità e apertura per le prossime presidenze e la prossima riunione.

Sono dunque lieto che questa ricerca di cooperazione tra interlocutori nel campo dello sport ora sia molto più visibile e fruttuosa.
<SPEAKER ID="383" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
- (GA) Signora Presidente, potrei pregare il commissario di soffermarsi maggiormente sui concetti accennati per quanto concerne il volontariato o il lavoro volontario nello sport e le intenzioni della Commissione per promuoverlo?
<SPEAKER ID="384" NAME="Ján Figeľ" LANGUAGE="SK">
Signora Presidente, a mio parere il volontariato nello sport costituisce uno degli aspetti fondamentali per il funzionamento per tutti delle attività dello sport, nonché per la gerarchia organizzativa dello sport nel suo complesso o, quantomeno, il modello di sport europeo. Con questo intendo dire che creare spazio e sostegno per il volontariato nello sport è un prerequisito molto importante.

Nel Libro bianco abbiamo promesso uno studio sul volontariato nello sport. Si è indetta una gara per lo studio, ora di fatto chiusa, per cui l'attività inizierà nel 2009. Ciò significa che possiamo attenderci risultati alla fine dell'anno o all'inizio del 2010 e gli aspetti sociali, economici e giuridici del volontariato nello sport faranno parte dell'analisi in maniera da assisterci nella preparazione di raccomandazioni per la prossima fase del processo. Sono lieto di aggiungere che nel quadro del programma intitolato "Servizio volontario europeo per i giovani”, il volontariato sta crescendo di volume e gode di grande sostegno anche in questa plenaria. Abbiamo anche intenzione di organizzare un anno europeo del volontariato.

A mio giudizio il volontariato sta inoltre acquisendo un nuovo significato per il fatto che viene riconosciuto come tipo di istruzione informale. In novembre, per la prima volta nella storia, il Consiglio ha adottato la sua prima raccomandazione sul servizio volontario dei giovani nell'Unione europea. E' la prima azione legislativa nel campo dei giovani da quando questa forma di cooperazione è nata oltre venti anni fa e sono compiaciuto del fatto che sia così strettamente legata al volontariato nello sport.

Una serie di progetti comunitari recenti, in particolare quelli intrapresi dalla Commissione e dal Parlamento, sono stati intesi a sostenere il volontariato nel quadro degli eventi sportivi internazionali. Tale studio ci aiuterà pertanto a preparare i prossimi passi. A mio parere il settore del volontariato sta crescendo enormemente sia in termini qualitativi che quantitativi.
<SPEAKER ID="385" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, vorrei nuovamente complimentarmi con lei per l'iniziativa della Commissione di presentare il Libro bianco sullo sport al Parlamento e in quanto relatore del Parlamento europeo vorrei formulare la seguente ulteriore domanda: come il presidente del Consiglio Sarkozy e il presidente della Commissione Barroso ci hanno detto ieri, il trattato di Lisbona sarà applicato, sempre che sia approvato dall'Irlanda, entro la fine del 2009 e pertanto ora lo sport è un aspetto attivo facente parte a tutti gli effetti di tale trattato riformista. Abbiamo ascoltato il suo programma. Vorrei che ci concentrassimo sul bilancio e la linea finanziaria che il prossimo anno e anni successivi saranno dedicati espressamente allo sport, sempre che sia possibile calcolarli già adesso.
<SPEAKER ID="386" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, vorrei chiedere al commissario se potrebbe approfondire le sue posizioni in merito agli sport nei programmi scolastici, l'attuale epidemia di obesità infantile e il legame serio tra le due questioni. Lo pregherei inoltre di segnalarci se qualche Stato membro non era presente al forum sullo sport di Biarritz in novembre.
<SPEAKER ID="387" NAME="Ján Figeľ" LANGUAGE="SK">
Signora Presidente, a mio parere il nuovo accordo offre opportunità non soltanto per una politica comunitaria in materia di sport, ma anche per programmi dell'Unione in tale ambito e credo che la sua popolarità e la sua prossimità ai cittadini dell'Unione uguaglierà quella del programma Erasmus, divenuto sia molto conosciuto che efficace. Non si tratta semplicemente di intensificare la mobilità degli individui, ma anche del processo di Bologna e del numero di opportunità educative che si schiudono dopo 20 anni come percorso europeo verso una maggiore apertura e pertinenza dell'istruzione, anche in termini di qualifiche e attrattiva dell'Europa, il che è estremamente importante.

Lo sport è necessario e anche molto diffuso, ragion per cui qualunque programma in relazione all'articolo 149 dovrebbe essere strettamente legato allo spazio e all'agenda dell'istruzione e dei giovani, visto che lo sport per la prima volta è stato espressamente aggiunto all'articolo 149, che istituirà strumenti analoghi e formazioni simili del Consiglio dei ministri.

Sono lieto di affermare che la Commissione è pronta a prendere parte alla preparazione dell'applicazione di tale articolo e il Libro bianco è un'eccellente prerequisito o, se volete, passo in tale direzione che nel contempo non pregiudica lo sport, bensì lo pone al centro della cooperazione sia tra i paesi sia tra gli organismi sportivi in Europa.

Per quanto concerne gli aspetti finanziari, gli inizi sono spesso alquanto modesti, eppure necessari. Prevedo che un capitolo o una voce di bilancio speciale approvata dal Parlamento per il prossimo anno per un totale di 6 milioni di euro contribuisca ad alcuni preparativi o attività per il futuro periodo del programma dedicato agli sport. Sarebbe prematuro per me parlare oggi delle conseguenze di bilancio. Parlerei piuttosto del lavoro preparatorio. In Parlamento sono già state approvate alcune idee.

Per quanto concerne Biarritz o l'istruzione e lo sport, la mia idea è che Biarritz abbia rappresentato un successo e ho già detto che si è trattato di un forum iniziale. Le conclusioni del Consiglio europeo sono giunte nondimeno in due settimane e non accade tutti i giorni che primi ministri e presidenti parlino di sport. Le conclusioni formali sono state molto incoraggianti non soltanto in merito al forum di Biarritz, ma anche per quel che riguarda l'ulteriore collaborazione e il suo contenuto.

Obesità e sport per tutti sono strettamente correlati in quanto lo sport è uno degli antidoti, delle armi più efficaci nella lotta contro l'obesità. In Europa purtroppo si osserva un generale declino dei livelli di educazione fisica in termini di numero di ore per alunno nell'arco dell'anno scolastico e questa è una tendenza negativa che occorre invertire. Nel contempo però va anche migliorata la qualità del tempo dedicato a questo tipo di educazione e sono contento del fatto che siamo riusciti per la prima volta a elaborare una certa serie di orientamenti per l'educazione fisica poi di fatto approvata a Biarritz. Tali indirizzi sono stati prodotti da esperti e penso che saranno approvati, forse attuati, ma soprattutto approvati e adottati a livello nazionale dai ministri della sanità in occasione del relativo Consiglio. Questo non fa che confermare la necessità di un approccio orizzontale allo sport. Esso richiede maggiore coordinamento e coerenza nei nostri diversi ambiti politici e la Commissione si adopererà per conseguire tale obiettivo con il vostro aiuto.
<SPEAKER ID="388" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, richiamandomi opportunamente al regolamento, vorrei semplicemente dire, alla presenza dell'onorevole Cappato, che sono molto deluso dal fatto che l'interrogazione n. 38 non riceva adesso risposta dalla Commissione. Mi pare di capire sulla base delle informazioni dei vostri servizi che l'onorevole Cappato riceverà una risposta scritta, oppure si prevede di esaminare l'interrogazione n. 38 successivamente?
<SPEAKER ID="389" NAME="Presidente">
Onorevole Beazley, ero in procinto di comunicare che l'interrogazione n. 38 riceverà una risposta scritta.

Anche a me dispiace che non si possa esaminare l'interrogazione, ma in realtà il tempo delle interrogazioni è sempre strutturato in maniera ogni commissario abbia a disposizione 20 minuti e il commissario Figeľ ha ampiamente superato il tempo concessogli. Adesso dobbiamo pertanto passare al commissario Almunia.
<SPEAKER ID="390" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, forse il commissario potrebbe inviarmi copia della sua replica all'onorevole Cappato, visto che sono interessato all'argomento?

Potrebbe rispondermi che non è il momento di trattare la questione. Non si dovrebbero esporre altre bandiere ai Giochi olimpici che non siano la bandiera olimpica. Se esponessimo la bandiera europea, i miei connazionali e i suoi potrebbero vincere qualche medaglia in più.
<SPEAKER ID="391" NAME="Presidente">
Onorevole Beazley, penso che tutti vogliano proseguire con coloro che hanno formulato interrogazioni. Sono certa che l'onorevole Cappato non mancherà di trasmetterle copia della replica ricevuta.

Oggetto: Euro e inflazione

Tenendo conto delle pressioni inflazionistiche che si sono manifestate su scala globale in quest'ultimo anno, come ha reagito l'area dell'euro e quali sono le attuali prospettive di mantenimento del valore d'acquisto della moneta comune?
<SPEAKER ID="393" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, onorevole Medina Ortega, lei mi pone un'interrogazione in merito al corso dell'inflazione nella zona dell'euro e le sue conseguenze a livello di reazione della zona dell'euro.

Negli ultimi 15 mesi abbiamo indubbiamente vissuto due processi apparentemente contraddittori, ambedue però verificatisi nelle nostre economie. Da un lato, nel periodo fino al luglio 2008, le economie della zona dell'euro, tutte le altre economie europee e molte altre sia nei paesi industrializzati sia in quelli emergenti hanno subito un grave shock derivante dall'aumento dei prezzi del petrolio e altre materie prime alimentari e non.

Questi aumenti strabilianti hanno visto il prezzo di un barile di petrolio impennarsi fino a 150 dollari americani in luglio e i prezzi di granturco, mais, riso e altre materie prime giungere a livelli straordinariamente elevati, il che ha causato ovvi problemi sociali e aumenti degli indici di prezzo. La zona dell'euro nel giugno-luglio di quest'anno registrava un aumento dell'indice di prezzo del 4 per cento circa.

A partire dall'estate, la grave depressione economica e ora in molti casi la recessione nelle principali economie della zona dell'euro, così come negli Stati Uniti e in Giappone, ha causato uno shock negativo estremamente acuto a livello di domanda che sta anche interessando paesi emergenti come Cina, India e altri. Adesso i prezzi delle materie prime sono crollati tanto che un barile di petrolio ora costa circa 43 o 45 dollari americani, ma lo stesso tipo di caduta, estremamente brusca, ha interessato anche l'andamento dei prezzi di molte altre materie prime. Per quanto concerne il nostro indice di prezzo, Eurostat ha pubblicato quello di novembre questa mattina indicando che la variazione annuale del tasso di inflazione nella zona dell'euro è del 2,1 per cento.

Tenendo presente il fatto che i prezzi sono aumentati considerevolmente nel primo semestre di quest'anno, l'inflazione media nella zona dell'euro sarà grossomodo del 3 per cento nel 2008. Non posso dirvi la percentuale esatta in questo momento, ma verrà calcolata entro un mese. A ogni modo, in termini generali possiamo dire sin da ora che per la prima volta dalla creazione della zona dell'euro in quanto tale, ossia dal 1999, l'inflazione media il prossimo anno nella zona dei 16 paesi dell'euro sarà inferiore al 2 per cento, tasso inferiore al limite per l'inflazione fissato dalla Banca centrale europea come soglia compatibile con la stabilità dei prezzi. Non possiamo peraltro escludere la possibilità che a metà anno, in giugno o luglio, la variazione annuale dell'inflazione risulti persino negativa a causa del netto aumento dei prezzi del petrolio e delle materie prime.

Ciò tuttavia non significa che non vi siano problemi di formazione dei prezzi. Anche in un periodo di inflazione bassa derivante dalla crisi e dall'andamento dei prezzi delle materie prime vi sono sempre problemi microeconomici con la formazione dei prezzi. La Commissione ha appena pubblicato una comunicazione sui prezzi dei prodotti alimentari in cui analizza le azioni che sta attuando per eliminare situazioni di abuso del mercato al dettaglio o anomalie dei prezzi dei prodotti alimentari. Nel contesto della revisione del mercato interno, la Commissione ha anche preannunciato tutta una serie di azioni per il monitoraggio dei mercati sui quali i prezzi non sono formati correttamente.

Stiamo dunque agendo a livello macroeconomico nelle aree in cui la Banca centrale ha competenza, ma stiamo anche agendo a livello microeconomico.

Da ultimo, l'onorevole parlamentare fa anche riferimento ad aspetti legati al potere di acquisto esterno. L'euro si è considerevolmente rivalutato rispetto al dollaro americano e altre monete. In luglio, il tasso di cambio effettivo reale dell'euro rispetto alle valute degli altri nostri partner e concorrenti era estremamente alto e vi era una chiara sopravalutazione del tasso di cambio effettivo dell'euro. Oggi la situazione è tornata a livelli più normali che possono considerarsi prossimi a quelli che, in un lavoro accademico o analitico, sarebbero ritenuti il tasso di cambio di equilibrio per l'euro.
<SPEAKER ID="394" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, vorrei ringraziare il commissario per la risposta estremamente pertinente, corretta e completa.

Devono formulare la mia domanda successiva con estrema attenzione perché la fissazione dei tassi di interesse non è compito della Commissione, bensì della Banca centrale e i due organismi sono interdipendenti l'una dall'altro. Pare a ogni modo che tassi di interesse e informazione siano intercorrelati.

Alcuni ritengono che la Banca centrale europea abbia aumentato a un dato momento i tassi di interesse quando forse non era necessario farlo, causando in tal modo notevoli difficoltà ai consumatori, mentre adesso assistiamo a un processo diverso, una sorta di competitività che circonda i tagli dei tassi di interesse. Credo che il tasso negli Stati Uniti sia pari allo 0,25 per cento, quindi pressoché nullo.

La Commissione sta conducendo una qualche valutazione dell'effetto delle decisioni della Banca centrale europea sull'inflazione e sta prevedendo quali potrebbero essere in futuro le loro conseguenze?
<SPEAKER ID="395" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, la nostra relazione sui primi dieci anni dell'euro - UME 10 - che ho avuto modo di presentare ai membri di quest'Aula e alla commissione per gli affari economici e monetari del Parlamento contiene un'analisi, tra l'altro, del corso dell'inflazione e degli strumenti utilizzati nella politica monetaria.

Abbiamo svolto detta analisi con estrema attenzione in maniera da non destare il minimo dubbio in merito al nostro rispetto per l'indipendenza della Banca centrale europea. Nondimeno, posso anche dire che se si analizzano i dati dell'inflazione per la zona dell'euro dal 1999 al 2007, l'inflazione media nella zona ogni anno a fine anno, laddove è possibile calcolare la media per l'intero anno, è stata sempre leggermente superiore all'obiettivo di stabilità dei prezzi della Banca centrale europea, per quanto molto prossima.

Ritengo pertanto che si possa affermare che i risultati annuali dall'introduzione dell'euro e dal momento in cui la Banca centrale europea è stata incaricata della politica monetaria per l'euro sono stati chiaramente positivi e di gran lunga migliori rispetto ai risultati che molte economie ora appartenenti alla zona dell'euro avevano registrato quando avevano le proprie politiche monetarie e, ovviamente, le proprie banche centrali.

Per i motivi illustrati nella mia prima replica, quest'ultimo anno, il 2008, è stato molto più complicato perché diviso in due semestri radicalmente diversi. Il primo è stato caratterizzato da un aumento dei prezzi causato da uno shock inflazionistico esterno estremamente virulento. Il secondo ha visto i prezzi crollare per una serie di ragioni, ma soprattutto a causa della depressione economica e, nel nostro caso, della recessione nella quale stiamo purtroppo sprofondando.

Viste le circostanze, è fin troppo semplice criticare qualunque banca centrale, abbia essa sede a Francoforte, Washington, Londra o qualunque altra capitale del mondo. Anche in tale situazione, per tutta la crisi e sin dall'agosto 2007 la Banca centrale europea ha dimostrato di essere solida nelle proprie analisi, calma nel proprio processo decisionale e corretta nei propri orientamenti politici.

E' stata la banca ad aver guidato la reazione alla crisi dei subprime nell'agosto 2007. Credo che le sue azioni siano state coerenti con il mandato conferitole dal trattato, dal Consiglio, dal Parlamento e dall'Unione europea in generale. E anche adesso penso che stia facendo ciò che una banca dovrebbe fare, ossia soprattutto garantire liquidità ed evitare che la mancanza di liquidità generi una contrazione del credito, che potrebbe peggiorare ancor più la situazione.

Non sono in grado di prevedere in che direzione si muoveranno in futuro le decisioni della Banca centrale europea. Il presidente Trichet, che riferisce sistematicamente al Parlamento in merito, sarà sicuramente in grado di indicarvela con le parole dell'esponente di una banca centrale. Tuttavia, avendo seguito per molti anni le comunicazioni della Banca centrale europea il giovedì della prima settimana di ogni mese subito dopo la riunione del suo consiglio di amministrazione, penso che sia abbastanza semplice ipotizzare non soltanto le decisioni che intende prendere, ma anche, senza precorrerli, gli orientamenti del mercato e il modo in cui analizza la propria politica monetaria per i mesi a venire.
<SPEAKER ID="396" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, mi unisco al commissario nel suo elogio alle azioni intraprese dalla Banca centrale europea. Penso che tali azioni siano state molto coerenti e mirate. Ho tuttavia una domanda per il commissario, prescindendo dall'indipendenza della Banca centrale che tutti sosteniamo in quest'Aula ed egli stesso sostiene. Mantenere l'inflazione sotto controllo ha contribuito a creare circa 16 milioni di posti di lavoro nella zona dell'euro nei 10 anni della sua esistenza. Visto che l'inflazione è scesa a livelli bassissimi, secondo il commissario, quali dovrebbero essere adesso le priorità della Banca centrale europea? L'indipendenza della Banca centrale deve essere protetta, ma questo non ci impedisce di proporre un'alternativa. Il commissario ritiene forse che la priorità della BCE dovrebbe cambiare, visto che il tasso di inflazione è a livelli estremamente bassi e i tassi di interesse non possono più ridurre l'inflazione?
<SPEAKER ID="397" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, in che misura la zona dell'euro e la zona non dell'euro differiscono sotto tale profilo e in quali settori si prevede il massimo tasso di inflazione in un prossimo futuro?
<SPEAKER ID="398" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, all'onorevole Mitchell risponderei che la stabilità dei prezzi è sancita dal trattato come mandato principale. Il compito primario della Banca centrale europea è mantenere i prezzi stabili. Una volta assolto questo mandato e conseguito tale obiettivo o fintantoché è conseguito, il suo compito fondamentale è assicurare che la politica monetaria sia coordinata con i restanti obiettivi della politica economica. Questo è un elemento che la Banca centrale europea stessa e le altre istituzioni europee sono chiamate a garantire.

Che cosa intende la BCE per stabilità dei prezzi? Ebbene ritengo che abbia definito il concetto con estrema chiarezza già nel 2003, se non vado errato. Significa inflazione al di sotto del 2 per cento, ma molto prossima al 2 per cento a medio termine.

Per tutti questi anni, dal 1999 a oggi, per conseguire l'obiettivo di un'inflazione di poco inferiore al 2 per cento è stato necessario tenerla bassa. Il prossimo anno, se le previsioni sono giuste, la stabilità dei prezzi potrebbe essere interpretata per la prima volta come il tentativo di restare prossimi al 2 per cento senza superarlo perché probabilmente ci troveremo in una situazione in cui non soltanto la variazione mensile dell'inflazione, ma forse anche le previsioni dell'inflazione a medio termine saranno inferiori al 2 per cento.

Il mandato resterà comunque il medesimo. Certamente gli strumenti e i metodi impiegati per realizzarlo saranno diversi, ma l'obiettivo rimarrà immutato.

Il secondo ambito di attività o intervento di qualunque banca centrale e, ovviamente, della Banca centrale europea è quello della liquidità. Garantire liquidità è estremamente importante nell'attuale congiuntura.

Penso che la BCE stia facendo il suo dovere, ma non nasconde, anzi lo dice apertamente, il fatto che assicura liquidità al mattino, ma generalmente, prima della chiusura a fine giornata, riceve liquidità dalle istituzioni finanziarie che l'hanno utilizzata per le proprie operazioni di credito. Ne è scaturito un dibattito: in questi giorni i quotidiani riportano le dichiarazioni del vicepresidente della BCE Papademos e altri dirigenti secondo cui la banca starebbe discutendo come utilizzare i necessari strumenti per garantire che tale disponibilità di liquidità sia effettiva e non semplicemente un'operazione circolare che si conclude con la restituzione del denaro ogni pomeriggio al luogo dal quale è provenuto al mattino.

Giungiamo quindi alla seconda domanda in merito alla differenza. In alcuni Stati membri dell'Unione che non appartengono alla zona dell'euro l'inflazione è superiore rispetto alla stragrande maggioranza dei paesi della zona dell'euro. Analizzando la nota diffusa da Eurostat questa mattina sull'inflazione alla fine di novembre ci accorgiamo che la maggior parte dei paesi dell'Unione al di fuori della zona dell'euro ha un tasso di inflazione superiore al paese della zona dell'euro con il massimo tasso di inflazione.

Pertanto, al momento vi è più inflazione al di fuori della zona dell'euro, in larga misura perché lì vi sono paesi che stanno vivendo un rapido processo di convergenza e registrano una maggiore pressione inflazionistica a causa di una serie di effetti più intensi dell'uso dell'energia, una maggiore dipendenza da fonti energetiche straniere che sono aumentate di prezzo o, per dirla in termini tecnici, l'effetto "Balassa-Samuelson”.

In un raffronto settore per settore, l'inflazione è nettamente superiore in quello dei servizi. Nonostante il rapidissimo calo della variazione annuale dell'inflazione negli ultimi mesi, nel settore dei servizi è rimasta pressoché costante al 2,5-2,6 per cento. Nel settore dei prodotti alimentari, dei prodotti trasformati e dei prodotti industriali, invece, l'inflazione ha subito fluttuazioni decisamente maggiori per i motivi che ho indicato poc'anzi nella mia replica all'onorevole Medina Ortega. Il settore dei servizi ha mantenuto un tasso al di sopra dell'obiettivo della stabilità dei prezzi che, come dicevo, consiste nel restare al di sotto del 2 per cento, ma anche in tali circostanze è prossimo al valore indicato.

Oggetto: Organizzazione della governance economica dell'UE

È noto che, in termini di intensità regolamentare e del suo carattere completamente vincolante, esiste un'asimmetria tra l'incompleta unione economica e la piena unione monetaria.

Può la Commissione dire quale orientamento strategico si dovrebbe seguire per organizzare la governance economica dell'UE in modo da porre rimedio a detta asimmetria?
<SPEAKER ID="400" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, l'onorevole Papastamkos pone un'interrogazione in merito alla governance nella zona dell'euro.

Ho appena parlato della governance nell'ambito del pilastro monetario dell'unione economica e monetaria, della Banca centrale europea e del sistema europeo di banche centrali che, a essere franco, ritengo funzioni in maniera eccellente. Penso infatti che sia un successo.

La governance nell'altro pilastro, quello economico dell'unione economica e monetaria, funziona anch'essa, sebbene abbia ancora un lungo cammino da percorrere, così come funziona il coordinamento delle politiche fiscali e di bilancio e credo che sinora, dalla revisione del 2005, il patto di stabilità e crescita e il coordinamento di bilancio implicito nell'attuazione del patto abbiano dato ottimi risultati.

Attualmente siamo messi a dura prova dalla depressione economica e dalle misure di stimolo fiscale, oltre ai pacchetti per sostenere il sistema finanziario; le finanze pubbliche sono sottoposte a notevoli pressioni e il patto di stabilità e crescita va attuato in una situazione estremamente difficile.

Va dunque attuato con la flessibilità che lo contraddistingue, pur mantenendone e rispettandone le regole, e questo rappresenterà importante un banco di prova.

Vi è poi un secondo fattore anch'esso analizzato nella nostra relazione sui primi dieci anni dell'unione economica e monetaria. Guardando al di là del coordinamento delle nostre politiche fiscali e di bilancio, ritengo necessario migliorare il coordinamento delle nostre politiche macroeconomiche. Esistono squilibri macroeconomici molto significativi in alcuni paesi, tra cui Ungheria e Lettonia, che attualmente accusano gravi difficoltà con la bilancia dei pagamenti e ci domandano un notevole sostegno finanziario attraverso il fondo monetario. Questo indica che vi sono stati squilibri cumulativi che non siamo stati in grado di correggere per tempo tramite il nostro sistema di coordinamento.

Si tratta di paesi al di fuori dell'unione economica e monetaria, nella terza fase dell'euro. Anche all'interno della zona dell'euro si osservano però discrepanze tra i disavanzi di conto corrente e l'andamento dei costi unitari del lavoro. A mio parere occorre un coordinamento molto più efficace di quello che sinora siamo riusciti ad assicurare, nonostante gli sforzi dell'Eurogruppo in tal senso.

Penso che l'Eurogruppo lavori molto meglio da quando il primo ministro lussemburghese Juncker ha assunto la presidenza nel 2005 creando una presidenza stabile. Il cammino da percorrere, come dicevo poc'anzi, è però lungo in termini di coordinamento interno delle politiche macroeconomiche o di talune riforme strutturali che vanno oltre il coordinamento di bilancio, così come lunga è la strada a livello di coordinamento esterno.

Sono persuaso che l'euro come valuta sia abbastanza importante per noi e il resto del mondo da indurci a non concederci il lusso di non garantire che gli interessi, le posizioni e le priorità dell'euro nei paesi della zona dell'euro siano rappresentati presso consessi e istituzioni multilaterali in maniera coerente, omogenea e integrata.
<SPEAKER ID="401" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, ringrazio il commissario per la risposta. Apprezzo che abbia ricordato che la governance ha ancora un lungo cammino da percorrere e abbia confermato l'asimmetria esistente tra un costrutto monetario rigoroso e una governance economica imperfetta, incompleta e rilassata. Vorrei chiedere al commissario quanto segue.

In tutta coscienza, sulla base dell'esperienza da lei maturata sinora e tenuto conto della recente crisi finanziaria, nonché della sua trasformazione in una crisi economica, se dovessimo rivedere oggi il trattato quali proposte formulerebbe in termini di fondamenti istituzionali per la promozione della governance economica nell'Unione europea?
<SPEAKER ID="402" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, penso che si possa rispondere molto rapidamente per non ripetere alcuni punti citati nella precedente replica.

Le mie idee in merito a quanto andrebbe fatto si rispecchiano nella relazione sui primi dieci anni dell'unione economica e monetaria, nonché nella comunicazione più politica che la Commissione ha adottato su mia iniziativa e che abbiamo discusso in questa sede con il Parlamento, come pure in sede di Consiglio. Abbiamo bisogno di un migliore coordinamento delle politiche fiscali e di bilancio non soltanto a breve termine, ma anche a medio e lungo termine; ci occorre un coordinamento, sinora molto debole, delle politiche macroeconomiche non fiscali per migliorare la capacità delle economie della zona dell'euro di adeguarsi e migliorare la preparazione dei paesi che intendono aderirvi nei prossimi anni, visto che le richieste sono sempre più numerose. Ci serve un coordinamento sulla base di una strategia chiara e precisa con priorità esplicite e un'unica voce al di fuori della zona dell'euro, così come abbiamo bisogno di una governance il cui scopo sia continuare a far sì che l'Eurogruppo lavori più efficacemente sulla falsariga di quanto fatto sotto la presidenza Juncker dal 1° gennaio 2005.
<SPEAKER ID="403" NAME="Armando França" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signora Presidente, apprezzo moltissimo le opinioni del commissario. Vorrei dunque che si esprimesse in merito a questa mia considerazione: a mio parere l'organizzazione economica e monetaria dell'Unione europea sarà completa soltanto quando si creerà lo spazio comune di libertà, sicurezza e giustizia. In altre parole, abbiamo bisogno di norme comuni identiche per tutti e che i tribunali le applichino nella stessa maniera in tutta l'Unione. Siamo però lontani dal creare un siffatto spazio comune di libertà, sicurezza e soprattutto giustizia. Il mio quesito pertanto è il seguente: se per qualunque motivo il trattato di Lisbona non dovesse entrare in vigore, idea che rifuggiamo, lei ritiene che il processo di integrazione europea e specialmente l'unione economica e monetaria verrebbero messi a repentaglio?
<SPEAKER ID="404" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, onorevole França, la mia risposta deve essere necessariamente breve, ma il suo quesito è molto interessante.

A livello di testo giuridico, la lettera del trattato, devo dire che la stragrande maggioranza dei precetti della legislazione primaria di cui l'unione economica e monetaria ha bisogno per funzionare, perché tutti vogliamo che funzioni, sono sulla carta sin dal trattato di Maastricht e sono stati ripresi nei successivi trattati. Oggi sono contemplati nel trattato di Nizza, domani lo saranno nel trattato di Lisbona.

Il trattato di Lisbona prevede alcuni ulteriori miglioramenti, ma il nucleo di ciò che occorre all'unione economica e monetaria in termini di trattato è, come dicevo, formalizzato sulla carta sin dal trattato di Maastricht.

Tuttavia, l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, unitamente alle decisioni volte a promuovere l'integrazione europea come quelle adottate la scorsa settimana dal Consiglio europeo e questa mattina da voi, creano il necessario quadro affinché l'integrazione economica e monetaria continui a procedere nella direzione in cui deve andare. La formulazione stessa del trattato potrebbe determinare i progressi compiuti con l'unione economica e monetaria dell'Unione e la scelta della direzione giusta o sbagliata.

Ritengo che il trattato di Lisbona come obiettivo politico e la volontà politica dimostrata da leader, Stati membri, Parlamento e Commissione di procedere con tale trattato, nonostante le difficoltà dei successivi referendum falliti, sono ciò che occorre all'unione economica e monetaria in termini di spazio politico, ossia di ambiente politico, per orientarsi nella giusta direzione.
<SPEAKER ID="405" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, non è mia intenzione ritardare i lavori. Mi rendo conto che sussistono difficoltà, ma ieri pomeriggio il tempo delle interrogazioni rivolte al Consiglio è stato annullato.

Lavoro in varie commissioni come molti colleghi parlamentari. Vi sono altri che non partecipano ai lavori del Parlamento né in commissione né in plenaria. L'unica occasione che abbiamo per partecipare consiste nell'intervenire in plenaria.

Conosco eurodeputati che non vengono in Parlamento, ma percepiscono comunque lo stipendio. Chi di noi partecipa dovrebbe avere l'opportunità di formulare domande ai commissari. Mancano due interrogazioni prima della mia. Forse è tempo di ricorrere al sorteggio decidendo che ogni commissario debba rispondere a quattro o cinque interrogazioni, mentre al resto verrà fornita una risposta per iscritto. E' assolutamente inaccettabile proseguire con il sistema attuale.

Grazie per l'indulgenza dimostrata nei miei confronti. Volevo che il mio pensiero fosse verbalizzato perché penso che la situazione sia profondamente iniqua.
<SPEAKER ID="406" NAME="Presidente">
Onorevole Mitchell, devo confessarle che non è stato affatto semplice questo pomeriggio assolvere i compiti della presidenza. Vi sono alcuni problemi e dobbiamo trovare il modo per procedere.

Se mi è concesso, vorrei rivolgermi ai commissari che si saranno sicuramente resi conto del numero di parlamentari che attendono risposta. Pertanto, benché le risposte dettagliate siano molto apprezzate, forse potrebbero essere più rapide. Lungi dall'essere una critica, la mia osservazione vuol essere soltanto un umile suggerimento.

Oggetto: Prescrizioni farmaceutiche - assistenza sanitaria transfrontaliera

La proposta di direttiva concernente l'applicazione dei diritti dei pazienti relativi all'assistenza sanitaria transfrontaliera cita all'articolo 14 il riconoscimento delle prescrizioni rilasciate in un altro Stato membro.

Considerato che non tutti i ritrovati farmaceutici sono distribuiti in tutti quanti gli Stati membri, il medesimo ritrovato può essere distribuito negli Stati membri ma in confezioni e posologie diverse, taluni ritrovati farmaceutici possono essere distribuiti esclusivamente sotto un dato nome commerciale in taluni Stati membri e non secondo la denominazione generica e un ritrovato può essere prescritto con ricetta ma in una lingua non conosciuta dal medico o dal farmacista che fornisce assistenza sanitaria, come intende la Commissione far fronte alla possibilità di sostituire un preparato prescritto ma non immesso in commercio in un dato Stato membro con un altro preparato (originale o generico) stante che la sostituzione di farmaci è vietata in taluni Stati membri dell'UE?

Può essa fornire informazioni più dettagliate in merito ai provvedimenti che intende adottare (si veda l'articolo 14, paragrafo 2, lettera a e b) per permettere di accertare l'autenticità della prescrizione e la corretta identificazione dei medicinali prescritti?
<SPEAKER ID="408" NAME="Androulla Vassiliou">
membro della Commissione. - (EL) Signora Presidente, come la Commissione ha ripetutamente osservato e sottolineato, la norma che vieta ai farmacisti stabiliti in uno Stato membro di accettare prescrizioni per uso personale rilasciate da un medico curante stabilito in un diverso Stato membro va oltre i regolamenti necessari per proteggere la sanità pubblica e pertanto collide con la legislazione comunitaria, segnatamente l'articolo 49 del trattato. Di conseguenza, se un prodotto farmaceutico dispone di un'autorizzazione all'immissione sul mercato nel territorio di uno Stato membro conformemente all'articolo 6, paragrafo 1, della direttiva 2001/83, lo Stato membro in questione deve garantire che prescrizioni firmate da persone autorizzate in altri Stati membri possano essere utilizzate all'interno del suo territorio. Secondo la giurisprudenza della Corte di giustizia, qualunque restrizione imposta a tale riconoscimento non deve dar luogo a discriminazioni e deve essere motivata e proporzionata.

La Commissione ritiene inoltre che, per motivi di sanità pubblica, sarebbe giusto che una legislazione nazionale contenesse una disposizione affinché i farmacisti possano rifiutare di vendere dei farmaci qualora nutrano dubbi legittimi e giustificati sull'autenticità della prescrizione ed esentare prodotti medicinali per i quali è richiesta una prescrizione speciale come previsto dall'articolo 71, paragrafo 2, della direttiva 2001/83.

Per quanto concerne l'articolo 14 della direttiva proposta in merito all'applicazione dei diritti dei pazienti nelle cure sanitarie transfrontaliere, esso è inteso a salvaguardare il riconoscimento delle prescrizioni rilasciate legalmente in un altro Stato membro entro i limiti indicati poc'anzi. Lo scopo dell'articolo 14, paragrafo 2, è agevolare l'applicazione del riconoscimento di prescrizioni rilasciate da un medico curante in un altro Stato membro approvando misure che aiutino i farmacisti a dispensare prescrizioni rilasciate in un altro Stato membro laddove non vi è alcun dubbio in merito all'autenticità della prescrizione o alla corretta identificazione del farmaco prescritto. La Commissione non può fornire dettagli in merito alle misure che dovrebbero essere approvate in applicazione dell'articolo 14 perché tali misure, come è ovvio, saranno approvate sulla base della procedura normativa nell'ambito di una commissione costituita da rappresentanti degli Stati membri, ragion per cui la Commissione non può già ora prevedere le misure che saranno decise dai rappresentanti degli Stati membri. Analogamente, la Commissione desidera sottolineare che l'articolo 14, paragrafo 2, fa semplicemente riferimento a misure che salvaguarderanno la corretta identificazione dei farmaci prescritti e non dispone alcuna soluzione specifica per conseguire tale obiettivo.

La Commissione è altresì consapevole della questione sollevata dall'onorevole parlamentare in relazione alle diverse politiche seguite dai vari Stati membri a livello di strumento per sostituire un farmaco forse commercializzato come prodotto brevettato con un farmaco generico. Tuttavia, la questione rientra nella sfera di competenza degli Stati membri. La Commissione non può obbligare gli Stati membri a decidere se i farmacisti possano sostituire un farmaco a un altro, decisione che deve rimanere di competenza nazionale.

Vorrei dunque concludere aggiungendo che una prescrizione rilasciata da un medico curante stabilito in un altro Stato membro fornisce le stesse garanzie ai pazienti di una prescrizione rilasciata da un medico curante stabilito nello Stato membro in questione e, secondo la sentenza della Corte del 7 marzo sulla causa Schumacher e sulla causa Commissione contro Germania del 1990, lo stesso vale per i farmaci acquistati presso una farmacia di un altro Stato membro.
<SPEAKER ID="409" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, vorrei innanzi tutto augurare al commissario il successo che merita per l'impegno profuso in relazione allo strumento legislativo sulle cure sanitarie transfrontaliere. Vorrei poi chiederle quanto segue.

Visto che i pazienti che si spostano da uno Stato membro a un altro devono poter sempre trovare il farmaco di cui hanno bisogno - condizione particolarmente importante per in pazienti affetti da malattie croniche come disturbi cardiaci, patologie mentali o altre condizioni analoghe - la Commissione ha forse pensato di istituire un database dei farmaci brevettati disponibili nell'Unione europea in maniera che i medici abbiano la certezza che un paziente, spostandosi dallo Stato membro A allo Stato membro B, trovi il farmaco che gli necessita? In caso affermativo, come concepisce tale idea?
<SPEAKER ID="410" NAME="Androulla Vassiliou">
membro della Commissione. - (EL) Signora Presidente, vorrei replicare ricordando alla Camera che l'ΕΜΕΑ, che come sapete è l'Agenzia europea per i medicinali con sede a Londra, sta attualmente realizzando un importante progetto di compilazione di un inventario accurato di tutti i farmaci autorizzati nei vari Stati membri e che forse contengono gli stessi principi attivi in maniera che un farmacista, ricevuta una prescrizione, sappia quale farmaco nel suo Stato membro corrisponde al farmaco prescritto se, ovviamente, è commercializzato nei vari Stati membri con diversa denominazione. Penso che questo progetto sia estremamente importante. Non so esattamente quando sarà ultimato, ma è in fase di realizzazione.

Oggetto: Etichettatura di alimenti

Il recente scandalo alimentare scoppiato in Cina ha reso ancora una volta impellente la necessità di una migliore etichettatura degli alimenti e una maggiore tracciabilità delle materie prime utilizzate per la preparazione di prodotti alimentari. Sulla base della legislazione comunitaria vigente in materia di informazioni da fornire ai consumatori riguardo agli alimenti, risulta che talune indicazioni sono facoltative e poche altre obbligatorie.

Intende la Commissione rendere obbligatoria l'indicazione di origine del prodotto. Sono previste modifiche all'etichettatura relativa a prodotti trasformati di origine animale? Sarà indicato il luogo d'origine dei sottoprodotti animali utilizzati? Sarà ciò obbligatorio per tutti gli Stati membri?

Sono previste norme speciali per l'etichettatura di prodotti alimentari trasformati di origine animale provenienti da paesi terzi?

Quanto alla vendita di alimenti a distanza o per via telematica, qual è il regime previsto?
<SPEAKER ID="412" NAME="Androulla Vassiliou">
membro della Commissione. - (EL) Signora Presidente, vorrei replicare affermando che il principio fondamentale della legislazione dell'Unione europea in campo alimentare stabilisce che sia possibile immettere sul mercato comunitario soltanto alimenti sicuri e che tutti gli alimenti e i mangimi legalmente immessi sul mercato dell'Unione europea debbano essere sicuri indipendentemente dalla loro origine. Nell'ambito della legislazione comunitaria è stata introdotta un'ampia gamma di misure di sicurezza alimentare e misure per agevolare il ritiro dal mercato di alimenti e mangimi non sicuri.

Secondo il regolamento generale per i prodotti alimentari, la rintracciabilità nel territorio dell'Unione è obbligatoria per tutte le aziende alimentari a ogni livello e stadio della catena alimentare, dagli importatori ai dettaglianti. Per quanto concerne in particolare i prodotti di origine animale, compresi quelli provenienti da paesi terzi, la legislazione alimentare rafforza la rintracciabilità per i prodotti di origine animale coperti dal regolamento (CE) n. 853/2004 imponendo i seguenti requisiti.

Gli operatori delle imprese alimentari devono disporre di sistemi e procedure per identificare i loro omologhi dai quali hanno ricevuto e ai quali hanno consegnato prodotti di origine animale, prodotti che devono anche recare un marchio sanitario o identificativo. La Commissione non prevede di apportare alcuna modifica alle norme in materia di rintracciabilità né ai marchi sanitari o identificativi per i prodotti trasformati di origine animale.

Per quel che riguarda l'indicazione obbligatoria del luogo di origine di tutti i prodotti alimentari in generale, va sottolineato che l'identificazione del luogo di origine degli alimenti non è una misura di sicurezza alimentare; è invece uno strumento al servizio dei cittadini per riconoscere le caratteristiche di ciascun prodotto. L'indicazione del luogo di origine è tuttavia di norma richiesta nei casi in cui sussiste il rischio che i consumatori possano essere fuorviati rispetto alla reale origine di un alimento, nonché in applicazione di norme speciali come quelle relative a frutta, verdura, carne bovina, vino, miele e pesce. In tali casi, l'indicazione di origine è obbligatoria. Un'indicazione di origine occorre anche per il pollame importato e, dal 1° luglio 2010, dovrà essere anche dichiarata sugli alimenti preconfezionati etichettati come biologici. In questi casi, l'indicazione di origine è indispensabile e obbligatoria.

Ovviamente la Commissione è consapevole del fatto che la questione richiede ulteriori approfondimenti e sappiamo che spesso i cittadini vogliono conoscere l'origine dei prodotti. Questo però non è un motivo sufficiente per rendere obbligatoria l'indicazione di origine, proprio perché riteniamo che non si tratti di una misure di sicurezza alimentare. Come è spiegato, è uno strumento per segnalare ai cittadini le caratteristiche dell'origine dei prodotti. L'etichettatura dei prodotti alimentari può ovviamente essere volontaria anziché obbligatoria, nel quale caso vanno seguite una serie di norme comuni in maniera che vi sia conformità da parte di tutti gli Stati membri.

Nondimeno, la proposta della Commissione sull'informazione in merito ai prodotti alimentari copre tutti i metodi impiegati per fornire alimenti ai consumatori, compresa la vendita a distanza. L'obiettivo è chiarire che, in tali casi, le corrispondenti informazioni obbligatorie come gli ingredienti e gli allergeni contenuti negli alimenti, vanno fornite all'acquirente anche per la vendita a distanza e non soltanto alla consegna dei prodotti, bensì già dal momento in cui inizia il processo di ordinazione perché devono conoscere esattamente gli ingredienti presenti nei prodotti e se i prodotti che intendono acquistare contengono allergeni o qualunque altra cosa.
<SPEAKER ID="413" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, ringrazio la signora commissario. Vorrei però aggiungere quanto segue.

L'Unione europea ha adottato tutte le misure note nel campo della produzione agricola e della commercializzazione dei prodotti sul suo territorio per tutelare sia i consumatori sia l'ambiente. Su questo specifico tema, la Commissione sta ipotizzando di adottare misure di garanzia per quanto concerne i prodotti provenienti da paesi terzi in maniera che questi stessi paesi possano rafforzare le norme di etichettatura? Lo domando perché mentre nel territorio dell'Unione europea le etichette che vediamo sono affidabili, temo che quelle dei paesi terzi non lo siano.

Se non agite al riguardo, gli agricoltori europei soggetti a tali misure subiranno un costo finanziario, mentre i prodotti provenienti da paesi terzi saranno di qualità dubbia per il consumatore, per cui non avremo ottenuto il nostro scopo e nel contempo indeboliremo l'Europa.
<SPEAKER ID="414" NAME="Androulla Vassiliou">
membro della Commissione. - (EL) Signora Presidente, consentitemi di replicare che esigiamo che i regolamenti applicabili agli alimenti prodotti nell'Unione europea vengano anche adottati dai paesi che esportano nell'Unione europea. Vi cito in proposito un'ulteriore prova: se così non fosse, non saremmo in grado di vietare le importazioni di carne dal Brasile, non potremmo fermare l'importazione di latte e prodotti lattiero-caseari dalla Cina e così via. Proprio perché disponiamo di norme di sicurezza dovremmo avere la certezza che i prodotti importati nell'Unione europea sono sicuri tanto quanto gli alimenti prodotti nell'Unione europea.

Naturalmente non possiamo trascurare la possibilità che vi siano frodi, prescindendo dal fatto che i prodotti provengano dall'Unione europea o siano importati. E' stato per esempio individuato un piccolo quantitativo di prodotti lattiero-caseari proveniente dall'Italia che era stato importato fraudolentemente dalla Cina, ma ciò non significa che non disponiamo di regolamenti appropriati. Semplicemente accade che i cittadini spesso trovano modi fraudolenti per importare tali prodotti.
<SPEAKER ID="415" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, signora Commissario, credo che gli attuali meccanismi non funzionino. Lo dimostra la recente esperienza nella mia circoscrizione. Ultimamente è sorto il timore sull'isola di Irlanda che all'interno della Repubblica vi fossero mangimi contaminati da diossina, il che avrebbe inciso su tutta la produzione circolante nell'intera isola.

Nella mia circoscrizione dell'Irlanda settentrionale, dove non si è consumato alcun prodotto contaminato, tutti gli alimenti di origine suina sono stati ritirati dal mercato. Perché? Perché non siamo stati in grado di dimostrare adeguatamente il paese di origine dei prodotti suini.

Questa è un'esemplificazione molto eloquente del fatto che gli attuali meccanismi non funzionano. Non avremmo dovuto infliggere un danno enorme al nostro settore suino locale soltanto perché era impossibile appurare con certezza l'origine dei prodotti suini presenti sul mercato. Per cui, alla luce delle circostanze che ho appena descritto, affronterete tali questioni e ci direte quali lezioni avete appreso da queste vicende?
<SPEAKER ID="416" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, volevo porre espressamente alla signora commissario una domanda in merito agli alimenti trasformati provenienti da paesi terzi, in particolare i filetti di pollo che arrivano in blocchi congelati da una tonnellata dal Sudamerica, vengono scongelati in qualche paese dell'Unione, a volte impanati o pastellati, per poi essere venduti come prodotti comunitari. Come la signora commissario può giustificare una situazione del genere? Ci ha detto che l'indicazione del paese di origine non è garanzia di cibo sicuro e ha ragione. Si tratta invece di un altro strumento per aiutare i consumatori. Ritengo tuttavia che sia uno strumento che aiuta anche i produttori perché i consumatori possono raffrontare prodotti affini.

Lei ha detto che nel 2010 sarà obbligatorio procedere all'indicazione nel luogo in cui vengono venduti tutti gli alimenti precotti. Ciò significa specificamente che nei ristoranti, dove viene venduto cibo, eccetera, sarà necessario indicare il paese di origine dei prodotti animali?

Infine, signora Commissario, vorrei complimentarmi con lei per la grande dedizione e lo spirito innovativo.
<SPEAKER ID="417" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, in primo luogo penso che la questione della crisi irlandese dimostri che disponiamo di sistemi validi. L'onorevole parlamentare dissente, ma io ritengo che se non avessimo potuto contare su sistemi validi, la crisi irlandese sarebbe passata inosservata.

Infatti proprio perché siamo stati in grado di individuare la carne contaminata da diossina, grazie alla rintracciabilità dei commercianti e del luogo in cui si acquista e consegna la carne, abbiamo potuto immediatamente ritirarla.

(Intervento in Aula)

Si è trattato di una misura precauzionale che il governo irlandese ha deciso di assumere. La rintracciabilità è possibile perché viene mantenuta traccia dei destinatari della vendita dei prodotti.

L'onorevole parlamentare ha una propria opinione in merito. Sono naturalmente certa che i miei servizi rifletteranno sulla crisi irlandese perché è costata all'Unione europea parecchi milioni di euro e una somma molto ingente anche al governo irlandese, per cui è una vicenda che non deve essere trascurata e va esaminata a fondo.

Credo tuttavia, e questa è una mia opinione personale, che proprio grazie alle norme di rintracciabilità siamo riusciti realmente ad affrontare la crisi.
<SPEAKER ID="418" NAME="Presidente">
Non sono certa che lei abbia risposto alla domanda posta dall'onorevole Harkin.
<SPEAKER ID="419" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ciò che ho detto poc'anzi in merito all'etichettatura riguarda il pollame importato. All'atto dell'importazione il pollame deve essere etichettato e ho detto espressamente che nel caso del pollame l'etichettatura è obbligatoria.

Tuttavia, se la carne viene scongelata e venduta in un'altra forma, è necessario che rispetti le norme dell'Unione europea. Non deve rispettare le norme del paese di origine. Qualunque produttore di carne, che si tratti del soggetto che produce il pollame o di quello che produce l'alimento, deve rispettare le nostre normative alimentari, che sono estremamente rigorose. In caso contrario, ne è responsabile.
<SPEAKER ID="420" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, ho ricevuto una lettera oggi a mezzogiorno in punto dai servizi per le interrogazioni orali in cui si diceva: "La sua interrogazione è una delle prime alla Commissione. Di norma dovrebbe esserle fornita una risposta orale. Qualora lei non dovesse essere presente, l'interrogazione decadrà e lei non riceverà alcuna risposta”.

Pertanto, poiché volevo una risposta, come chiunque formuli un'interrogazione, sono rimasta qui seduta per un'ora in quella che probabilmente è una delle giornate parlamentari più dense di impegni della mia carriera. Nel corso di quest'ora avrei dovuto trovarmi in altri tre luoghi.

Questa mia lamentela non si rivolge a lei, signora Presidente, che non può far altro che rispettare le istruzioni impartitele. Tuttavia, se nel suo elenco potesse tener conto, quando calcola la proporzionalità delle domande complementari (visto che ho avuto più di quel che mi spettava), del tempo di permanenza dei membri in Aula, anziché concedere una domanda complementare a membri appena arrivati soltanto per garantire l'equilibrio tra gruppi politici o qualsivoglia altro motivo, penso che tutti saremmo ben lieti di sottostare alle sue regole empiriche.

Così come stanno le cose, il suo compito è impossibile. La prego di riferirlo alla conferenza dei presidenti affinché si analizzi il sistema secondo cui vengono ordinate le interrogazioni. Se non rimaniamo in Parlamento, per un'ora nel mio caso essendo stata invitata a essere presente perché la mia era una delle interrogazioni previste, non otteniamo alcuna risposta, neanche per iscritto. Questo è frustrante. La ringrazio per la pazienza.
<SPEAKER ID="421" NAME="Presidente">
Comprendo la sua frustrazione, onorevole Doyle, e la prego di credermi quando affermo che i servizi e io cerchiamo di fare del nostro meglio, anche se so che non è sufficiente.

Ringrazio tutti per la pazienza ed essendo l'ultimo tempo delle interrogazioni prima di Natale vorrei anche augurarvi buon Natale e felice anno nuovo!

Le interrogazioni alle quali non è stata data risposta per mancanza di tempo riceveranno risposta per iscritto (si veda l'allegato).

Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.

(La seduta, sospesa alle 19.55, riprende alle 21.05)
