<CHAPTER ID="007-04">
4. Vertice Unione europea-America latina e Caraibi (votazione) 

- Prima della votazione sul paragrafo 16:
<SPEAKER ID="086" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, alla fine del paragrafo 16, dopo l'ultima riga, che recita "aumento delle sfide a livello mondiale”, propongo di aggiungere quanto segue: "ma anche dal nascere di crisi economiche serie e profonde che l'integrazione regionale contribuirebbe ad attenuare o a risolvere in maniera significativa”.

(L'emendamento orale è accolto)

- Prima della votazione sul paragrafo 22, primo trattino:
<SPEAKER ID="088" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Vorrei che approvaste l'introduzione al testo del paragrafo 22, dopo la prima riga, in cui vengono citati gli Obiettivi di sviluppo del Millennio, del seguente emendamento (lo leggo in inglese):

(EN) "compresa la dimensione di genere al fine di dare potere alle donne e di difendere i loro diritti”.

(L'emendamento orale è accolto)
