<CHAPTER ID="019">
Applicazione transfrontaliera della normativa in materia di sicurezza stradale (discussione)
<SPEAKER ID="484" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Inés Ayala Sender, a nome della commissione per i trasporti e il turismo, sulla proposta di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio per agevolare l'applicazione transfrontaliera della normativa in materia di sicurezza stradale - C6-0149/2008 -.
<SPEAKER ID="485" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, esordirò con una lunga lista di lodi. Per cominciare devo ringraziare la Commissione per aver presentato un documento che ci fornisce un mezzo necessario e urgente. Ringrazio quindi la Commissione, qui rappresentata dal vicepresidente Tajani, per averci offerto uno strumento che oggi, nel 2008, è assolutamente necessario dopo un 2007 veramente difficile, in relazione ai progressi realizzati in materia di sicurezza stradale prima di allora. E' assolutamente necessario in considerazione della data - prevista tra soli due anni - che è stata fissata per raggiungere l'obiettivo e soddisfare l'impegno assunto da tutti gli Stati membri dell'Unione europea: ridurre della metà il numero di morti sulle strade. Ringrazio quindi la Commissione per tutto questo.

Ringrazio altresì la presidenza francese (benché abbia appena lasciato l'Aula) perché credo che ci abbia dimostrato, con i suoi tenaci sforzi, che era possibile realizzare dei progressi con questo dossier. Inizialmente è stato difficile per le relative implicazioni, ma poi essa ci ha convinto che ne valeva la pena.

Devo dire però che successivamente, tenendo conto che c'erano altri dossier più importanti, abbiamo dovuto affrontare alcuni problemi, quando si è trattato di comprendere le motivazioni del servizio giuridico. Pensavamo che fosse opportuno sostenere la presidenza in carica nel perseguire priorità e obiettivi, ma in questo caso abbiamo riscontrato che non era di grande utilità.

A un certo punto, il Consiglio "Giustizia e affari interni” ha presentato alcune conclusioni, con le migliori intenzioni, ma non ci ha aiutato a mantenere quel rigoroso approccio per cui questo testo o strumento su cui stavamo lavorando era esclusivamente uno strumento per la sicurezza stradale volto a scongiurare problemi di traffico stradale, incidenti e impunità del conducente.

Infine, rivolgo un ringraziamento particolare ai relatori ombra, soprattutto all'onorevole Fouré, che ha collaborato con me; la nostra è stata una buona squadra che, insieme agli altri membri della commissione parlamentare - gli onorevoli Cocilovo, Lichtenberger e altri - è riuscita a migliorare questo testo. Credo proprio che siamo finalmente riusciti a elaborare un testo migliore.

A mio avviso, siamo riusciti a portare a termine la procedura o il sistema in quei settori da cui erano assenti alcuni temi, come per esempio il verificarsi di ripetute infrazioni amministrative dopo lo scambio di informazioni e l'avvenuta modifica. Nel caso di quegli Stati membri in cui tali infrazioni sono di natura amministrativa, mancava una procedura complementare, ma ritengo che - se non altro - abbiamo proposto una possibile soluzione.

Il rafforzamento dei controlli è ugualmente significativo. Sappiamo che, normalmente, non si ha la possibilità di rafforzare i controlli in materia di sicurezza stradale, e in questo caso la Commissione ci ha offerto il suo aiuto.

Era altresì necessario garantire la protezione dei dati personali, riconoscere il lavoro svolto dai gruppi di sostegno alle vittime e spiegare in che modo questo sistema debba influire sugli automobilisti.

Non capiamo quindi perché il Consiglio abbia deciso di mantenere la propria posizione e una base giuridica che non ci aiuta in alcun modo, anzi, impedisce qualsiasi progresso. Da questo punto di vista devo ricordare che Parlamento e Commissione sono convinti che la sicurezza stradale sia la base su cui poggiare la nostra azione, e che sia un primo passo importante per migliorare proprio questo settore, di cui tutti i cittadini europei auspicano il miglioramento. Quindi deve restare un tema del terzo pilastro; il terzo pilastro però sta per scadere, dal momento che il trattato di Lisbona (ratificato dagli Stati membri, che adesso stanno facendo ostruzionismo in seno al Consiglio) mira a eliminare il terzo pilastro. Alcuni di loro lo considerano uno strumento da brandire per impedire che questo testo si evolva.

Ci auguriamo e confidiamo che i problemi provocati dalla base giuridica si risolveranno. (La gente non capirà quando spiegheremo perché non possiamo offrire loro uno strumento di base per migliorare la sicurezza stradale e scongiurare l'impunità di quegli automobilisti non residenti che guidano nei nostri paesi e violano la legge, perché sanno di non poter essere puniti.) Non riusciamo davvero a capire come sia possibile che questi problemi non abbiano una soluzione. Invitiamo perciò la presidenza ceca, che sta per entrare in carica, a mettere da parte le proprie riserve e a procedere nell'interesse della sicurezza stradale.
<SPEAKER ID="486" NAME="Antonio Tajani">
vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, io voglio innanzitutto ringraziare l'on. Ayala Sender per l'impegno che ha profuso in questo lavoro, che veramente ha svolto con passione, accanimento e anche con grande obiettività.

Quindi l'impegno della Commissione - non posso che ribadirlo davanti a voi - è un obiettivo primario, quello per la sicurezza delle strade. Per quanto riguarda invece i contenuti, abbiamo esaminato il testo dell'on. Ayala Sender, gli emendamenti che ha presentato, e non abbiamo obiezioni in merito, al contrario la Commissione ritiene che la relazione vada esattamente nella direzione della proposta che abbiamo presentato, addirittura contribuendo per certi aspetti a migliorare la qualità del testo.

Ad esempio, il Parlamento europeo considera la rete elettronica creata per lo scambio di informazioni come uno strumento da gestire a livello comunitario per poter garantire la protezione dei dati personali dei cittadini europei. Non posso che dichiararmi d'accordo con questi emendamenti che precisano e delineano il campo di applicazione della proposta. Ritengo anche che alcuni emendamenti rafforzino addirittura la proposta da noi presentata.

Penso agli emendamenti che garantiscono il perseguimento dell'infrazione alla sicurezza stradale che rientrano nella competenza di giurisdizioni amministrative o ancora quegli emendamenti che propongono la redazione di orientamenti sui metodi e sulle pratiche di controllo da parte degli Stati membri. Sono tutti elementi essenziali per garantire la sicurezza sulle strade e per conseguire l'obiettivo di ridurre il numero delle vittime causate da incidenti sulle strade europee di almeno la metà. Io vi ricordo che noi ogni anno sulle strade d'Europa vediamo morire più di 40.000 persone, nel 2007 sono state 42.500 le vittime di incidenti. Se andiamo a vedere bene equivalgono più o meno alla caduta di un aereo ogni giorno, è un dramma che noi troppo spesso sottovalutiamo e che siamo ormai abituati a non considerare per quanto è largo il fenomeno.

Noi dobbiamo certamente fare di più, molto di più. Per questo mi voglio congratulare, da un lato, con il Parlamento che ha agito con grande rapidità, ringrazio ancora l'on. Sender e la commissione parlamentare trasporti per il lavoro che ha svolto e per aver capito la posta in gioco, che è la sicurezza di tutti i cittadini europei. Ci troviamo in perfetta sintonia con il Parlamento. Commissione e Parlamento stanno insistendo per fare presto, abbiamo bisogno di norme che incidano sul serio per ridurre gli incidenti sulle strade.

Purtroppo non siamo riusciti ad avere all'ultimo Consiglio dei ministri il consenso da parte degli Stati membri. La presidenza francese aveva tentato una mediazione, ma abbiamo dovuto constatare il 9 dicembre scorso che nonostante ci sia un accordo sulla strategia globale per ridurre il numero delle vittime, molti Stati membri insistono sulla questione del terzo pilastro. Mentre la Commissione, il Parlamento si trovano in sintonia sul primo pilastro, molti Stati membri continuano a parlare di necessità di regolare la questione sul terzo pilastro.

Questo mi pare in assoluta contraddizione - lo voglio dire pubblicamente nell'Aula del Parlamento, ripetere quello che ho detto al Consiglio dei ministri - noi non possiamo assistere ad una decisione del Consiglio europeo che punta a trovare un accordo per fare approvare il trattato di Lisbona con un nuovo referendum in Irlanda, il trattato di Lisbona come tutti quanti voi sapete cancella il terzo pilastro, contemporaneamente gli Stati membri dicono che bisogna regolare tutta l'azione per esigere le sanzioni transfrontaliere in base al terzo pilastro. Mi pare una contraddizione vera e propria che non porta ad alcun risultato positivo e a causa di disquisizioni giuridiche noi perdiamo tempo e non siamo capaci di agire concretamente per dare delle risposte concrete ai cittadini.

Gli incidenti sulle strade non sono qualche cosa di teorico, sono qualche cosa che da un momento all'altro può toccare qualsiasi famiglia europea, comprese le nostre. Sulle strade ci sono i nostri figli che tornano il sabato sera dalle discoteche o che vanno a giocare a pallone o vanno ad una festa. Questo noi dobbiamo tener presente, qui non è una questione di disquisizione giuridica, non possiamo perdere tempo.

Io lancio - mi dispiace che non ci sia la presenza del Consiglio questa sera - un altro appello accorato - e credo di poterlo fare anche a nome del Parlamento - perché il Consiglio modifichi la propria posizione e il Consiglio Trasporti sia in sintonia con il Consiglio europeo. Dobbiamo guardare al futuro, dobbiamo guardare al trattato di Lisbona, ci auguriamo tutti quanti che possa entrare presto in vigore, perché credo che non possiamo rimanere con la testa girata verso il passato per quanto riguarda una questione che concerne la tutela delle vite di tutti quanti noi.
<SPEAKER ID="487" NAME="Brigitte Fouré" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, ringrazio innanzi tutto l'onorevole Ayala Sender per la sua relazione, perché abbiamo effettivamente lavorato in maniera assai costruttiva; ella ha tenuto conto di gran parte degli emendamenti che erano stati proposti dai diversi membri della commissione per i trasporti e il turismo, per elaborare un progetto di direttiva che potesse essere adottato, se non all'unanimità, almeno da una grande maggioranza in seno alla commissione per i trasporti.

Vi ricordo che, come si è già detto, l'obiettivo di questa direttiva è la sicurezza stradale. Innanzitutto dobbiamo ridurre il numero delle vittime e dei feriti sulle strade europee, perché ogni anno, davanti ai nostri occhi, si dipana una tragedia, una vera calamità. Quest'obiettivo è ovviamente condiviso dai 27 Stati membri e dall'insieme dei parlamentari europei. E' logico ripeterlo: si tratta di salvare vite umane e, allo stesso tempo, di porre fine alla discriminazione che sussiste tra gli automobilisti nazionali e quelli di altri Stati membri. Non è tollerabile che sulle strade di un paese, due automobilisti diversi siano trattati diversamente; è assolutamente inaccettabile. Così non possiamo continuare, soprattutto perché - lo ripeto - sono in gioco vite umane.

Le infrazioni trattate sono state scelte tra quelle che provocano il maggior numero di incidenti: eccesso di velocità, guida in stato di ebbrezza, mancato rispetto dei semafori e, infine, mancato utilizzo delle cinture di sicurezza. E' perciò vitale procedere con questa direttiva.

Per concludere ricorderò, come ha appena fatto il commissario, che il Consiglio dei ministri ha espresso alcune riserve in merito al terzo pilastro, e così via. Credo però che, nell'interesse della vita umana, sia necessario trovare soluzioni giuridiche e, da questo punto di vista, talvolta ho l'impressione che i cavilli legali siano soltanto un pretesto. Non vogliamo più assistere sulle nostre strade a queste tragedie, che non fanno onore all'Europa; questa è la sfida che dobbiamo raccogliere. L'Europa deve assolutamente aiutarci a proteggere queste vite umane, stroncate ogni anno.

Ecco la sfida della direttiva in discussione, e mi auguro che il Parlamento europeo l'approvi a grande maggioranza, se non all'unanimità, per realizzare veri progressi in questo settore durante la presidenza ceca.
<SPEAKER ID="488" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Ringrazio innanzi tutto l'onorevole Ayala Sender per la sua relazione su un tema così importante. Circa 43 000 persone perdono la vita sulle strade europee, e pressappoco 1 300 000 persone sono coinvolte in incidenti. Le 43 000 vittime sulle strade europee sono l'equivalente di un disastro aereo alla settimana che coinvolga un velivolo di medie dimensioni. Non possiamo più tollerare questa situazione.

Ricordo che la direttiva proposta non fa alcun riferimento a sanzioni penali, né ai sistemi a punti che esistono già in alcuni Stati membri. Chiedo che i dati vengano trasferiti tra gli Stati membri in modo da garantirne la riservatezza e la sicurezza. Le comunicazioni tra gli Stati membri devono includere anche i metodi di pagamento utilizzabili e la valuta che sarà usata per effettuare tali pagamenti.

Inoltre, se le autorità centrali dello Stato membro di residenza decideranno di non procedere all'applicazione delle sanzioni imposte dallo Stato membro in cui si è verificata l'infrazione, di ciò si dovrà dare comunicazione alla Commissione europea senza indugio. Credo che questa direttiva sia estremamente importante, e mi auguro quindi che la votazione del Parlamento europeo su questo tema aiuti anche il Consiglio europeo a muoversi nella giusta direzione, ossia ad approvare questa direttiva. Questo è un imperativo. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="489" NAME="Bilyana Ilieva Raeva" LANGUAGE="BG">
Onorevole Ayala Sender, comincerò il mio intervento congratulandomi con lei per il suo lavoro, grazie al quale uno dei più tragici problemi sociali è diventato la nostra priorità politica comune. Oggi, come ha ricordato il commissario, il numero di vittime è assai superiore a quello che auspicheremmo a livello europeo.

L'Unione europea dispone di quasi 70 standard per diversi pezzi di ricambio per automobili ma, al momento, non ha alcuna direttiva tesa a ridurre il numero delle vittime sulle strade dell'Unione; è assurdo! La sicurezza della vita umana sulle nostre strade non è meno importante degli standard ambientali che imponiamo agli Stati membri. In tale contesto, mi sembra necessario sostenere, nella votazione di domani mattina, la relazione Sender che propone l'applicazione transfrontaliera obbligatoria di sanzioni per quattro infrazioni principali, che causano più del 75 per cento delle vittime della strada.

L'applicazione transfrontaliera di simili misure contro tali infrazioni limiterà il numero degli incidenti gravi e mortali e ci avvicinerà all'obiettivo di ridurre della metà il numero di morti sulle strade entro il 2010. La politica generale del traffico stradale si basa su standard generali e sulla legislazione stradale generale dell'Unione europea, ma non necessariamente si fa ricorso agli stessi parametri. Parliamo di semafori rossi e di eccessi di velocità, ma non si dice nulla del funzionamento dei semafori o delle rotatorie, né della necessità di non usare cellulari e di non fumare durante la guida, né ancora dei corsi di guida nell'Unione europea o delle sanzioni generali che avrebbero impressionato anche i trasgressori più incalliti.

Attualmente un conducente ungherese può tranquillamente violare il codice autostradale in Germania senza essere punito in alcun modo, ma l'introduzione di questa direttiva e delle sue proposte garantirà che egli venga punito nel suo paese. L'Unione europea ha bisogno di una politica generale europea sulla sicurezza stradale che garantisca un livello di sicurezza sufficiente a proteggere la vita umana sulle nostre strade, e a cui gli Stati membri non possano sottrarsi.

Ovviamente possiamo contare sulla Commissione, se si tratta di punire quei governi che non hanno smaltito adeguatamente i rifiuti, che non hanno rispettato la direttiva sull'orario di lavoro o che hanno danneggiato l'ambiente. E allora, non abbiamo forse bisogno di meccanismi per assicurare che le cifre nazionali relative alle vittime di incidenti stradali non superino i valori medi europei?

In tale contesto, vorrei sottolineare ancora una volta quanto sia importante adottare come nostri parametri indicatori europei di incidenti generalmente accettati. Onorevole Ayala Sender, credo che la sua relazione segni un passo in avanti verso la creazione di una politica integrata per la sicurezza stradale paneuropea. Questa direttiva getterà le basi di un'Europa senza infrazioni stradali, senza confini e senza alcuna possibilità di violare le norme.
<SPEAKER ID="490" NAME="Eva Lichtenberger" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, prima di tutto vorrei ringraziare la nostra relatrice; ella infatti si è impegnata a fondo in questo settore, che inaspettatamente si è rivelato estremamente controverso, per raggiungere un accordo anche con il Consiglio. Il Consiglio sta assumendo una posizione piuttosto assurda e antieuropea sulla questione, giacché l'obiettivo principale di alcuni governi è ovviamente quello di proteggere gli automobilisti del proprio paese che amano la velocità, guidano in stato di ebbrezza o non rispettano la distanza di sicurezza, trascurando il fatto che mettono in pericolo la vita altrui.

Attualmente si osserva che i conducenti tendono a rispettare le norme nel proprio paese ma, non appena varcano la frontiera, non riescono più a staccare il piede - diventato improvvisamente pesante - dall'acceleratore, proprio perché non hanno da temere alcuna sanzione. Su un punto dobbiamo essere chiari: i paesi piccoli, o quelli nei quali il turismo è particolarmente sviluppato, hanno grandi difficoltà a convincere i propri cittadini della serietà delle sanzioni, e quindi dell'applicazione della legge, dal momento che i cittadini stessi sono certi dell'impunità di cui godono gli altri.

Quindi, se mentre sto guidando sono seguita da una vettura, con la targa di un altro Stato membro dell'Unione europea, il cui conducente non rispetta la distanza di sicurezza, devo chiedermi: forse la mia vita vale meno di quello che varrebbe nel suo paese, e quindi egli rispetta la distanza di sicurezza soltanto nel suo paese? Questo non è giusto, non è conforme allo spirito europeo e riduce la sicurezza del traffico stradale.

Abbiamo ottenuto un buon testo. Ovviamente manca ancora qualcosa: il problema della protezione dei dati, per esempio, non è stato sufficientemente chiarito. Per concludere vi chiedo di sostenere l'emendamento che ho presentato sul limite di 70 euro; così avremo chiarito gran parte della discussione sugli squilibri. Basti ricordare che un livello ragionevole di sanzione sarebbe un limite saggio.
<SPEAKER ID="491" NAME="Sebastiano  Musumeci" AFFILIATION="Nello">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Vicepresidente della Commissione, 40 000 morti in un anno sono un dato raccapricciante.

Se non è ancora una calamità, certamente è un fenomeno sociale gravissimo quello delle vittime della strada, di fronte al quale fenomeno gli Stati membri sono spesso costretti a limitarsi alla disarmante conta e a elaborare allarmanti statistiche. È il frutto di una maggiore mobilità delle persone, si dirà, è il frutto della dilagante meccanizzazione, si dirà, certo, ma è anche la conseguenza di una latitante politica di prevenzione da un lato e di repressione dall'altro da parte degli Stati membri e da parte della stessa Unione europea che finora non ha saputo assicurare una politica comune in materia di sicurezza stradale.

Un recente studio elaborato dall'Istituto italiano di statistica rileva che nel 2007 gli incidenti stradali notturni che si sono verificati in Italia, fra il venerdì sera e la domenica mattina, sono dell'ordine del 44 per cento del totale. Ma i comportamenti irresponsabili di chi si mette al volante non conoscono purtroppo confini territoriali, è perciò più che pertinente esaminare la proposta di direttiva oggetto della nostra discussione, che tenta di scoraggiare gli automobilisti dal commettere infrazioni al codice della strada ovunque essi siano con l'obiettivo di ridurre della metà il numero delle vittime entro il 2010.

Queste sono condivisibili, ma richiedono almeno in alcuni casi ulteriori miglioramenti, voglio fare solo un esempio: il procedimento contro le infrazioni. A mio parere, dovremmo seguire l'esempio della Svizzera, signor Vicepresidente della Commissione, dove chi commette un'infrazione al codice della strada di solito viene fermato pochi chilometri dopo da una pattuglia della polizia stradale e delle due l'una: o l'automobilista paga subito la multa oppure gli viene sequestrata la macchina fino al momento del pagamento della sanzione.

Mi rendo benissimo conto e concludo della non facile attuazione di una tale misura che può sembrare drastica ma che è senz'altro efficace, del resto è noto che il tumore, e ormai si tratta di metastasi, non si può curare con l'aspirina. La relazione della collega Ayala Sender rimane comunque una buona relazione e avrà senz'altro il mio sostegno.
<SPEAKER ID="492" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signor Presidente, il collega Ari Vatanen, famoso campione automobilistico, afferma spesso che un giorno tutti dovremo morire, ma non necessariamente al volante di un'auto. A partire dal 2005, tuttavia, il numero delle vittime di incidenti stradali mortali non si è ridotto come sarebbe stato auspicabile. E le cifre del 2007 non fanno che accrescere le nostre preoccupazioni. Sono proprio queste fluttuazioni la prova migliore di quanto ci sia ancora da fare.

Sappiamo bene che le sanzioni comminate per molte infrazioni, commesse sul territorio di Stati membri diversi dal paese di residenza del conducente, spesso non vengono applicate. La proposta di direttiva di cui stiamo discutendo prevede l'istituzione di una rete di scambio dei dati elettronici, per favorire l'applicazione transfrontaliera di sanzioni pecuniarie alle infrazioni stradali, con particolare attenzione alle quattro infrazioni più gravi in termini di vite umane commesse in Europa. Questo sistema si giustifica da solo, ma è necessario tutelare i diritti dei cittadini per quanto riguarda la protezione dei dati personali.

La valutazione della Commissione europea sull'attuazione della direttiva è quindi essenziale, e dev'essere effettuata con rigore. Rimane il problema della diversa classificazione giuridica delle infrazioni a seconda dello Stato membro in cui vengono commesse; in alcuni casi, queste infrazioni sono esclusivamente di natura amministrativa, in altri sono infrazioni penali; talvolta sono punite da sanzioni supplementari, come il divieto di guida, in altri casi questo non avviene. Non è il momento di scendere nei particolari tecnici, ma i tempi sono certamente maturi per auspicare, per il futuro, lo studio delle soluzioni più opportune per l'applicazione della direttiva.

La relatrice, a cui porgo le mie più sentite congratulazioni, propone alcune soluzioni possibili che comprendono sia l'armonizzazione di sanzioni fisse che attrezzature e pratiche di controllo in materia di sicurezza stradale. A nostro avviso, sussistono dubbi sull'effettivo diritto di presentare ricorso quando il conducente non accetta la sanzione applicata. Ci chiediamo infatti se tale diritto sarà adeguatamente tutelato quando il ricorrente deve presentare ricorso in una giurisdizione e contro leggi diverse da quelle del suo paese di residenza. Lascio la risposta al commissario Tajani.

Infine, i conducenti dovranno essere opportunamente informati in merito ai loro nuovi diritti e doveri; soltanto in questo modo infatti essi vedranno questa iniziativa non come uno strumento repressivo ma piuttosto come un modo per incoraggiare un comportamento al volante più sicuro e più rispettoso della vita degli altri.
<SPEAKER ID="493" NAME="Presidente">
Grazie onorevole Queiró, per quanto mi riguarda, voglio tranquillizzarla, io uso più il motorino che l'automobile, ma vorrei evitare anche di morire in motorino, non solo in automobile.
<SPEAKER ID="494" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signor Presidente, questo è un dossier importante, e constato con rammarico l'assenza del Consiglio; esso ora ha un ruolo cruciale da svolgere, dal momento che la sua linea di pensiero, a quanto pare, è piuttosto diversa da quella della nostra Assemblea.

L'onorevole Ayala Sender ha menzionato le preoccupazioni emerse in merito alla base giuridica; personalmente sono favorevole al principio dell'applicazione transfrontaliera, ma questa dev'essere solida dal punto di vista giuridico e più rigorosa di quanto sia adesso.

Le infrazioni trattate da questa proposta riguardano esclusivamente l'eccesso di velocità, la guida in stato di ebbrezza, il mancato uso delle cinture di sicurezza e il transito con semaforo rosso. L'onorevole Fouré ha dichiarato che non ci dev'essere alcuna tolleranza per simili infrazioni, e l'onorevole Ayala Sender ha parlato di impunità. Mi auguro che, con l'avvicinarsi della prossima fase del dibattito, affronteremo il problema dell'impunità; i conducenti che sfuggono a qualsiasi sanzione benché abbiano commesso infrazioni per guida in stato di ebbrezza, eccesso di velocità o transito con semaforo rosso sono un pericolo per gli altri ma spesso, credo, sono le stesse persone che ritengono che altre regole della strada non valgano per loro - si tratti di limiti di parcheggio, pedaggi per ridurre la congestione o ancora, come ha ricordato l'onorevole Raeva, uso del cellulare durante la guida. Ci sono anche coloro che ignorano misure innovative come le zone a basse emissioni. Si tratta di questioni molto importanti che nessuno deve ignorare. Abbiamo bisogno di un'applicazione transfrontaliera e paneuropea per contrastare simili infrazioni.

Tutti coloro che violano la legge contribuiscono a quelle 42 000 morti di cui ha parlato il commissario in precedenza. Se in Europa si registrassero 42 000 morti in qualsiasi altro settore diverso dal traffico stradale, ci sarebbero massicce proteste per giorni, settimane o addirittura mesi.

Onorevoli colleghi, dobbiamo agire congiuntamente per rafforzare questo strumento legislativo per la seconda volta, nell'interesse di tutti i cittadini dei nostri 27 Stati membri.
<SPEAKER ID="495" NAME="Presidente">
Nel comunicare comunque che il Segretariato del Consiglio è presente e sta prendendo piena nota degli interventi - questo lo dico a beneficio dei colleghi intervenuti e delle osservazioni fatte - per due minuti la parola all'on. Rack.
<SPEAKER ID="496" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, mi sembra positivo che abbiamo se non altro raggiunto un accordo sull'opportunità di perseguire congiuntamente quattro infrazioni comuni, ma la cosa veramente importante è che queste infrazioni stradali vengano effettivamente punite, e che non ci limitiamo a dire che devono essere punite.

Il problema principale sta nel fatto che numerosi Stati membri non perseguono ciò che andrebbe perseguito. Stando così le cose, mi sembra incomprensibile - dobbiamo dirlo chiaro e forte - che alcuni Stati membri, soprattutto quelli che non vogliono punire le infrazioni stradali di altri Stati membri, si nascondano dietro la questione giuridica e il conflitto di competenza. E' perciò importante rispettare la posizione fondamentale adottata dal trattato di Lisbona.

In ogni caso gli Stati membri non devono proteggere i propri cittadini da qualunque violazione si rendano colpevoli in altri Stati membri; con rammarico mi trovo costretto a rimproverare la Commissione - ma non posso fare diversamente - e chiedere ai suoi rappresentanti perché nessuno abbia mai considerato l'opportunità di aprire, o almeno minacciare di aprire, procedure di infrazione contro quegli Stati membri che evitano sistematicamente di punire alcune infrazioni.

Credo che sarebbe un approccio ragionevole, un chiaro segnale che questa rappresenta una reale preoccupazione per l'Europa e la Comunità europea, e quindi ne sostengo caldamente l'opportunità.

Un secondo punto importante: perché non integriamo in questo sistema anche i paesi candidati? Vengo da un paese attraversato dai conducenti di Stati vicini che non sono ancora, o sono appena diventati, Stati membri dell'Unione europea, e ritengo assolutamente ingiustificato concedere loro piena impunità nel nostro paese.
<SPEAKER ID="497" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, signor Commissario mi congratulo con l'onorevole Ayala Sender per la sua eccellente relazione, l'ultima di una lunga serie di ottime relazioni redatte da una dei migliori membri di questa commissione.

Sono state individuate quattro cause principali di incidenti e quattro settori che devono essere regolamentati a livello europeo: eccesso di velocità, guida in stato di ebbrezza, mancato uso della cintura di sicurezza e transito con semaforo rosso. Si tratta di fattori molto importanti in relazione agli incidenti.

Signor Commissario, la sua posizione in merito al Consiglio europeo ci è sembrata molto drastica. Purtroppo i nostri ministri stanno affrontando così una questione fondamentale come la sicurezza stradale, che riguarda l'area dell'Unione - un'area aperta. L'impunità, o il senso di impunità, è la vera causa di comportamenti così irresponsabili.

Passo ora a un altro fattore importante; i cittadini dell'Unione vengono trattati diversamente a seconda del paese in cui si trovano. Abbiamo bisogno di un sistema efficace; dobbiamo far capire ai nostri cittadini che le sanzioni verranno applicate indipendentemente dall'area geografica dell'Unione interessata. Se il regolamento in discussione ci consentirà di raggiungere questo obiettivo, potremo segnarlo come uno dei nostri successi. Sono contento di aver avuto la parola in quest'occasione, poiché il problema mi sta a cuore: nel mio paese infatti, la Polonia, ogni anno si contano 5 600 vittime di incidenti stradali.
<SPEAKER ID="498" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Il cupo contatore che registra il numero degli incidenti stradali mortali continua a girare minaccioso; dopo aver segnato un costante declino, negli ultimi anni il numero delle vittime si è stabilizzato. Si richiedono quindi nuovi sforzi per realizzare gli obiettivi fissati dall'Unione europea. La Commissione ha elaborato e presentato alcune proposte, la relatrice ha aggiunto la propria e adesso abbiamo una relazione, importante per tutti, sull'applicazione di sanzioni ai cittadini di altri Stati membri che commettono infrazioni stradali. Il numero delle vittime varia considerevolmente da un paese all'altro dell'Unione europea; sulle strade lituane il numero di morti è di cinque volte superiore a quello registrato nei vecchi Stati membri dell'UE. Non intendo scaricare gli oneri principali su Bruxelles ma desidero sottolineare la responsabilità degli Stati membri, e ricordare che, gradualmente, l'Unione europea dovrà definire una politica comune, o almeno coordinata, per quanto riguarda la normativa stradale e il comportamento dei conducenti sulle strade; ne abbiamo già discusso, e sono totalmente d'accordo.

Tanto più che, dopo l'allargamento dell'area Schengen, un crescente numero di automobili con targhe appartenenti a diversi Stati membri circola nei nuovi e nei vecchi Stati membri dell'Unione europea. Abbiamo tutto l'interesse a vedere la diffusione di una guida intelligente nell'Unione europea e la scomparsa del senso di impunità: "in un paese straniero guido e parcheggio come faccio sempre, tanto nessuno mi troverà”. Gli Stati membri che si oppongono alle proposte di questa direttiva, consapevolmente o no, fanno girare più velocemente quel cupo contatore.
<SPEAKER ID="499" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) La proposta di individuare e punire i conducenti stranieri che commettono infrazioni stradali nell'Unione europea può essere impopolare ma è pratica e del tutto logica. E' inconcepibile che gli Stati membri possano trovare un accordo sull'armonizzazione delle nuove caratteristiche di sicurezza dei veicoli prodotti per essere usati sulle strade dell'Unione europea, al fine di ridurre l'impatto delle lesioni derivanti da incidenti stradali, ma non vogliano accordarsi sulla loro prevenzione. La proposta di realizzare un sistema informatico affinché gli Stati membri possano condividere le informazioni sulle infrazioni stradali si spiega da sola, in un ambiente nel quale i cittadini si muovono liberamente ormai da anni.

Sarebbe utile tuttavia armonizzare i sistemi delle infrazioni stradali. So che sarebbe difficile applicare lo stesso parametro nell'Italia meridionale e nell'Europa settentrionale, e forse alcune norme non prevedono necessariamente le stesse infrazioni stradali né attribuiscono la stessa gravità a tali infrazioni. Ma, a mio avviso, i paesi dell'Unione europea devono poter trovare un accordo sulle principali infrazioni che, notoriamente, provocano gran parte degli incidenti stradali anno dopo anno. Sostengo ovviamente la proposta della Commissione e della relatrice.
<SPEAKER ID="500" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
. - (EN) Signor Presidente, è sorprendente che ci sia voluto così tanto tempo per approvare uno strumento legislativo che offrisse al braccio del codice stradale il potenziale per attraversare i confini degli Stati membri dell'Unione europea al fine di salvare vite umane. E' ancora più sorprendente che il Consiglio si opponga. Ed è ugualmente sorprendente che fissiamo limiti di velocità per le nostre automobili, per poi produrre autoveicoli che possono viaggiare a velocità che superano di due o tre volte i limiti massimi. E' anche sorprendente che esistano limiti di alcolemia per i conducenti, e poi, soprattutto nei periodi festivi, si tempestino i cittadini di annunci pubblicitari associando, in alcuni casi, l'assunzione di alcol al sex appeal e alla mascolinità.

Signor Commissario, non abbandoni la lotta. Continui a combattere al nostro fianco contro il Consiglio, che oggi è assente, per salvare vite umane e fare delle nostre strade un posto più sicuro.
<SPEAKER ID="501" NAME="Antonio Tajani">
vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, io non posso che ringraziare tutti coloro che hanno partecipato al dibattito, che hanno dato forza alla decisione che mi auguro domani possa essere presa da questa Assemblea, ma anche all'azione che la Commissione sta svolgendo presso il Consiglio. Credo che insieme alla fine riusciremo a spuntarla, anche se non sarà facile.

Io voglio insistere sull'importanza delle infrazioni delle quali stiamo discutendo, che rappresentano la maggioranza delle cause di incidenti mortali. Voglio rileggere, insieme a voi, alcune percentuali: in base alla valutazione d'impatto del 2007, che reca stime relative a tre anni prima, il 30per cento per cento delle vittime della strada è dovuto all'eccesso di velocità, il 25 per cento alla guida in stato di ebbrezza e aggiungo anche la guida sotto l'effetto di sostanze stupefacenti. Ecco perché io sono favorevole all'emendamento n. 38 della on. Lichtenberger che aggiunge e arricchisce di alcuni elementi il testo presentato dalla Commissione, ho qualche perplessità per quanto riguarda la questione dei 70 euro perché renderebbe disomogeneo il trattamento.

Il 17per cento degli incidenti riguarda il mancato uso delle cinture di sicurezza e circa il 4per cento il transito con semaforo rosso. Insomma il 75per cento dei decessi per incidenti stradali è causato da una o più di queste 4 infrazioni ai codici della strada. Non credo che serva aggiungere altro - sia chiaro io mi rivolgo al Consiglio, a chi rappresenta il Consiglio, al Segretariato generale del Consiglio - ripeto quello che ho detto qualche giorno fa in occasione del Consiglio dei ministri dei Trasporti, non è intenzione della Commissione ridurre le competenze degli Stati membri, a noi interessa soltanto ridurre il numero dei morti sulle strade dell'Unione europea e su questo noi intendiamo - così rispondo anche all'on. Rack - non nasconderci mai dietro applicazioni di norme.

Per quanto riguarda le infrazioni noi siamo stati inflessibili nei confronti degli Stati membri, però soltanto su questioni che riguardano sistemi di trasporto diversi dall'auto perché questa è la prima volta che noi interveniamo nei confronti delle auto. Abbiamo normative che riguardano la guida dei mezzi pesanti, ma non che riguardano le auto. Ecco però credo che grazie agli incoraggiamenti che sono venuti oggi da questo Parlamento, la Commissione - ve lo posso confermare, lo confermo anche all'ultimo parlamentare che è intervenuto - noi andiamo avanti, non intendiamo fermarci perché, ripeto, quando si tratta di salvare vite umane non può esserci obiezione giuridica che fermi l'azione di chi ha delle responsabilità politiche di fronte a mezzo miliardo di cittadini europei.

Io mi auguro, signor Presidente, nel concludere, che il Natale e l'inizio del Nuovo Anno facciano riflettere i tanti ministri che hanno presentato perplessità nei confronti del testo che la Commissione, in sintonia con il Parlamento, ha presentato al Consiglio e visto che è l'ultimo intervento che pronuncio prima della pausa natalizia, signor Presidente, formulo, a nome anche della Commissione, i miei migliori auguri a tutti i parlamentari, alla presidenza e al Parlamento tutto.
<SPEAKER ID="502" NAME="Presidente">
Grazie signor Vicepresidente, ovviamente ricambiamo gli auguri e per il Consiglio siamo disposti ad arrivare anche all'Epifania e se si comporterà male, grandi sacchetti di carbone.
<SPEAKER ID="503" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, stavo per lamentarmi dell'assenza del Consiglio, ma vedo invece che c'è una persona a rappresentarlo, anche se ovviamente avrei preferito un diretto rappresentante della presidenza. Ma il ministro Borloo era molto stanco.

Ringrazio gli onorevoli colleghi per i loro commenti, e vorrei rassicurare alcuni di loro: abbiamo parlato con il garante europeo della protezione dei dati per garantire che i dati personali resteranno riservati. In particolare per quanto riguarda le garanzie procedurali, abbiamo cercato, con il prezioso aiuto della Commissione e dei servizi giuridici del Parlamento, di esaminarne il maggior numero possibile in questa fase della direttiva.

Quanto al sistema svizzero, il problema attualmente sta nel fatto che la nostra polizia di solito non può scambiare i dati dei cittadini non residenti né notificarli. Nei casi in cui chi commette un'infrazione venga fermato, viene comminata una multa, e questo avviene in tutti i nostri Stati membri. Ma non è possibile ottenere tali dati qualora vengano utilizzati radar o telecamere, cioè mezzi meccanici, e questo è il sistema che stiamo utilizzando adesso.

Vorrei ringraziare tutti per la pazienza dimostrata, poiché in alcuni settori non siamo riusciti ad ampliare il lavoro svolto, per esempio, dagli onorevoli Evans, Lichtenberger e Ticău. C'è però la clausola di revisione. La Commissione ci ha assicurato che questa clausola consentirà di effettuare una valutazione nei due anni successivi all'attuazione della direttiva, e di introdurre eventualmente nuovi elementi.

Perché questo avvenga, naturalmente, sarà necessario adottare la direttiva. A tal fine, abbiamo bisogno di soluzioni politiche, non di meschini stratagemmi giuridici. Ringrazio quindi la Commissione e la presidenza francese e, soprattutto, i colleghi, non soltanto per la loro pazienza e il loro sostegno, ma anche, mi auguro, per il voto di domani. La votazione dovrà essere il più unanime possibile, per schierarci a fianco della Commissione e far fronte comune contro la presidenza ceca, ribadendo la necessità di procedere all'approvazione di questa direttiva.
<SPEAKER ID="504" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 17 dicembre.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="505" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
Eccesso di velocità, guida in stato di ebbrezza, mancato rispetto dei semafori e mancato utilizzo delle cinture di sicurezza: queste sono le principali cause degli incidenti mortali che si verificano frequentemente sulle strade europee, e l'Unione europea quindi sta cercando, come primo passo, di armonizzare le norme che prevedono queste quattro infrazioni.

Ritengo che la direttiva possa essere considerata un approccio comune europeo alla riscossione e ai livelli delle sanzioni, nonché all'uso di una rete informatizzata per lo scambio delle informazioni. Quanto agli aspetti negativi, si riscontra una scarsa sensibilità da parte dei conducenti per quanto riguarda le norme sulla riscossione delle multe nell'ambito dell'Unione europea.

Mi sembra importante che la Commissione, insieme agli Stati membri, lanci una campagna informativa per fornire per tempo, ai cittadini che attraversano le frontiere per recarsi in altri Stati membri, alcune informazioni sulle conseguenze giuridiche in caso di infrazioni, per quanto riguarda i livelli e l'imposizione di eventuali sanzioni. I conducenti devono avere il diritto di ricevere la notifica in una lingua che comprendono, soprattutto se l'emissione della notifica avrebbe conseguenze legali. Essi devono essere consapevoli della validità delle ordinanze, delle possibilità di ricorso e delle conseguenze nel caso di mancata risposta.

Questa direttiva, a mio parere, indurrà i conducenti a guidare con maggiore prudenza e sicurezza, e contribuirà a ridurre il numero degli incidenti mortali sulle strade europee, dove nel 2007 sono morte 40 000 persone. Sono favorevole all'approvazione della direttiva per agevolare l'applicazione transfrontaliera della normativa in materia di sicurezza stradale e sosterrò quindi la relazione della relatrice, onorevole Ayala Sender.
