<CHAPTER ID="015">
Crisi nei settori agricoli diversi dal settore lattiero (discussione)
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione europea sulla crisi nei settori agricoli diversi dal settore lattiero.
<SPEAKER ID="074" NAME="Mariann Fischer Boel">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, innanzi tutto vorrei ringraziarvi per avermi dato l'opportunità di prendere parte alla discussione odierna per spiegare l'attuale situazione economica del settore agricolo.

La crisi finanziaria ed economica ha avuto ripercussioni negative sul settore agricolo: abbiamo registrato un calo nella domanda, un andamento negativo dei tassi di cambio, difficoltà di accesso al credito; tutti questi elementi hanno influenzato i prezzi dei prodotti e il reddito delle aziende agricole.

Le stime ufficiali sul reddito agricolo saranno disponibili solo alla fine di questa settimana, ma possiamo già immaginare un calo significativo del reddito nel 2009 rispetto all'anno precedente, considerando l'aumento relativo dei costi di produzione e dei prezzi di mercato dei prodotti agricoli.

Dopo una prima riduzione del reddito registrata nell'autunno del 2008, è probabile che questo ulteriore calo annullerà, se non supererà, gli eccezionali aumenti di reddito generati dai picchi cui abbiamo assistito a partire dall'estate 2007 e di nuovo un anno più tardi.

Signor Presidente, se mi è consentito vorrei passare in rassegna alcuni comparti. Innanzi tutto il settore cerealicolo: nel 2008 vi è stato un calo significativo dei prezzi, soprattutto a fronte di raccolti abbondanti. Tuttavia, negli ultimi mesi abbiamo registrato un rialzo dei prezzi, in particolare per frumento e granoturco. Alla luce di tali sviluppi, in questo momento non sarebbe corretto adottare provvedimenti eccezionali, come l'apertura di una gara d'intervento per il mais, né intervenire con restituzioni alle esportazioni.

La situazione è leggermente diversa per l'orzo da foraggio, che ha registrato un calo delle esportazioni e prezzi interni ridotti; come ben sapete, in questo caso l'intervento è già stato avviato e dovrebbe aiutare i mercati dei cereali da foraggio.

Nel settore della carne suina la situazione è ancora delicata: infatti, la crisi economica ha colpito prima ancora che il settore si riprendesse dalle difficoltà del 2007. Quest'anno i prezzi sono inferiori a quelli dell'anno scorso, ma nello stesso tempo - e a volte è necessario guardare il lato positivo - possiamo osservare una maggiore stabilità dei prezzi del foraggio rispetto al 2007 e al 2008. Sebbene le esportazioni siano state inferiori a quelle del 2008, le previsioni le danno comunque superiori a quelle del 2007.

In conclusione, ritengo che in questo momento l'introduzione di un altro strumento di mercato non sia sufficientemente giustificata, ma posso assicurarvi che monitoriamo la situazione con grande attenzione.

Per quanto riguarda il settore ortofrutticolo, la crisi economica ha comportato una riduzione dei consumi interni, oltre a una diminuzione delle esportazioni di alcuni prodotti. Questo ha influito sui prezzi applicati dai produttori ortofrutticoli. Tuttavia, date le caratteristiche del settore, nell'ultima riforma è stato deciso che, per affrontare adeguatamente le sfide specifiche del comparto, è necessario far sì che le organizzazioni dei produttori offrano condizioni più favorevoli e diventino responsabili della gestione delle crisi.

Le organizzazioni dei produttori rappresentano oggi il 40 per cento della produzione ortofrutticola totale e possono aggregarsi, anche in via transitoria, per formare unità economicamente più forti: è un dato importante se si considera che le crisi odierne non conoscono confini nazionali.

Nella riforma del 2007, abbiamo offerto incentivi alle organizzazioni dei produttori affinché agissero in tal senso, dotandoli altresì di nuovi strumenti per la gestione delle crisi, come la raccolta prima della maturazione o la mancata raccolta, a integrazione dei ritiri tradizionali.

Abbiamo anche elaborato un quadro giuridico che consenta ai produttori ortofrutticoli di influenzare e stabilizzare il mercato, ma servono più iniziative dal basso verso l'alto, delle quali la Commissione non può assumersi la responsabilità. Sono pertanto favorevole alla creazione di organizzazioni dei produttori, e credo che Stati membri e agricoltori dovrebbero valutare il numero delle associazioni presenti sul territorio: non è molto saggio che le organizzazioni dei produttori si impegnino competere tra di loro, invece di competere contro i rivenditori al dettaglio.

I prezzi dell'olio d'oliva hanno raggiunto un livello record quattro anni fa, a causa di condizioni climatiche sfavorevoli. Da allora, tre raccolti consecutivi soddisfacenti e la crisi economica hanno gradualmentecondotto all'abbattimento dei prezzi. Quest'anno la Commissione ha dunque riattivato anticipatamente gli aiuti all'ammasso privato, ottenendo l'immediata reazione del mercato e il costante rialzo nei prezzi.

Nonostante fosse previsto un buon raccolto - il quarto consecutivo - le scorte iniziali erano ridotte. Per quanto ci è dato di sapere, i consumi riprenderanno.In sintesi, rilevo alcuni timidi segnali di ripresa. Sono d'accordo sulla necessità di un attento monitoraggio della situazione, per essere pronti ad agire ove necessario.

Questa è una breve rassegna delle misure a breve termine, ma vi assicuro che stiamo esaminando anche le questioni di medio e lungo periodo e, in particolare, argomenti quali la distribuzione del valore aggiunto nella catena alimentare e le modalità per far fronte alla volatilità dei prezzi. Sono sicura che torneremo a parlare anche di queste importanti tematiche.
<SPEAKER ID="076" NAME="Albert Deß" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, lo scorso anno e questo i produttori lattiero-caseari hanno protestato vigorosamente, anche a Bruxelles, per la loro situazione. L'impressione che si ricava dai media è che siano soltanto i produttori caseari a trovarsi in una difficile situazione. Il fatto è che anche altri settori agricoli sono coinvolti. A differenza dei produttori caseari, i produttori e gli allevatori di suini e di pollame, i coltivatori ortofrutticoli, i viticoltori e persino i cerealicoltori sono abituati al fatto che vi siano annate migliori e annate peggiori e, di conseguenza, non protestano così energicamente. Ciononostante, penso sia un bene mettere in evidenza la situazione in cui versano oggi anche questi agricoltori.

Signora Commissario, lei ha dichiarato che la crisi economica e finanziaria ha colpito l'intero settore agricolo e che occorre riflettere sui possibili interventi. Nei miei colloqui con gli agricoltori interessati, sento ripetere sempre le stesse cose: nel complesso, dicono di riuscire a gestire bene il mercato, eccezion fatta per le situazioni di grande difficoltà, come quella che lo scorso anno e quest'anno ha interessato i produttori lattiero-caseari e altri. Gli agricoltori non comprendono tuttavia perché l'Europa li stia oberando di ulteriori requisiti burocratici: dicono di voler coltivare la terra, dar da mangiare e accudire gli animali anziché passare giornate intere a tenere la contabilità e registrare tutte le loro attività.

Da secoli i nostri agricoltori producono senza dover compilare enormi quantità di documenti. Il rendimento della terra è aumentato, la resa degli animali è migliorata, ma oggi subissiamo i nostri coltivatori di obblighi burocratici. Ho letto di recente che i ministri dell'Agricoltura stanno discutendo di ridurre le procedure burocratiche. I nostri agricoltori hanno difficoltà a crederci. Spero che registreremo finalmente progressi in questo ambito e che permetteremo ai nostri coltivatori di fare ciò che sanno fare meglio, cioè offrire prodotti alimentari: alimenti sani per mezzo miliardo di persone. Dobbiamo aiutarli a far questo e assicurarci che siano in grado di proseguire il loro lavoro anche in futuro.
<SPEAKER ID="077" NAME="Paolo De Castro">
a nome del gruppo S&D. - Signor Presidente, signora Commissaria, onorevoli colleghi, siamo qui ancora una volta per discutere della crisi del settore agricolo.

Negli ultimi mesi questo Parlamento si è già espresso più volte sulle difficoltà che hanno investito duramente il comparto del latte, sollecitando la Commissione e il Consiglio a intervenire con urgenza. Abbiamo ottenuto dei risultati, anche se solo parziali, ma sulla base di tali iniziative si è reso disponibile un fondo specifico di 300 milioni di euro per fronteggiare l'emergenza.

Dobbiamo però ora constatare che la crisi che ha interessato il settore lattiero-caseario si sta estendendo rapidamente ad altri comparti dell'agricoltura europea, segnali allarmanti si stanno manifestando sul mercato del grano duro, dell'olio di oliva, dell'ortofrutta, come la Commissaria Fischer Boel ha appena detto.

Come per il latte, ci troviamo di fronte a un fenomeno congiunturale che accompagna la difficile situazione economica che si è inevitabilmente tradotta in un calo della domanda e nella conseguente stagnazione dei mercati, una crisi che inizia ad assumere un profilo decisamente preoccupante, come testimoniano le numerose proteste che hanno visto protagonisti gli agricoltori in molte regioni d'Europa. Esse sono il sintomo di una situazione contingente allarmante, di una generale preoccupazione per il futuro dell'intero settore.

Ecco perché durante l'ultima riunione della commissione agricoltura dello scorso 1° dicembre abbiamo deciso unanimemente di invitare in Aula la Commissione esecutiva per riferirci sullo stato di crisi in cui versa la nostra agricoltura e sulle dinamiche che stanno attraversando i vari comparti produttivi. Su questo fronte ci aspettiamo innanzitutto che la Commissione si avvalga di tutte le misure in suo possesso per stabilizzare il mercato e per stimolare la ripresa dei consumi, ma al tempo stesso crediamo che questa occasione vada colta anche per guardare al futuro, contribuendo a fornire assicurazioni che la politica agricola comune continuerà a essere un'importante politica europea, che guarderà agli interessi di tutti i cittadini e di tutti i territori europei, dal nord della Svezia al sud di Cipro.

Gli agricoltori attendono delle risposte immediate, e oggi siamo qui riuniti per assumerci la responsabilità di accelerare i tempi, per affrontare con decisione lo stato di crisi e per mettere a frutto gli insegnamenti delle recenti esperienze, evitando così di perdere tempo e di porre subito rimedio a una situazione che rischia di aggravarsi ulteriormente. In questa direzione vorremmo avere risposte e magari novità anche da parte della Commissione.
<SPEAKER ID="078" NAME="Marian Harkin" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, desidero ringraziare il commissario per aver delineato la situazione. Mi concentrerei però su un solo ambito in cui possiamo agire: la presenza, benché ridotta, di OGM non autorizzati nel mangime importato e le conseguenze per il settore dei mangimi dell'Unione, poiché si tratta di una tematica di carattere generale.

Ho inviato una lettera al presidente Barroso, firmata da numerosi eurodeputati, ed egli ha replicato che la Commissione ha proceduto rapidamente ad autorizzare tre prodotti geneticamente modificati, mentre un quarto è in arrivo. Ad ogni modo, continuiamo a rincorrere gli altri.

L'anno prossimo il problema sarà il Brasile: il paese ha snellito le proprie procedure di approvazione portandole a 22 mesi, quindi il problema persisterà. Siamo tutti concordi sul fatto che il settore agricolo risente del ridotto margine di guadagno e il minimo che, a mio parere, gli agricoltori dell'Unione possano aspettarsi è che i costi di produzione non aumentino per l'incapacità dell'UE di fornire le autorizzazioni del caso con la necessaria rapidità. I prezzi alla produzione modesti sono problematici di per sé, ma lo svantaggio è duplice se i costi di produzione non corrispondono a quelli dei mercati mondiali. In Irlanda, dal maggio di quest'anno, i ritardi nelle autorizzazioni hanno causato un aggravio pari a 23 milioni di euro.

Infine, il problema della presenza di una minima concentrazione di OGM continuerà a esserci, e, anche se l'accelerazione del sistema delle autorizzazioni migliorerà la situazione, occorre pur sempre una soluzione tecnica.
<SPEAKER ID="079" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, lei, signora Commissario Fischer Boel, ci ha fornito una risposta molto succinta sul tema delle crisi e non mi sembra che abbia proposto soluzioni praticabili. E' vero che la crisi non riguarda soltanto il settore lattiero-caseario, ma colpisce anche il comparto cerealicolo e incide anche sull'ortofrutticolo, mentre negli ultimi dieci anni abbiamo perso il 50 per cento dei nostri allevatori di suini. Questa situazione non è dovuta soltanto alla crisi economica, signora Commissario, ma anche al fatto che l'orientamento della nostra politica agricola negli ultimi anni era sbagliato. Mai come adesso dovrebbe ammettere che la liberalizzazione è fallita e che l'orientamento ai mercati mondiali non è la risposta ai mali dell'agricoltura.

I prossimi anni saranno di importanza cruciale per il futuro dell'agricoltura. Siamo dunque grati ai 22 ministri dell'Agricoltura riunitisi a Parigi per aver indicato chiaramente la direzione da intraprendere. Sono molti i punti su cui concordiamo. Al settore agricolo occorrono una pianificazione affidabile e una politica agricola sostenibile - un obiettivo che peraltro sosteniamo da tempo.

I prezzi scendono per i coltivatori, ma non per i consumatori. Ciò indica che la nostra politica agricola serve soltanto gli interessi dei grandi gruppi. Lei ha detto giustamente, signora Commissario, che dobbiamo consolidare la posizione degli agricoltori su questo versante, ma si rifiuta sempre di pronunciarsi sulla strategia da seguire per conseguire questo obiettivo. Cercheremo di offrire una risposta a questo quesito, che, in effetti, rivestirà un'importanza fondamentale nei prossimi anni. Gli agricoltori non possono essere meri produttori di materie prime, ma devono cercare di esercitare attivamente il proprio potere sul mercato e, in questo, hanno bisogno del nostro sostegno.

Le costanti pressioni sui prezzi nel settore agricolo si ripercuoteranno sulla qualità delle derrate. La crescente industrializzazione del settore agricolo avrà come effetto una costante perdita di biodiversità, e comporterà anche un aumento delle emissioni di CO2 e di metano. Non possiamo sperare di risolvere il problema parlando di tutela climatica, ma proseguendo al contempo sulla strada dell'industrializzazione!

Pertanto, noi parlamentari dovremo svolgere il nostro compito con grande serietà negli anni a venire. Spero che la nostra collaborazione con la nuova Commissione sia costruttiva.
<SPEAKER ID="080" NAME="James Nicholson" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, comprendiamo tutti le preoccupazioni che si nutrono in molti altri comparti del settore agricolo, i cui esponenti ritenevano quasi certamente che stessimo investendo fin troppe energie nel cercare di risolvere i problemi del comparto lattiero-caseario. Ma coloro tra noi che erano stati coinvolti sapevano che non vi era alternativa, che occorreva risolvere i problemi di quel particolare comparto, e speriamo di essere in procinto di risolverne alcuni. Ora dobbiamo però concentrarci su altri ambiti.

Abbiamo discusso dei problemi che si trovano ad affrontare i produttori cerealicoli, per esempio, i quali lottano contro i prezzi più bassi degli ultimi anni, al pari dei coltivatori di patate e di mele della mia zona. In realtà, potrei fornirvi un elenco delle altre zone con gravi problemi. Uno dei maggiori problemi - e qui vorrei tornare a quanto ha giustamente dichiarato l'onorevole Harkin - sta però nei ritardi nell'autorizzare l'importazione di nuove qualità di cereali OGM verso l'Unione europea.

Stiamo gonfiando il costo del mangime, danneggiando così i nostri allevatori di suini, di pollame e di bovini, mentre l'accelerazione delle procedure di approvazione contribuirebbe a migliorare notevolmente la situazione. Rischiamo seriamente di scadere in un'eccessiva burocratizzazione e di strangolare i nostri agricoltori con adempimenti normativi: ve ne accorgerete il 1° gennaio, quando attuerete il CPID che, a mio parere, è un vero e proprio spreco di tempo.

La revisione intermedia ci ha suggerito numerose modifiche e stiamo per introdurne altre. Ritengo tuttavia che occorra riesaminarne gli effetti sul settore. So per l'esperienza maturata nella mia zona che molti allevatori di ovini e di vacche nutrici stanno semplicemente cessando l'attività.

Questa tendenza è molto preoccupante. Dobbiamo considerare entrambi i settori e il modo in cui li sosteniamo nel concreto. Possiamo fare di più per loro? Possiamo far sì che non cessino l'attività? Dobbiamo infatti ricordare che molti di questi comparti, come quello degli ovini e delle vacche nutrici, si trovano in aree sensibili dal punto di vista ambientale, in regioni e zone montane dove non vi è alternativa, e penso che occorra rivedere il modo in cui stiamo sostenendo quei comparti.
<SPEAKER ID="081" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signora Commissario, lei ha detto che la crisi dell'agricoltura è una crisi profonda: lo sapevamo già. Infatti, le piccole e medie aziende agricole non riescono più a stare al passo. Tuttavia, signora Commissario, questo non è il prodotto di un problema tecnico, ma della politica di deregolamentazione che avete perseguito, dell'erosione dei principi fondamentali della politica agricola comune, del vostro rifiuto di tornare a pagare prezzi minimi garantiti e del vostro generale approccio liberista, che contraddice lo stesso principio della preferenza comunitaria.

È venuto il momento, alla vigilia di un nuovo periodo di riflessione sulla politica agricola comune, di considerare il lavoro agricolo una missione di interesse generale che contribuisce al bene comune. La nuova politica agricola deve pertanto essere una politica alimentare, ambientale e territoriale.

In primo luogo, dobbiamo individuare gli obiettivi e la direzione di questa politica prima di prendere decisioni in merito agli aspetti di bilancio. In ogni caso, ciò vorrebbe dire pagare prezzi minimi garantiti per il lavoro svolto e creare un settore agricolo produttivo, che apporti valore aggiunto e aumenti i livelli di occupazione, incoraggiando uno sviluppo che rispetti la sovranità alimentare e contrasti le carestie.

Oggi, tutto dimostra che l'efficacia sociale, ambientale e sanitaria dipendono dall'agricoltura così come la pratica ogni singolo agricoltore, non su scala industriale. Di questo dovremmo discutere per porre termine, finalmente, alla crisi dell'agricoltura.
<SPEAKER ID="082" NAME="Lorenzo Fontana">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissaria, l'attuale crisi che il mondo dell'agricoltura sta subendo è la chiara conseguenza della rapida estensione territoriale che l'Unione europea ha messo in moto negli ultimi anni e soprattutto della globalizzazione troppo rapida dei mercati.

Il settore agricolo deve essere salvaguardato e tutelato, applicando i principi del trattato che ha istituito la Comunità europea, in particolare gli articoli che vanno dal 32 al 38, con particolare riferimento agli obiettivi che per essere raggiunti devono seguire le norme giuridiche specifiche. In questo settore, le norme che regolano l'intervento per la crisi di mercato non ci consentono di dare una risposta importante alle esigenze della filiera agricola con particolare tutela dell'agricoltore, in un momento estremamente difficile che coinvolge l'intera agricoltura e in particolare i settori dell'ortofrutta, come per esempio le mele o le pesche, e i cereali, come il frumento e il mais.

L'agricoltore deve essere non solo aiutato, ma gli deve essere garantita una tutela di mercato, come stabiliscono le norme fondamentali del trattato, cosa che in questo momento purtroppo viene fatta in maniera limitata. Lo abbiamo visto con la crisi del latte prima e con la crisi attuale dell'ortofrutta, per esempio.

È ora che l'Europa prenda decisioni più incisive in modo tale da dare un vero sostegno a 360 gradi ai nostri agricoltori, alle nostre aziende e al nostro territorio, che purtroppo spesso e volentieri viene invece trascurato. Sarebbe quindi meglio fare una riflessione reale su ciò che sta succedendo all'interno del mercato europeo per favorire i nostri prodotti agricoli a dispetto di quelli provenienti dall'esterno dell'Unione, e l'ortofrutta in particolare ribadisco.

Creando regole precise, che devono essere però rispettate da tutta l'Unione europea e che dobbiamo fare in modo vengano rispettate anche da quei paesi terzi con i quali abbiamo un grosso scambio di prodotti agricoli, potremmo forse iniziare ad avere un mercato con meno distorsioni e che potrebbe tutelare maggiormente i nostri agricoltori e i prodotti agricoli dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="083" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, alcuni settori dell'economia rurale stanno realmente vivendo una situazione difficile: il frumento, l'olio di oliva, il comparto ortofrutticolo, il cotone. Dovete sapere che sta salendo la tensione tra i produttori di pesche greci. Basta dirvi che, mentre stiamo discutendo, circa 200 000 tonnellate di composta di pesche restano invendute.

La situazione nel settore del frumento è ancora critica e occorre mettere immediatamente in moto il meccanismo dell'intervento pubblico negli Stati membri. Occorre sostenere i prodotti a denominazione d'origine protetta e a indicazione geografica protetta.

Anche l'allevamento di bestiame sta attraversando una gravissima crisi. E' stato già menzionato il settore lattiero-caseario, in cui siamo giustamente intervenuti. Gli allevatori di bestiame della Grecia settentrionale hanno assediato il posto di controllo doganale di Evzona: una delle ragionevoli richieste che avanzano è che il nome del luogo d'origine sia riportato sulle etichette dei prodotti lattiero-caseari. A mio parere, l'indicazione del luogo d'origine tutela sia i produttori che i consumatori.

Occorrono più provvedimenti per promuovere i prodotti agricoli, sia all'interno dell'Unione europea, sia al di fuori dell'Europa, nei paesi terzi. Occorre razionalizzare ulteriormente i mercati e monitorare efficacemente il livello di trasparenza della filiera, oltre a colmare il divario tra i prezzi alla produzione e al consumo.

Come ho sostenuto nel corso della discussione sul bilancio per il 2010, è importante soprattutto mantenere un margine di spesa soddisfacente per l'agricoltura nel bilancio, per soddisfare le eventuali esigenze impreviste che emergano in altri comparti agricoli.
<SPEAKER ID="084" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Quasi tutto il settore agricolo europeo versa in uno stato di crisi: le cause non sono da ricondursi soltanto alla crisi economica, alla recessione mondiale o alla contrazione dei mercati interni ed esteri, ma anche alla politica agricola comune, una politica neoliberista perseguita incessantemente dalla Commissione europea negli scorsi anni. La PAC ha apportato un contributo significativo all'attuale crisi. Se il settore agricolo ha già questi enormi problemi di redditività, cosa accadrà se il bilancio agricolo subirà, dopo il 2013, i tagli che molti auspicano? Si metterà a repentaglio la sicurezza alimentare dell'Europa.

La situazione attuale è particolarmente allarmante per gli allevatori di bestiame e di suini, nonché per i produttori ortofrutticoli. Noto con piacere che la Commissione intende erogare ulteriori finanziamenti alle organizzazioni dei produttori, ma non saranno comunque sufficienti per risolvere i problemi del settore. Un altro fatto preoccupante è che nel corso degli ultimi sei anni l'Unione europea è diventata un'importatrice netta di carni bovine. Oggi siamo in balia dei mercati esterni.
<SPEAKER ID="085" NAME="Julie Girling" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, per capire quanto sia grave la situazione degli agricoltori, basta dare un'occhiata alla modifica apportata dal governo britannico alla soglia del reddito minimo, ossia il livello al di sotto del quale una famiglia è considerata povera. Gli ultimi dati per il Regno Unito mostrano che un quarto degli agricoltori britannici rientra in questa categoria.

Ma il sostegno agli agricoltori non è un problema che riguarda la sola politica agricola. In questo ambito occorre operare secondo un approccio olistico. I consumatori desiderano acquistare alimenti di qualità, prodotti il più possibile vicino a casa. Il Parlamento europeo deve ascoltare le richieste dei consumatori, i quali domandano una chiara indicazione del paese d'origine in etichetta, cosicché possano essere certi della provenienza degli alimenti che consumano. Il paese d'origine è già riportato sull'etichetta di molti prodotti, e non vi è alcun motivo per cui l'obbligo di etichettatura non debba essere esteso ai restanti settori, ivi compresi i principali ingredienti degli alimenti lavorati.

Avremo l'opportunità di farlo in quest'Aula all'inizio dell'anno prossimo. Cerchiamo di coglierla.
<SPEAKER ID="086" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Nel corso degli anni, e durante le successive modifiche alla politica agricola comune, abbiamo messo in guardia dalle sue ripercussioni e presentato alternative. Purtroppo nessuno era disposto ad ascoltare e oggi ci troviamo in una situazione disastrosa, come dimostra il caso dell'agricoltura portoghese. Abbiamo messo in guardia dalle conseguenze che la liberalizzazione del commercio internazionale di prodotti agro-alimentari avrebbe portato. Abbiamo detto che l'agricoltura non può essere trattata come una qualsiasi merce industriale e che deve essere esclusa dalle trattative dell'Organizzazione mondiale per il commercio, in modo da tutelarla da speculazioni finanziarie e borsistiche.

Abbiamo sempre affermato che la sovranità e la sicurezza alimentari vanno considerate prioritarie e che occorre dare il dovuto riconoscimento a chi lavora la terra. È per questo che ci siamo opposti all'interruzione degli aiuti alla produzione e all'eliminazione delle quote latte. Abbiamo sempre sottolineato che l'agricoltura nei paesi meridionali dell'Unione europea ha speciali caratteristiche, che occorre rispettare per salvaguardare le produzioni alimentari di alta qualità, tra cui il vino, l'olio d'oliva, i prodotti ortofrutticoli, il riso, nonché la carne e il latte, prodotti in condizioni molto diverse da quelle prevalenti in altre aree.

Insistiamo dunque affinché queste politiche siano riviste per tener conto dei prezzi elevati per i fattori di produzione, quali diesel, elettricità, fertilizzanti, mangimi, credito e assicurazioni. Occorre aiutare gli agricoltori, adottando politiche che sostengano i produttori e creino posti di lavoro nelle zone rurali.

È tempo di privilegiare l'agricoltura familiare e il mondo rurale, che si sta sempre più desertificando, oltre ai prodotti agricoli regionali e alle specie autoctone. I nostri agricoltori lo meritano perché sono loro a produrre ciò che serve alla nostra alimentazione.
<SPEAKER ID="087" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, sembrerà che mi sia provvisoriamente iscritto al fan club dell'onorevole Harkin, ma vorrei richiamare la vostra attenzione sulla crisi di fondo che investe il mercato dei mangimi per bestiame a causa delle tracce di materiale geneticamente modificato che potrebbero trovarsi in un carico di 60 000 tonnellate di semi di soia.

Qualora queste tracce non provengano da una varietà autorizzata dall'UE, non si potrà procedere ad autorizzare lo scarico della merce. Oltre a una perdita di 2,3 milioni di sterline a carico del trasportatore, si produrrebbero gravi danni anche a valle: i camion tornerebbero vuoti alle fabbriche di mangime, le quali avrebbero dunque il problema di trovare una fonte proteica alternativa in un brevissimo spazio di tempo.

Dopo le immani pressioni esercitate a tal fine, la Commissione europea ha approvato altre quattro varietà di mais geneticamente modificato, che considera sostanze contaminanti sicure. Potrebbe trascorrere diversi anni prima che il processo di approvazione giunga al termine, mentre, nel frattempo, gli agricoltori americani continuano a piantare nuove varietà di mais geneticamente modificato. Questo problema si ripresenterà ancora entro un più o meno un anno.

Al momento esistono vari altri derivati del lino e del cotone geneticamente modificati che potrebbero facilmente finire in quantità minime in un grande carico di soia, causandone il respingimento.

È irragionevole che, mentre è consentito un piccolo margine di tolleranza per minimi quantitativi di pietre, terra, insetti morti, limatura e trucioli, non vi sia alcuna tolleranza per un solo chicco di mais integro.

L'incertezza che questa politica di tolleranza zero genera ha prodotto un vertiginoso aumento dei premi assicurativi per i trasportatori, che ricade poi sugli allevatori di bestiame, per non parlare dell'angoscia che coglie un allevatore quando viene a sapere che il suo ordine di mangime non può essere evaso.

Questa situazione è assolutamente deplorevole e mette inutilmente in crisi la produzione di carne e uova. Invito la Commissione ad affrontare la tematica nella sua interezza in un modo più pratico e ragionevole, introducendo un livello di tolleranza per la presenza di sostanze geneticamente modificate, come quello stabilito per altre sostanze contaminanti.
<SPEAKER ID="088" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, io ringrazierei anche il Commissario per l'analisi che ha fatto, ma vorrei sottolineare come in taluni comparti produttivi si evidenzia oggi una crisi che mette a rischio l'agricoltura in alcuni territori della nostra grande Europa.

In particolare la crisi che sta colpendo in questi ultimi mesi il grano duro ha portato ormai i prezzi su un livello insufficiente a coprire i costi e ci evidenziano in molte regioni d'Europa una riduzione delle superfici seminate per la corrente annata che dovrebbe arrivare al 30%, soprattutto in aree marginali che hanno limitate possibilità di impiego alternativo. Dall'altro lato la Commissaria ha evidenziato per l'ortofrutta un elemento che è caratteristico della nuova Organizzazione comune di mercato che lascia alle organizzazioni di produttori la gestione della crisi.

Certo, le risorse che ad essa sono destinate nell'ambito dei programmi operativi sono però risorse contenute che non sono in alcun modo sufficienti per intervenire nel caso di crisi strutturali e di portata così ampia come quella che stiamo vivendo, possono eventualmente coprire le necessità, sia come lei ha detto con la raccolta verde o con la distruzione del raccolto di una piccola parte nel caso di piccoli squilibri tra domanda e offerta in annate normali, non nel caso sicuramente di una crisi di ampia portata come quella che stiamo vivendo.

Stesso discorso potrebbe farsi anche per l'olio d'oliva, per altri comparti, ma credo che in questa fase sia importante sottolineare, richiedere alla Commissione un pacchetto di proposte, la formulazione di una proposta articolata che riguardi tutti gli altri comparti che, a differenza del latte, non hanno visto ancora un intervento specifico per affrontare la crisi che stiamo vivendo.
<SPEAKER ID="089" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, il settore agricolo non è rimasto indenne dalle difficoltà dell'intera economia. Mesi fa, abbiamo avuto l'opportunità di discutere della situazione dei produttori lattiero-caseari, ma anche allora molti di noi hanno ricordato che la crisi interessava anche gli altri comparti dell'agricoltura.

L'intero settore si trova in una situazione difficile: i prezzi alla fonte sono bassi per la maggior parte dei prodotti e i conti di molte aziende agricole iniziano a scendere al di sotto della soglia di redditività. Questa situazione ha messo in evidenza lo squilibrio esistente tra la catena del valore nel settore agricolo e nel settore alimentare. L'esigenza di rendere trasparente il sistema di determinazione dei prezzi e di riequilibrare le capacità negoziali delle parti interessate, nel quadro dell'attuale legislazione, resta un nodo irrisolto.

Un altro aspetto che ci preoccupa in questo difficile contesto è il calo nella competitività dei nostri agricoltori, che, a differenza dei loro concorrenti, devono farsi carico di elevati costi di produzione. Chiediamo di stilare misure di sostegno comuni e che le soluzioni non siano incentrate sulla capacità di reazione di ogni Stato membro.
<SPEAKER ID="090" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, in primo luogo vorrei dire che sono molto grato per la discussione odierna su questo argomento, perché i media potrebbero dare l'impressione che la crisi abbia colpito unicamente il settore lattiero-caseario. Ciò non era e non è vero, ed è pertanto importantissimo per gli agricoltori interessati che il Parlamento europeo discuta della loro situazione oggi.

La crisi economica ha colpito duramente gli agricoltori. L'ultimo esercizio è stato uno dei peggiori del decennio. Per molte aziende agricole, gli utili sono scesi pesantemente, tanto che la situazione è gravissima per molti agricoltori. Le crisi economiche mettono a nudo le carenze, determinate a loro volta dalle persone stesse. Le crisi diventano disastri solo se non si fa nulla per alleviarle. E' proprio perché le crisi economiche mettono a nudo gli errori umani che possiamo porvi rimedio.

In ogni crisi si nasconde anche un'opportunità, che dobbiamo sfruttare al meglio. A tal fine, la Commissione deve innanzi tutto reagire con maggiore rapidità e coerenza alle perturbazioni dell'equilibrio economico. In secondo luogo, dobbiamo creare il quadro politico necessario per permettere agli agricoltori di regolamentare da soli il mercato. In terzo luogo, occorre migliorare sensibilmente l'autorità giuridica delle organizzazioni dei produttori. Quarto, dobbiamo migliorare e semplificare notevolmente l'utilizzo delle materie prime agricole nella produzione di energie rinnovabili regolamentando il mercato. Quinto, anziché limitarci a ipotizzare uno snellimento della burocrazia, dobbiamo affrontare il problema con una soluzione concreta e di ampio respiro.

Perciò, ancora una volta, il mio appello è il seguente: traiamo insegnamento da questa crisi e usiamo l'opportunità che ne deriva, lo dobbiamo a noi stessi e, soprattutto, a tutti i nostri agricoltori. A tal proposito, mi attendo dalla Commissione un catalogo di misure per l'inizio del 2010, che potremo poi discutere nel dettaglio in seno alla commissione competente.
<SPEAKER ID="091" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Commissario, vorrei ringraziarla per la sua rinnovata presenza in quest'Aula - una costante di tutto il suo mandato - anche se la Commissione si trova in una fase transitoria. I problemi dell'agricoltura non si curano però dei capricci del calendario politico, e gli agricoltori si attendono da noi soluzioni ai loro problemi, difficoltà e ansietà.

Come tutti ben sappiamo, la crisi economica ha colpito anche l'agricoltura e non solo il settore lattiero-caseario, come i media vorrebbero farci credere, ma anche altri settori. Latte, ortofrutta, cereali e olio d'oliva hanno subito aspre ripercussioni negli ultimi mesi, come era stata colpita in precedenza la produzione di carne a causa degli enormi rialzi dei costi di produzione registrati allora.

La situazione nel settore ortofrutticolo probabilmente peggiorerà ulteriormente quando il mercato si aprirà ancor di più ai prodotti marocchini ai sensi del nuovo accordo, attualmente in fase di adozione. È un dato di fatto, come ha sottolineato la Commissione, che i mercati hanno dato segnali positivi nelle ultime settimane, ma non dovremmo esserne troppo entusiasti perché, se la schiarita sui mercati, come tutti noi speriamo, arriverà, essa porterà con sé certamente un aumento dei prezzi del petrolio e, di conseguenza, un inevitabile aumento dei costi dei prodotti agricoli.

Pertanto, signora Commissario, nonostante il calendario politico, il Parlamento deve chiedere che la Commissione risponda a queste domande. Gli agricoltori sono in attesa di segnali politici dal Parlamento e dalla Commissione: la discussione odierna si svolge dunque in un momento molto opportuno, nella speranza che la Commissione possa inviare dei segnali e dar conto delle informazioni in suo possesso, nonché delle misure di breve termine che propone per alleviare tali problemi.
<SPEAKER ID="092" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signora Commissario, grazie ancora una volta per la sua attenzione.

La crisi dei prezzi nel 2007-2008 ha sottolineato la debolezza dei consumatori di fronte alla volatilità dei prezzi. La crisi agricola del 2009 sta avendo un effetto molto più deleterio sulle aziende agricole rispetto a quanto non lascino intendere gli indici. Perché? Perché la tendenza al rialzo dei prezzi agricoli è stata descritta da molti come sostenibile, e perché nel 2008 e all'inizio del 2009 gli agricoltori hanno compiuto investimenti che si sono indubbiamente rivelati eccessivi alla luce del ritardo accumulatosi fin dai primi anni del nuovo secolo.

In diverse occasioni, signora Commissario, lei ha espresso il desiderio di non intervenire più nella regolamentazione dei mercati seguendo lo stesso approccio. Ma abbiamo forse dimenticato per vent'anni che i prodotti agricoli di base sono in primo luogo prodotti alimentari e che ci serve un certo livello di stabilità dei prezzi su entrambi i versanti della filiera? La stabilità dei prezzi è necessaria per il consumatore, da un lato, perché, a causa di altri impegni finanziari come un mutuo, le spese per i figli e le attività ricreative, il consumatore non ha un reddito residuale sufficiente a far fronte alle fluttuazioni dei prezzi; per i produttori, dall'altro, la stabilità dei prezzi è necessaria perché le attività imprenditoriali richiedono grandi risorse di capitale, quindi cospicui investimenti.

L'organizzazione all'interno dei settori, che comprende tutti gli elementi della filiera, nonché i nuovi operatori - mi riferisco al settore della ristorazione di massa e alle aziende di trasformazione che producono alimenti surgelati o precotti - possono certamente condurre all'introduzione di strumenti privati per la stabilizzazione dei prezzi.

Pensa sia possibile trovare un modo per compiere passi avanti in questo processo, signora Commissario, e la Commissione è disposta a partecipare a queste discussioni?
<SPEAKER ID="093" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, desidero ringraziare il commissario per essere venuta ad ascoltarci ancora una volta, e desidero mettere in evidenza soltanto una serie di questioni che sono state molto attuali per il settore agricolo dell'Irlanda del Nord negli ultimi mesi. Forse avrà letto, signora Commissario, che nella contea di Fermanagh, nelle ultime settimane si sono verificate tremende inondazioni. Gli agricoltori hanno dunque dovuto affrontare gravi problemi, non da ultimo le difficoltà nel raggiungere il bestiame nei campi, visto che molte delle strade erano chiuse e impraticabili a causa delle piogge. Sarà inoltre problematico spandere il concime e non saranno da meno le perdite generali che si registreranno. Inviterei la Commissione a esaminare meglio questo punto e a indicare se vi possa essere un aiuto diretto per gli agricoltori in questo settore.

Vorrei inoltre esortare la Commissione a esaminare la situazione del settore della patata nell'Irlanda del Nord. Alcuni coltivatori di patate mi hanno scritto recentemente perché sono stati duramente colpiti dalle piogge torrenziali, anche nelle ultime settimane. Mi hanno espresso la loro profonda preoccupazione perché non sono certi di riuscire a estrarre le patate dal terreno e, poiché con l'inizio dell'inverno arriveranno presto anche le gelate, temono di perdere il raccolto. Il comparto, che rientra nel settore agricolo nordirlandese, sta dunque attraversando una fase molto critica.

Proprio poco tempo fa ho incontrato anche alcuni produttori di uova, che stanno gradualmente adottato le nuove gabbie rafforzate. Vorrebbero avere dalla Commissione la garanzia che non dovranno cambiarle di nuovo per lungo tempo, e inviterei ancora una volta la Commissione ad analizzare il problema.
<SPEAKER ID="094" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissaria, la crisi che sta vivendo il settore agricolo è gravissima e rischia di essere irreversibile.

Nella mia regione, la Puglia, la produzione olivicola è la principale attività e una tra le maggiori fonti di reddito. Quest'anno il prezzo delle olive è sceso a 30 euro al quintale, quello dell'olio all'ingrosso a 2,50 euro al chilo e con questi prezzi i produttori vanno in perdita. L'olio extravergine, oro verde, da sempre vanto della mia terra, rischia di trasformarsi nella morte civile e sociale. Ci sono blocchi stradali e manifestazioni di agricoltori su tutto il territorio.

Lei dice che è tutto a posto e che i prezzi stanno risalendo, io le porto un'altra realtà che conosco, perché la vivo ogni giorno. Servono misure urgenti, chiedo l'attivazione di un fondo di solidarietà, come fatto per il latte, anche per l'olivicoltura e l'ortofrutta. Per l'olivicoltura chiedo altri urgenti interventi e, in particolare, signora Commissaria, la modifica del regolamento n. 2568/91 sulle caratteristiche degli oli, includendo tra i metodi di controllo anche la risonanza magnetica nucleare, che permetterebbe di smascherare le continue frodi che portano sugli scaffali dei supermercati bottiglie con dicitura "olio extravergine" che invece contengono miscele di oli rettificati o raffinati.
<SPEAKER ID="095" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signora Commissario Fischer Boel, la ringrazio molto per il suo resoconto, che invia un importante segnale ai nostri agricoltori, costretti a vivere in queste difficili condizioni di mercato.

Nel suo intervento, ha anche fatto riferimento al calo della domanda nel settore agricolo. È proprio per questo che è importante ridare slancio al settore e stimolare le vendite. Ora più che mai, la Commissione deve individuare le crisi per tempo, a prescindere dal comparto produttivo, e prendere provvedimenti per contrastarle con rapidità ed efficienza.

Sono convinta che un settore sensibile come la produzione alimentare richieda con particolare urgenza l'adozione di strumenti di mercato. Gli ulteriori benefici dell'agricoltura, la quale contribuisce a tenere aperti i nostri paesaggi culturali, a tutelare le campagne, la biodiversità e a molto altro ancora, sono insostituibili. Occorre proteggere tutto questo e tenerne conto nelle nostre future discussioni sulla nuova politica agricola.
<SPEAKER ID="096" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, signora Commissario, vorrei ringraziarla per la spiegazione che ci ha offerto in merito alle variazioni dei prezzi dei diversi tipi di prodotti agricoli. Lei è giunta alla conclusione che occorra continuare a monitorare la situazione, per intervenire laddove necessario.

Lei ha puntato il dito contro la volatilità, il nemico numero uno del moderno agricoltore; io vorrei semplicemente sostenere la necessità di rifondare e difendere una politica pubblica e la regolamentazione dei prezzi, nonché l'esigenza, certamente in avvenire, che questa politica pubblica in materia di regolamentazione si fondi, ad esempio, su un osservatorio dei prezzi e dei margini, che fissi prezzi equi per tutte le parti coinvolte nella produzione, siano essi produttori, aziende di trasformazione alimentare o distributori.

Se adesso permettiamo che si arrivi allo stadio in cui i prezzi vengono regolamentati privatamente, ci saranno sempre una maggiorazione per i distributori e per le aziende alimentari e una perdita per i produttori, con gravi problemi per l'agricoltura locale. Infine, signora Presidente, non possiamo ignorare neppure che dobbiamo poter negoziare con gli Stati Uniti (soprattutto per quanto riguarda il prezzo del grano, fissato a Chicago), perché questa è una questione di respiro mondiale e non solo europea.
<SPEAKER ID="097" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, signora Commissario, mi preoccupa il fatto che, spesso, lo scarso coordinamento fa sì che non si applichino i criteri di sostenibilità al settore agricolo.

Vorrei porre due domande: primo, in un momento in cui assistiamo alla desertificazione dell'Europa meridionale, seriamente colpita dai mutamenti climatici, e considerato che la destinazione dei terreni è l'aspetto più importante, perché stiamo sovvenzionando lo sradicamento degli olivi e delle vigne? In pratica, l'Europa sta pagando per aggravare la desertificazione! Fermerete questo processo?

Secondo, l'accordo con il Marocco: se l'Europa conduce una politica estera comune, deve tutelare gli interessi dei propri cittadini e della produzione europea. L'Europa si sta umiliando nei negoziati con il Marocco, senza tener conto del principio di reciprocità, senza tutelare la sanità e senza garantire la prosecuzione dei programmi in materia di insetticidi e di qualità alimentare.

Come è possibile che questo processo non solo apra la porta a prodotti che non rispettano le quote, ma metta a repentaglio anche la qualità?
<SPEAKER ID="098" NAME="Béla Glattfelder" AFFILIATION="PPE">
(HU) È assolutamente fondamentale discutere ora della crisi che sta colpendo i comparti agricoli, visto che sono trapelati diversi piani volti a eliminare gradualmente i sussidi all'agricoltura dopo il 2013. Non dimentichiamo le gravi ripercussioni delle misure liberiste attuate proprio di recente. Impariamo da questi esempi per non ripetere gli stessi errori. L'importanza dell'agricoltura aumenterà notevolmente negli anni a venire, man mano che continuerà a crescere il numero delle persone che soffrono la fame sul nostro pianeta.

Per quanto riguarda le semplificazioni, purtroppo gli agricoltori pensano che, ogni volta che si parla di semplificazione, non accada mai nulla: essi devono conformarsi a un sistema sempre più complesso, mentre viene introdotta una serie di nuove misure volte a tutelare il benessere degli animali. Tutti questi fattori contribuiscono inevitabilmente a far lievitare i costi, costi che la concorrenza non deve sostenere. Inoltre, ogni singola nuova misura per il benessere degli animali richiede consumi energetici sempre maggiori, portando in futuro a una crescita costante delle emissioni di CO2.
<SPEAKER ID="100" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, in occasione della discussione sugli orientamenti da lui proposti, il presidente della Commissione Barroso ha riconosciuto che la sostenibilità e il mantenimento della biodiversità figurano tra le priorità della politica comunitaria per la legislatura corrente. Tali priorità devono trovare espressione in tutti gli ambiti politici e specialmente in quello agricolo. Oggi desidero sollecitarla formalmente a promuovere e sostenere esclusivamente quelle misure che contribuiscono alla conservazione della biodiversità e alla sostenibilità.
<SPEAKER ID="101" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, mi compiaccio della discussione odierna su questo tema. Non possiamo fare granché per molti dei problemi sollevati, ma ve ne sono altri per i quali possiamo fare moltissimo. I colleghi hanno fatto riferimento in particolare all'eccesso di regolamentazione, un problema sentito da numerosi agricoltori dell'Unione europea. Sono stati menzionati anche gli alimenti transgenici e concordo pienamente circa la necessità di un intervento in questo ambito.

Parimenti, un altro ambito che considero d'importanza per noi è quello delle esportazioni di animali vivi. Con l'imposizione di una pletora di regole, corriamo il rischio che i costi per tali esportazioni diventino proibitivi, specialmente per gli allevatori e gli esportatori di bestiame dalle isole e in particolare dall'Irlanda.

Credo che sarebbe interessante confrontare i tempi di viaggio dei deputati che sono venuti qui oggi con quelli degli animali che vengono esportati dalle isole. Talvolta penso che lo stress inflitto ai deputati di questo Parlamento sia addirittura maggiore.

Alla luce di queste considerazioni, dobbiamo essere molto cauti ed evitare un eccesso normativo che rischia di tagliarci fuori dal mercato.
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Kelly. Sebbene in quest'Aula tutti siano incoraggiati a cimentarsi con le lingue straniere, mi consenta di notare che ha cominciato il suo intervento dicendo "Merci, Monsieur President”. Immagino che non intendesse invocare pietà con un "mercy” in inglese, ma semplicemente ringraziarmi, peraltro neppure in greco perché altrimenti avrebbe detto "Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε”!
<SPEAKER ID="103" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, definirei la situazione del mondo agricolo insostenibile, anziché preoccupante,. Il reddito degli agricoltori viene eroso giorno dopo giorno e si allarga la forbice tra quanto viene loro corrisposto e il prezzo pagato dai consumatori sul mercato. La successione è già utopia e gli accordi di associazione vengono ripetutamente violati, come nel caso scandaloso dei pomodori provenienti dal Marocco, che è stato denunciato dall'Ufficio antifronte europeo, ma cui non è seguita alcuna azione decisiva da parte della Commissione. Le norme e i controlli fitosanitari vengono applicati in maniera frammentaria, creando così situazioni inique.

Se a questo aggiungiamo alcuni casi isolati, come la riduzione dei dazi sulle banane che avrà ripercussioni senz'altro negative o la situazione impossibile degli allevatori che non riescono a coprire i costi di produzione, converrete con me che il futuro del comparto è a dir poco incerto.

Per l'agricoltura delle regioni più periferiche questo futuro, oltre a essere incerto, è anche motivo di gravi preoccupazioni. Gli agricoltori vogliono continuare la loro attività, ma incontrano difficoltà sempre maggiori ogni giorno. La Commissione deve riconoscere che l'agricoltura è importante e occuparsene senza tentennamenti.
<SPEAKER ID="104" NAME="Herbert Dorfmann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, è vero che attualmente diversi comparti agricoli sono colpiti dalla crisis per ulna serie di motivi diversi. Tra questi figura senz'altro la liberalizzazione della politica agricola degli ultimi anni. Mano a mano che priviamo la politica agricola comune delle sue reti di sicurezza, i prezzi diventano sempre più volatili. I nostri agricoltori incontrano gravi difficoltà nel fare fronte a questa situazione.

Nell'immediato occorre senz'altro cercare una via d'uscita da questa crisi. Ma soprattutto in occasione della revisione della politica agricola dobbiamo riflettere su cosa possiamo fare per contenere la volatilità dei prezzi. A seguito dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona questo Parlamento ha il dovere di attivarsi. E' senz'altro positivo, in linea di principio, che nei giorni scorsi i ministri dell'Agricoltura si siano riuniti a Parigi anche al di fuori del Consiglio per discutere il problema. Ma i deputati di quest'Aula devono mostrare ai nostri agricoltori che il ruolo del Parlamento è cambiato. Dobbiamo trovare soluzioni democratiche per la nostra politica agricola futura.
<SPEAKER ID="105" NAME="Mariann Fischer Boel">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, tenterò di rispondere ad alcune delle questioni sollevate, anche se dalla discussione ho avuto la chiara impressione che conveniamo tutti sulle difficoltà che la nostra agricoltura sta attraversando.

Innanzi tutto, sono rimasta attonita nel sentirvi affermare che abbiamo tolto la rete di sicurezza al comparto agricolo. Non è affatto vero. Continuiamo ad avere una rete di sicurezza per i casi in cui gli agricoltori hanno bisogno di un sostegno. Tale rete di sicurezza permanente è costituita dai pagamenti diretti, un meccanismo che esiste e tutela gli agricoltori. Oltre a questo, abbiamo a disposizione altri sistemi d'intervento, come l'ammasso privato e le restituzioni alle esportazioni che entrano in funzione quando lo riteniamo opportuno.

Per quanto concerne la semplificazione dell'iter burocratico, sono perfettamente concorde con voi nel ritenere che dovremmo cercare di agevolare gli agricoltori nella massima misura possibile. A tal fine, in occasione della riunione del Consiglio di mercoledì, presenterò alcune proposte di deregolamentazione che il Consiglio discuterà.

Da parte sua, il Consiglio ha presentato 39 diverse proposte che possiamo in larga misura accettare. Alcune di esse sono più politiche e riguardano il periodo dopo il 2013, ma sono certa che le troverete assai interessanti.

Per chi ha sollevato la questione degli OMG, presumo che sappiate di avermi completamente dalla vostra parte. Credo che sia importante trovare un accordo su una figura tecnica nel caso di identificazione di organismi geneticamente modificati non approvati. Immagino che la prossima Commissione presenterà una proposta in tal senso.

Certo l'Unione europea è il maggiore importatore di prodotti agricoli, ma nel contempo è anche il maggiore esportatore di tali prodotti. La nostra forza risiede nella nostra reputazione eccellente; i prodotti europei sono apprezzati come prodotti di qualità nei mercati esteri. Pertanto l'attuazione di misure di protezione per la nostra produzione finirebbe col danneggiare il mondo dell'agricoltura.

Piuttosto dobbiamo mantenere la nostra visibilità sui mercati di esportazione e ritengo che in futuro, spero con il pieno sostegno del Parlamento europeo, dovremo investire molto più denaro nella promozione dei nostri prodotti di qualità sui nuovi mercati emergenti. Credo che possiamo ottenere risultati assai migliori, ma ci occorre un minimo di sostegno.

Passo ora alla questione del quadro normativo che sebbene non sia stato definito esattamente con questo termine, credo sia l'oggetto dei diversi commenti su questo argomento. Oggi gli agricoltori hanno già la possibilità di stipulare accordi con l'industria lattiero-casearia per la vendita di un determinato volume a un prezzo fisso. Questa possibilità esiste già e, come sapete, nel gruppo di alto livello per il settore lattiero-caseario stiamo esplorando nuove soluzioni volontarie per perfezionare questo sistema.

Sul tema della biodiversità mi dichiaro perfettamente d'accordo con voi quanto alla sua importanza ed è proprio per questo che abbiamo incluso la biodiversità tra i punti critici quando nel novembre 2008 abbiamo convenuto sulla necessità di una verifica dello stato di salute della politica agricola comune. La biodiversità mantiene una priorità elevata e concordo appieno con quanto affermato dall'onorevole deputato.

Per i provvedimenti possiamo avvalerci di tutti gli strumenti che abbiamo a nostra disposizione, ma questa Commissione transitoria non può presentare nuove iniziative. Sono certa che vi rendete conto della situazione ed è per questo che speriamo di vedere insediata la nuova Commissione quanto prima.

Mi rallegro del nuovo ruolo che il Parlamento europeo ha assunto e della sua funzione importante per il futuro, resa possibile dall'estensione della codecisione con il trattato di Lisbona. La codecisione non sarà estesa solo alle questioni puramente agricole ma anche al bilancio. Potrete così esercitare un enorme influsso sulle scelte di bilancio per il comparto agricolo nel periodo successivo al 2013.

Anche se non rivestirò più questa funzione, vi garantisco che vi terrò d'occhio per vedere come vi assumerete le vostre nuove responsabilità in ambito agricolo.
<SPEAKER ID="106" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="998" NAME="Luís Paulo Alves  " AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (PT) La crisi economica e finanziaria ci ha trascinato in una crisi agricola e sociale. Mi rallegro di questa discussione, pur tardiva, in seno al Parlamento europeo. I produttori di cereali, suini, olio d'oliva, prodotti ortofrutticoli e altro stanno attraversando tempi davvero duri a causa del crollo della domanda e ricevono un prezzo bassissimo per i loro prodotti rispetto al costo di produzione. E' difficile pure ottenere crediti e questi problemi intaccano seriamente la capacità reddituale degli agricoltori. La volatilità dei prezzi per i prodotti agricoli ha ramificazioni complesse e pregiudica la possibilità di una pianificazione e previsione di cui gli agricoltori hanno bisogno, con gravi ricadute sul rendimento e sugli investimenti. In sostanza, è fondamentale creare i presupposti per garantire la sostenibilità delle aziende agricole e un grado di stabilità dei prezzi tale da consentire ai produttori di salvaguardare il loro reddito e di migliorare la qualità del prodotto con ripercussioni positive sull'intera filiera, dal produttore al consumatore.
<SPEAKER ID="107" NAME="Spyros Danellis  " LANGUAGE="EL">
Il doppio lavoro nell'UE è un fenomeno frequente e finalizzato a garantire un reddito supplementare a quello agricolo. Giacché le aziende agricole di piccole dimensioni tendono a impiegare persone con il doppio lavoro, esse risentono maggiormente della crisi rispetto alle grandi aziende. Questo perché oltre al calo del reddito agricolo in qualsiasi comparto della produzione in cui è specializzata, deve fare i conti anche con:

la riduzione o la scomparsa del reddito non-agricolo,

aiuti diretti a garanzia del reddito insufficienti ad assicurare uno standard di vita decente in termini assoluti.

A prescindere dal relativo comparto agricolo di specializzazione, si può concludere che occorrono aiuti mirati orizzontali per le piccole aziende agricole al fine di consentire loro di sopravvivere alla crisi.
