<CHAPTER ID="012">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="016" NAME="Presidente">
Il progetto definitivo di ordine del giorno, fissato dalla Conferenza dei presidenti, in conformità degli articoli 130 e 131 del regolamento, nella riunione di giovedì 17 ottobre 2008, è stato distribuito. Sono state proposte le seguenti modifiche:

Per quanto riguarda mercoledì

Il gruppo dei Verdi ha chiesto di consentire la presentazione di proposte di risoluzione alla fine del dibattito sulla dichiarazione del Consiglio e della Commissione relativa al vertice UE-Russia.
<SPEAKER ID="017" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, ne abbiamo parlato nella Conferenza dei Presidenti e abbiamo detto che, in vista del vertice dell'UE con la Russia, del viaggio di Putin in Iran e della reale natura dei conflitti in quel paese, sarebbe assurdo se quest'Assemblea discutesse tali questioni senza adottare una risoluzione in cui sia definita la posizione del Parlamento. Chi siamo noi, alla fin fine? Vogliamo sempre avere poteri di codecisione, eppure quando abbiamo la possibilità di prendere una decisione, scegliamo di non farlo.

Siamo favorevoli a una risoluzione prima del Vertice UE-Russia e, se necessario, a un'altra risoluzione dopo il vertice. E' dovere del Parlamento controllare la Commissione e formulare orientamenti politici e non essere solo un club di discussione.
<SPEAKER ID="018" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, in passato, su questioni di particolare importanza come il Vertice UE-Russia, è stata in effetti consuetudine di quest'Assemblea tenere un dibattito seguito da una risoluzione. Sono molte le cose che vanno dette e molti i messaggi che il Parlamento deve inviare a quelli che rappresenteranno l'Unione e quel vertice. Dovremmo infatti inviare un messaggio deciso ai Russi e un messaggio deciso alle persone che ci rappresenteranno al vertice, sulla base delle convinzioni di quest'Aula. Il mio gruppo pertanto sostiene quella richiesta.

(Applausi)
<SPEAKER ID="019" NAME="Richard Corbett">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signor Presidente, se nessun altro parla contro, ebbene parlerò io contro.

Coloro che avanzano questa proposta di risoluzione sembrano credere che i dibattiti di quest'Assemblea siano rilevanti solo se adottiamo una risoluzione alla fine del dibattito. Stanno in realtà sminuendo il dibattito stesso perché tutti loro si trovano in altri luoghi a negoziare il testo della risoluzione invece che essere presenti in Aula a discuterlo. Gli argomenti che loro e altri intendono presentare a questo vertice possono essere definiti in quest'Aula con un dibattito davvero vigoroso, da persone che definiscono punti articolai e intelligenti, invece di andare fuori e lavorare tutta la notte in una commissione per aggiungersi all'enorme libro che scriviamo alla fine di ogni tornata, con pagine e pagine di risoluzioni.

E' tempo di cambiare le nostre priorità e di rivalutare i dibattiti fra i banchi di quest'Aula. Ho chiesto ai membri di avere un dibattito appassionato in quest'Aula.

(Il Parlamento accoglie la proposta)
<SPEAKER ID="021" NAME="Herbert Bösch" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, non sono conosciuto come qualcuno che interviene in larga misura sui punti all'ordine del giorno, ma teniamo questo dibattito ogni lunedì alle cinque del pomeriggio. Ho iniziato a chiedermi perché abbiamo un altro dibattito su questioni di importanza politica il giovedì pomeriggio. Forse tale questione potrebbe essere discussa di nuovo dalle alte sfere di quest'Assemblea, perché ogni volta abbiamo questa stessa discussione se qualche punto, come il vertice che alcune persone stanno svolgendo da qualche parte, debba o meno essere inserito all'ordine del giorno. Sarei d'accordo che una questione di questo tipo fosse inserita in uno degli ordini del giorno di quest'Aula.
<SPEAKER ID="022" NAME="President">
Onorevole Bosch, voi tutti, tutti i membri di quest'Aula siete le "alte sfere”. Come avrà notato, coloro che talvolta si considerano tali sono poi messi in minoranza qui in plenaria. E' proprio questa la nostra democrazia. La ringrazio per la sua osservazione.

Per quanto riguarda giovedì

In merito ai dibattiti di casi di violazione dei diritti umani, il gruppo PPE-DE ha chiesto che il punto "Uzbekistan” sia sostituito dal punto "Pakistan”.
<SPEAKER ID="023" NAME="Charles Tannock">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, parlerò a nome del mio gruppo. Come saprà, pochi giorni fa abbiamo assistito al più grande attentato dinamitardo suicida contro il partito di Benazir Bhutto in ritorno dall'esilio, con l'uccisione di oltre un centinaio di civili. Vi è stata la recente deportazione da parte dei governo del Pakistan di un altro politico civile in ritorno dall'esilio, Nawaz Sharif. E' accaduta ogni sorta di cose in quel paese molto strategico dell'Asia meridionale che devono essere discusse con urgenza da quest'Assemblea.

Non sono a conoscenza di cambiamenti recenti della situazione in Uzbekistan, se non il fatto che il Consiglio sta deliberando se rimuovere o meno i divieti di viaggio ai leader uzbeki. Questo perde qualsiasi importanza di fronte a cosa sta accadendo in Pakistan. Inviterei, quindi, i colleghi a sostenere la necessità di discutete della situazione pakistana giovedì.
<SPEAKER ID="024" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, è sempre così difficile decidere fra i pro e i contro. Saremmo favorevoli a questa proposta e potremmo accettarla se avessimo l'impegno del gruppo del PPE-DE e di altri gruppi che l'Uzbekistan sarà realmente inserito all'ordine del giorno e discusso alla prima opportunità successiva. In altre parole, modificare l'ordine del giorno non dovrebbe significare perdere di vista l'Uzbekistan e gli sviluppi che stanno avendo luogo in quel paese. Se viene dato questo impegno, potremmo sostenere la proposta.
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
E' di certo uno splendido compromesso.
<SPEAKER ID="026" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, non vi è alcun dubbio che il Pakistan sia una questione molto importante, ma è troppo importante perché sia discussa come punto all'ordine del giorno nel dibattito di giovedì pomeriggio sui casi di violazione dei diritti umani. La discussione sul Pakistan, chiaramente, non deve riguardare solo le violazioni dei diritti umani, ma deve essere una reale opportunità di vagliare gli aspetti della politica estera dell'UE nell'intera regione.

Credo che faremmo meglio a inserire il Pakistan nel prossimo ordine del giorno come vero e proprio dibattito con il Consiglio e la Commissione perché quello, a mio avviso, è ciò di cui abbiamo più bisogno. L'Uzbekistan è più urgente perché il Consiglio intende cancellare alcune sanzioni oggi. Nell'attuale situazione, credo che dovremmo adottare la posizione che ciò che sta accadendo in Uzbekistan è una questione inerente ai diritti umani che impone che le sanzioni non dovrebbero essere rimosse,. Si può decidere rapidamente al riguardo giovedì pomeriggio. Il Pakistan è una questione di politica estera difficile e cruciale e andrebbe inserita nel prossimo ordine del giorno.

(Il Parlamento accoglie la proposta)

(L'ordine dei lavori è così fissato)
