<CHAPTER ID="007-08">
8. Registri di imprese utilizzati a fini statistici (votazione)

- Relazione: Hans-Peter Martin

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin  " AFFILIATION="NI">
relatore. - (DE) Signor Presidente, ho una richiesta da fare a nome di tutte le persone democratiche. E' inaccettabile che i membri del Parlamento europeo siano soprannominati il "cancro d'Europa”, in altre parole che vengano chiamati come una malattia mortale. Questo non è accaduto a Budapest, come l'insulto a cui si è riferito ieri l'onorevole Schulz, bensì a Bruxelles. Nel suo discorso nellaplenaria di quest'Assemblea, un membro del Parlamento europeo ha descritto le critiche dell'UE come un cancro. Il deputato in questione è l'onorevole Othmar Karas, vicepresidente del gruppo PPE. Lo ha affermato in occasione della seduta plenaria del 10 ottobre 2007.

Chiedo che...

(Il Presidente toglie la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="092" NAME="Presidente">
Ciò non è pertinente alla relazione.

Tutto quello che dirò in merito a questo punto è che i membri del Parlamento devono essere sempre esemplari nelle loro parole come nelle loro azioni.
