<CHAPTER ID="006-02">
2. Procedimento europeo d'ingiunzione di pagamento (votazione) 

Prima della votazione
<SPEAKER ID="116" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, intendo fare un richiamo al Regolamento e la ringrazio per aver prontamente accolto la mia richiesta di intervento. La tempestività con la quale la Presidenza mi ha dato la parola mi dà la sicurezza che la mia voce può arrivare anche dove i microfoni non arrivano.

Ai termini del Regolamento devo ritenere che, in seguito a quanto deciso e alla successiva votazione, noi procederemo immediatamente a una modifica del nostro Regolamento secondo la prassi che si è instaurata in Aula oggi. D'ora in poi non sarà più obbligatorio disporre dei testi in tutte le lingue ventiquattro ore prima, ma sarà sufficiente riceverli al momento della votazione, e non sarà più necessario presentare emendamenti orali, poiché ciascuno di noi potrà modificare i testi posti in votazione anche all'ultimo momento.

Signor Presidente, la ringrazio perché questo significa che un'altra volta la democrazia ha preso un colpo in testa.
<SPEAKER ID="117" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
Signor Presidente, io volevo solamente dire che oggi è stato un giorno difficile e che ritengo che la decisione di far ripetere il voto costituisca un precedente pericoloso e del tutto innecessario.
<SPEAKER ID="118" NAME="Arlene McCarthy " LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la commissione e i gruppi politici hanno chiesto di votare prima sull'emendamento di compromesso n. 4, poiché è l'emendamento che abbiamo concordato con il Consiglio e la Commissione in seno al trilogo e rispecchia le regole del Parlamento sulla nuova procedura di comitatologia. Di conseguenza, votando prima sull'emendamento n. 4, l'emendamento n. 2 decade.

Alla luce della dichiarazione rilasciata dal Commissario Frattini durante il dibattito di lunedì e del suo impegno a esaminare gli effetti di questo regolamento e le leggi di diritto civile per le parti domiciliate nei paesi terzi, in particolare negli Stati dello Spazio economico europeo, i gruppi hanno deciso di non insistere sull'emendamento n. 1. Voteremo pertanto come gruppi contro questo emendamento.

Mi auguro che in questo modo sia possibile evitare eventuali errori durante la votazione.
<SPEAKER ID="119" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, anche la Presidenza prende atto dell'interesse del Parlamento a estendere la portata del procedimento europeo d'ingiunzione di pagamento per i ricorrenti e i convenuti residenti in uno Stato membro dello Spazio economico europeo. Tuttavia, anche alla luce dei negoziati svoltisi in seno al Consiglio, sembra impossibile modificare in questa fase la definizione di controversia transfrontaliera nel testo del regolamento.

La Presidenza è disponibile a esaminare più attentamente gli effetti del regolamento sulle parti domiciliate in Stati dello Spazio economico europeo.
