<CHAPTER ID="002">
Processo di Barcellona: Unione per il Mediterraneo (discussione)
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sul processo di Barcellona: Unione per il Mediterraneo.
<SPEAKER ID="009" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (FR) Signora Presidente, onorevoli deputati, penso che dovrei parlare francese oggi, pertanto è quello che farò.

Desidero innanzi tutto ringraziare il Parlamento europeo per aver inserito questo tema sulle nostre relazioni con i partner mediterranei all'ordine del giorno della seduta. E' un punto che ha suscitato un dibattito su un aspetto di vitale importanza per l'Europa e vorrei congratularmi in particolare con il Parlamento europeo per il ruolo svolto negli ultimi anni e per non aver mai cessato di interessarsi al Mediterraneo. Il Processo di Barcellona ci ha permesso di affrontare numerosi aspetti regionali di importanza strategica e, ovviamente, alcune questioni di carattere politico. Credo che siamo riusciti a ottenere molti risultati, sebbene permangano non poche sfide comuni tra cui la sicurezza, la protezione dell'ambiente, la garanzia dell'approvvigionamento sostenibile dell'energia, la lotta alla criminalità organizzata, il controllo dei flussi migratori e il dialogo interculturale. Oltre a questa cooperazione con i nostri vicini mediterranei, mi piacerebbe che approfondissimo la comprensione dell'altro e dei suoi interessi, e rafforzassimo il rispetto, ma anche la reciproca fiducia.

In marzo il Consiglio europeo ha invitato la Commissione a ridefinire le modalità del "Processo di Barcellona: Unione per il Mediterraneo” e il 20 maggio la Commissione ha adottato una comunicazione che sottolinea il ruolo centrale del Mediterraneo, la sua importanza storica e contemporanea e le sfide impegnative del nostro futuro comune. Devo tuttavia ricordare che abbiamo ancora la politica europea di vicinato, ovviamente, che è una politica bilaterale mentre l'altra è una politica regionale. Dobbiamo altresì tener conto del fatto che gli attuali piani d'azione attuano in effetti le decisioni prese in seno alle varie riunioni ministeriali settoriali. Quando pensiamo al Mediterraneo, pensiamo alla culla delle tre religioni monoteiste, crogiolo di civiltà e cultura, migrazione e commercio. Pensiamo alla storia del Mediterraneo, una storia indissociabile dalla storia dell'Europa. Il Bacino del Mediterraneo è effettivamente il ponte tra il Nord e il Sud, tra l'Oriente e l'Occidente e, situato alla confluenza di tre continenti, è più che una semplice frontiera dell'Unione europea. La stabilità in quella regione è cruciale per la nostra sicurezza e la nostra prosperità, per non parlare della sicurezza e della prosperità dei nostri vicini e amici del Mediterraneo. E' solo attraverso un'azione politica determinata e realista, combinata con un forte e instancabile impegno e un dialogo costruttivo, che saremo in grado di affrontare queste sfide insieme.

La Commissione ha sempre esortato a una relazione più forte, più aperta e più costruttiva con i nostri partner mediterranei e stiamo presentando proposte concrete al fine di conseguire tale obiettivo.

Onorevoli deputati, consentitemi di illustrarvi oggi le principali osservazioni e proposte della comunicazione da me presentata alla Commissione. Il processo di Barcellona ha purtroppo sofferto del persistere dei conflitti nel sud del Mediterraneo e, talvolta, della mancanza di cooperazione tra i vari partner. Sta avvenendo tuttavia un cambiamento positivo che ho potuto constatare io stessa nel corso delle mie recenti visite nella regione. E' arrivato il momento di approfittare di una rinnovata volontà politica al fine di infondere nuova linfa nella nostra cooperazione e per renderla più equilibrata e più in sintonia con i nostri cittadini. Secondo noi, gli obiettivi chiave sono tre.

Il primo è il rafforzamento delle relazioni dell'Unione europea con i suoi partner mediterranei; il secondo consiste nell'offrire una migliore suddivisione delle responsabilità nelle nostre relazioni multilaterali; e il terzo è rendere queste relazioni più concrete e più visibili promuovendo progetti regionali e subregionali, utili per i cittadini della regione. Queste misure porterebbero non poco valore aggiunto. Com'è ovvio, entreranno in gioco i fondi privati: finora è stato coinvolto solo il settore comunitario, così adesso anche il settore privato assumerà un ruolo. Dovremo logicamente verificare se in effetti funziona, ma questa è l'idea in ogni caso. E' pertanto essenziale rafforzare il livello delle nostre relazioni. La Commissione propone di organizzare vertici biennali dei capi di Stato e di governo. Sarebbe difficile comprendere il motivo per cui ci riuniamo regolarmente in vertici con i nostri principali partner di tutto il mondo senza avere una sede per le consultazioni tra i capi di Stato dell'UE e i nostri amici e vicini del Mediterraneo. Inoltre, l'Assemblea parlamentare euromediterranea si è affermata come dimensione parlamentare del processo di Barcellona. Fornisce uno spazio favorevole alla discussione, al dialogo aperto e al libero scambio di opinioni. Imprime slancio al partenariato adottando risoluzioni e raccomandazioni, e sarà la legittima rappresentanza parlamentare dell'Unione per il Mediterraneo. La Commissione sostiene senza riserve il rafforzamento del ruolo dell'Assemblea parlamentare nelle relazioni con i partner mediterranei. E' altresì essenziale migliorare la suddivisione delle responsabilità. Negli anni passati, era diffusa l'idea di base che l'agenda del processo di Barcellona fosse influenzata dal fatto che la Presidenza dell'UE detenesse anche la presidenza del partenariato euromediterraneo.

Tre proposte hanno ricevuto il sostegno generale dei partner: l'istituzione di una copresidenza, con un presidente di un paese del sud e uno di un paese del nord; la creazione di un comitato permanente congiunto, con sede a Bruxelles e responsabile della governance; e un segretariato responsabile della promozione dei progetti. Infine, come affermava Robert Schuman, dobbiamo realizzare progetti concreti "che creino anzitutto una solidarietà di fatto”. E' la qualità dei progetti che gestiti di concerto che garantirà il successo dell'iniziativa. Questo è quello che permette ai cittadini di percepire la forma dei legami che unisce entrambe le sponde del Mediterraneo. I progetti devono potenziare la struttura della regione e permettere l'integrazione di attori non statali, della società civile e delle imprese. L'Europa deve fungere da leva per il capitale privato, da intermediario. La Commissione propone a titolo indicativo la promozione delle autostrade del mare, l'interconnessione dell'autostrada del Magreb, l'energia solare e l'eliminazione dell'inquinamento del Mediterraneo. Naturalmente. l'elenco non è completo e si aggiungeranno altri progetti.

Per concludere, signora Presidente, vorrei evidenziare un punto che, secondo me, è cruciale. Questa rinnovata cooperazione con i nostri partner nel sud non deve in alcun caso andare a scapito dei nostri solidi legami e delle politiche con i nostri vicini a est. Al contrario, oltre alle nostre azioni volte a potenziare i singoli legami con i nostri amici a est, la Commissione sta incentivando la cooperazione regionale attraverso la sua iniziativa "Sinergia per il mar Nero”. Pubblicheremo a breve la relazione annuale per festeggiare il primo anniversario del suo lancio e a quel punto potremo discutere la recente iniziativa polacca e svedese. Grazie a questi interventi, a est come a sud, riusciremo a mantenere il nostro obiettivo: arricchire le nostre relazioni grazie a strumenti flessibili di cooperazione incentrati sulle priorità dei nostri partner.

Onorevoli deputati, il Vertice di Parigi è una concreta opportunità per portare una nuova dimensione nelle nostre relazioni con i partner mediterranei. Anche se non possiamo ignorare le lezioni del passato, non dobbiamo rimanerne prigionieri. L'iniziativa "Processo di Barcellona: Unione per il Mediterraneo” sta per lanciare una nuova era nelle nostre relazioni con i vicini del sud, un nuovo partenariato basato su elementi proficui del processo di Barcellona, nella prospettiva di avanzare insieme al fine di conseguire i nostri obiettivi comuni di pace, democrazia e prosperità.

Mi scusi, signora Presidente, se mi sono dilungata, ma credo che sia un argomento cruciale, per me e per noi tutti.
<SPEAKER ID="010" NAME="Vito Bonsignore">
a nome del gruppo PPE-DE. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, il mio gruppo ha atteso con grande interesse la dichiarazione odierna del Commissario Ferrero-Waldner, che ringrazio ancora, e abbiamo letto con grande interesse la comunicazione della Commissione adottata il 20 maggio scorso.

Al Presidente Sarkozy va il nostro plauso per aver mosso le acque, per avere coagulato un nuovo interesse da parte del Consiglio europeo e per avere innescato un processo di rinnovamento della nostra politica nel Mediterraneo, che il mio gruppo appoggia e si augura che sia concreta e veloce.

Sappiamo quanto sia difficile perseguire gli obiettivi ambiziosi del processo di Barcellona. Da una parte abbiamo l'irrisolto conflitto in Medio Oriente e le tensioni nel Sahara Occidentale. Abbiamo anche il gap che talvolta ci separa dai modelli democratici, economici e sociali dei nostri paesi partner, che frena la realizzazione degli obiettivi che ci siamo dati. Tutto ciò è grave, rende la situazione difficile, ma non deve tuttavia costituire un alibi per giustificare ritardi o ripensamenti. Noi riteniamo che l'iniziativa politica del Presidente Sarkozy e il supporto fornito dalla Commissione europea vadano nella giusta direzione, ovvero quella di dare concretezza e segnale tangibile della nostra volontà politica.

A questo fine la Commissione ha identificato quattro progetti, che la nostra Commissaria ha qui stamattina ricordato, che si aggiungono alle attività già programmate: le autostrade del mare, il disinquinamento del Mediterraneo, il governo dell'ambiente, la cooperazione in materia di protezione civile per far fronte alle catastrofi naturali e, infine, un piano dell'energia solare nel Mediterraneo. Ciascuno di questi progetti è importante. Quindi non mi soffermo su di loro, lo faremo quando la Commissione ci darà più dettagli.

Questi sono tuttavia progetti che, se realizzati, innescheranno un volano incredibilmente importante, sia per dare slancio al processo di Barcellona, sia per completare le azioni già cominciate e ancora non concluse. Ricordo l'area di libero scambio programmata per il 2010 di cui, signora Commissario, vorremmo sapere di più, così come lo stato di realizzazione degli obiettivi individuati negli accordi di associazione e altri progetti in corso.

Per concludere, sulle azioni concrete da realizzare in tempi ragionevoli, vorrei anche ricordare che all'infrastruttura del mare e alla relazione Nord-Sud, va aggiunto anche e dato impulso a un corridoio autostradale Sud-Sud che interconnetta i paesi del sud del Mediterraneo, e che questo sistema venga interconnesso all'Europa. Infine, un sistema di credito, un aiuto per la questione dell'acqua e delle infrastrutture nel Medio Oriente.

Due, infine, i temi su cui voglio richiamare l'attenzione del Consiglio e della Commissione. Il primo riguarda il commissariato e la funzionalità dell'Assemblea mediterranea. L'Unione europea ha preso importanti impegni anche in Medio Oriente. Ci attendiamo che a questi impegni faccia seguito anche un impegno politico. Può dirci il Consiglio quali sono le concrete e reali prospettive in questa direzione?
<SPEAKER ID="011" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, non condivido l'opinione del Commissario Ferrero-Waldner che ritiene sia opportuno parlare in francese questa mattina.

(FR) Insieme alla mia madrelingua, è la mia lingua preferita, signora Commissario, ma ritengo che questa mattina in particolare sia inappropriato esprimersi in francese perché l'errore del Presidente Sarkozy è stato, all'inizio, quello di dare l'impressione che l'Unione per il Mediterraneo fosse un'idea franco-francese. Tuttavia, è sceso a più miti consigli ed è per questo, onorevole Bonsignore, che devo congratularmi con lui.

(DE) Posso permettermi di ricordarvi che quando il Presidente Sarkozy si è presentato in Aula proprio all'inizio per illustrare per la prima volta l'idea dell'Unione per il Mediterraneo alla Conferenza dei presidenti, gli ho chiesto: "Può indicarmi quale ruolo dovrebbe svolgere la Germania nella sua Unione per il Mediterraneo?” e lui mi ha risposto "Le statut d'un observateur”. Nel frattempo siamo andati un po' avanti e abbiamo chiarito questi punti. E' per questo che l'approccio da lei descritto, signora Commissario, è quello corretto.

Sono fermamente convinto che vi siano tre sfide principali che dobbiamo affrontare nel quadro dell'Unione per il Mediterraneo. Innanzi tutto, ritengo che la stabilità sociale sia un prerequisito per la pace, ma da nessun parte nel nord o nel sud la stabilità sociale corre un rischio maggiore che nella regione mediterranea. In nessun altro luogo c'è lo scontro diretto tra l'immensa ricchezza, da un lato, e l'immensa povertà, dall'altro, maggiore o più visibile - in effetti, tangibile - che nella regione del Mediterraneo, e in nessun luogo il confronto e lo scoppio di tensioni per noi europei sono più forti che nel Mediterraneo.

Date quindi queste premesse, l'Unione per il Mediterraneo è un progetto che potrebbe portare più pace e stabilità tramite l'integrazione economica delle nostre due regioni, pertanto è un'ottima idea che noi socialisti sosteniamo senza riserve.

In secondo luogo, quello che rende tutto questo un concetto ancora più affascinante è fare del multilateralismo la base della cooperazione, non solo nel quadro dell'Unione mediterranea, ma anche come progetto di cooperazione regionale, che non può fungere da modello per il mondo ma potrebbe scatenare iniziative congiunte volte a contribuire a una maggiore stabilità anche a livello globale.

Il terzo punto che riveste grande importanza per noi socialisti è che siamo riusciti a evitare di creare processi paralleli. Dopotutto, il processo di Barcellona - per cui, tra parentesi, è stato reso disponibile un importo di circa 15,5 miliardi di euro nel quadro delle prospettive finanziarie per il 2013 - era stato lanciato anche per quelle ragioni che ho menzionato poc'anzi e che hanno offerto la base politica per l'Unione per il Mediterraneo. Grazie a quest'ultima, il processo di Barcellona viene innalzato a un altro livello. Verrà rafforzato e potenziato, ma senza creare alcuna nuova istituzione al di fuori del contesto di quelle esistenti a livello di UE. Pertanto, il ruolo della Commissione e anche quello del Parlamento - e, detto per inciso, anche il ruolo dell'Assemblea parlamentare euromediterranea - è speciale; è un ruolo già definito e che non richiede o esige alcuna nuova struttura o più burocrazia.

In termini politici, istituzionali e pratici, nonché di obiettivi pratici stabiliti, siamo ora sulla giusta via con l'Unione per il Mediterraneo. Ritengo che tali elementi giustifichino anche i festeggiamenti del 14 luglio a Parigi.
<SPEAKER ID="014" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, con le sue proposte di un'Unione per il Mediterraneo, il Presidente Sarkozy ha riconosciuto ciò che molti conoscevano ma non volevano ammettere: che il processo di Barcellona - con un'impostazione dall'alto e mosso dagli interessi europei - era naufragato, determinando la decisione dei nostri partner del sud di non partecipare e consentendo e accentuando il divario di prosperità fra le due sponde del Mediterraneo.

Se l'Europa intende seriamente fare retromarcia rispetto agli errori dell'ultimo decennio e generare sviluppo e sicurezza sulle sue sponde meridionali, dobbiamo imparare a dare oltre che a prendere. Dobbiamo costruire partendo dalle ceneri del processo di Barcellona - un autentico partenariato basato sulla fiducia, sulla reciprocità e, soprattutto, sul rispetto reciproco.

Il Mediterraneo non deve essere una linea divisoria culturale ma un luogo di incontro. Gli investimenti comuni in infrastrutture - quali porti, collegamenti marini e reti energetiche - riuniranno i nostri popoli di gran lunga in maniera più efficace che le altisonanti dichiarazioni che hanno caratterizzato il processo di Barcellona.

Dobbiamo anche investire nelle persone. Il genere di energia che ha conciliato i francesi e i tedeschi dopo l'ultima grande guerra deve essere investito per unire europei e nordafricani onde evitare un nuovo conflitto.

L'errore più grave che può commettere la Presidenza francese è impegnare l'Unione europea - e per estensione i suoi cittadini - riguardo a un grandioso progetto senza prevedere alcun finanziamento destinato a tale cooperazione per alcuni anni su tutta linea. E, come ha affermato l'onorevole Schulz, la soluzione non deve consistere nella creazione di una completa struttura burocratica a fianco delle delegazioni permanenti e nel servizio europeo per l'azione esterna; ci si deve concentrare sui valori.

Nonostante il peggioramento della situazione, in particolare in Egitto e in Israele, e benché sosteniamo questi valori in quanto base della politica estera dell'UE, è inspiegabilmente difficile riuscire a reperire nelle proposte della Commissione un qualsiasi riferimento ai diritti umani. Mi auguro che questo aspetto sarà oggetto di controllo da parte della Commissione.

Ma, a parte queste obiezioni, i liberali e i democratici sono lieti di esprimere il proprio appoggio a questa Unione per il Mediterraneo, con un importante monito: la cooperazione pragmatica su questioni di carattere economico non deve essere un sostituto della promozione della pace nel Medio Oriente attraverso la politica estera e di sicurezza comune prevista dal Trattato di Lisbona.

Poiché la signora Commissario riconosce il legame tra lo sviluppo economico e la pace, quale segno migliore di pace e di buona volontà nei confronti dei nostri vicini arabi dell'abolire le tariffe agricole? I nostri tanto strombazzati accordi di libero scambio non sono riusciti a rafforzare gli standard di vita, perché hanno escluso l'agricoltura e i servizi, che rappresentano i due terzi del PIL del Medio Oriente e del Nord Africa. Se non assorbiamo la produzione di questi paesi, finiremo per accoglierne la popolazione. La riforma della CAP fornisce condizioni paritarie per le merci del Mediterraneo meridionale e contribuirebbe in grande misura ad affrontare le cause degli eccezionali flussi migratori verso l'Europa.

Come affermò una volta l'ineguagliabile Dottor Johnson "La vita non può sussistere ... se non con reciproche concessioni”. E, per amore della riuscita di questa Unione, è all'Europea che tocca la prima mossa.
<SPEAKER ID="015" NAME="Hélène Flautre">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FR) Signora Presidente, la Commissione europea ha presentato una buona proposta. Ha trasformato un'iniziativa politica relativamente maldestra - la "Unione per il Mediterraneo” - in una rinnovata ambizione politica a favore di un processo di Barcellona rafforzato. E' un dato eccellente e, in questo contesto, la Commissione svolge il proprio ruolo alla lettera.

Appoggiamo le sue proposte, in particolare per quanto riguarda l'inserimento delle istituzioni del futuro progetto nelle prospettive del Trattato di Lisbona e della sua ambizione rispetto a una politica estera dell'Unione più coerente e meglio integrata. Così facendo, pone termine ai giustificati timori di una manovra politica ad hoc dettata dagli accordi raggiunti al vertice o su una base à la carte o circostanziale, timori alimentari in larga misura dalle inopportune iniziative del Presidente Sarkozy volte a promuovere, per esempio, la proliferazione nella regione dell'energia nucleare.

Nel 2005 i mediocri risultati in termini di democrazia e diritti umani sono stati reputati all'unanimità un ostacolo agli obiettivi di Barcellona. Per questo motivo il Parlamento europeo insiste affinché tutti i meccanismi intesi a rafforzare la democrazia e lo Stato di diritto nonché la dimensione parlamentare del processo e la partecipazione della società civile siano debitamente garantiti nel quadro di questa nostra ambizione per la regione euromediterranea.

E' stato presentato un emendamento sul conflitto in Medio Oriente. Onorevoli colleghi, ritengo che il Parlamento europeo farebbe assolutamente bene ad accoglierlo. E' giusto garantire che nuove iniziative nella regione non dipendano dalla risoluzione del conflitto, ma saremmo anche irragionevoli se ne ignorassimo l'impatto negativo sulle concrete capacità di sviluppare i progetti mediterranei così utili per i cittadini.

Inoltre, la delegazione ad hoc che si è recata di recente in Palestina, ha riferito di gravi violazioni del diritto umanitario e dei diritti dell'uomo, chiare violazioni degli impegni di Oslo e Annapolis. Sarebbe inutile suggerire che il persistere di questa situazione non pregiudica profondamente la fiducia reciproca nella regione, fiducia che, tuttavia, è essenziale per la riuscita di nostri obiettivi euromediterranei.
<SPEAKER ID="016" NAME="Konrad Szymański">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Presidente, l'Unione europea vanta molti dei cosiddetti vecchi vicini nel sud e molti dei cosiddetti nuovi a est. Per quanto riguarda i primi, esiste uno strumento di cooperazione esterna attualmente in fase di rafforzamento. Tale processo di rafforzamento deve proseguire, ma non porterà nessuno dei paesi interessati ad aderire all'Unione. Nel caso dei nostri vicini orientali coinvolti nella politica di vicinato, l'ingresso nell'Unione è di certo una possibilità. L'adesione non è lo scopo dell'effettiva cooperazione, ma una politica di vicinato riuscita è destinata a puntare in quella direzione.

Il processo di Barcellona necessita di un nuovo impulso politico, perché la politica di vicinato di tipo "taglia unica” non è adatta né all'Oriente né all'Occidente. E' quindi del tutto opportuno che due relazioni siano state inserite nell'agenda europea quasi alla stessa data, una riguardo all'Unione per il Mediterraneo e l'altra un partenariato con l'est.

Quale vicino di Ucraina, Bielorussia, Moldavia e Georgia, spero vivamente che non si faccia strada alcuna concorrenza dannosa tra le politiche di vicinato del sud e dell'est; le due dovrebbero anzi completarsi a vicenda. Se vogliamo sortire risultati positivi nei negoziati in materia di bilancio, per esempio, dobbiamo procedere spalla a spalla. E' necessaria una reciproca solidarietà politica quando si elaborano gli aspetti della politica di vicinato. Occorrono altresì con urgenza condizioni paritarie a livello istituzionale, politico, di assistenza ed economico nell'ambito della nostra politica nei confronti del sud e dell'est.

Per questo motivo oggi sono fortemente a favore del potenziamento e del rinnovo del quadro per il vicinato nei confronti dei paesi del Mediterraneo. Sosteniamo i progetti nel settore di crediti, comunicazioni ed energia. Sosteniamo anche le riforme istituzionali che riguardano il sud. Confidiamo nel fatto che in futuro venga offerto sostegno analogo al rafforzamento della politica incentrata sull'est.
<SPEAKER ID="017" NAME="Francis Wurtz">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (FR) Signora Presidente, signora Commissario, le sfide coinvolte nelle relazioni dell'Europa con i popoli della sponda meridionale del Mediterraneo vanno ben oltre le semplici relazioni di vicinato.

E' probabilmente un futuro di pace che è in forse in questa regione della divisione per eccellenza. La ragioni di questa situazione sono molto chiare. La prima è lo squilibrio economico. A tredici anni di distanza dal lancio del processo di Barcellona, non solo la promessa prosperità comune non è diventata realtà, ma i divari si sono acuiti. Infatti, l'ossessione del libero scambio ha preso il sopravvento sull'obiettivo dello sviluppo. Per riuscire domani dove abbiamo fallito ieri, occorre un'inversione di rotta, che, tuttavia, non intravvedo.

Il secondo problema è il trattamento umiliante degli immigranti. Le popolazioni di questi paesi sono molto giovani. Le persone vogliono vivere, ma non vedono alcuno spiraglio per il futuro. Sebbene siano profondamente attaccate alla loro terra, alla loro cultura, alla storia della loro civiltà e ai loro contributi così preziosi - con tutto il rispetto per Silvio Berlusconi - molte guardano l'Europa e vedono i loro fratelli e le loro sorelle emigranti che soffrono per gli affronti ci sui noi tutti siamo consapevoli: dalle pratiche di profiling alla discriminazione, dai centri di detenzione al "ritorno”.

Anche il divario in questo ambito è aumentato in misura preoccupante. Parlare di un dialogo di culture e avvicinare i popoli senza porre termini a queste pratiche non ha la benché minima credibilità.

Infine, l'inerzia dell'Europa riguardo al problema palestinese. Mi si ribatterà che l'Unione e i suoi Stati membri sono i massimi donatori della Palestina; è vero ed è un fatto estremamente positivo. Tuttavia, qualsiasi osservatore confermerà, come ha fatto la delegazione del PE appena tornata da Medio Oriente, che senza un solido impegno europeo su un piano politico, questi aiuti non risolveranno alcuna delle questioni reali.

In altre parole, quello che ci si aspetta dall'Europa nel Mediterraneo del sud a tale riguardo è che finalmente si sconfigga ciò che l'ex rappresentante del Segretario generale delle Nazioni Unione de Soto chiamava, molto giustamente, autocensura nei confronti di Israele e concernente le continue violazioni del diritto internazionale e dei suoi impegni.

Israele deve comprendere - ed è preciso compito dell'Unione prestare il proprio aiuto in questo - che la normalizzazione delle sue relazioni con la regione nel complesso ha un prezzo, e che il prezzo non è né più né meno quanto è stipulato nell'iniziativa di pace della Lega araba, la road map del Quartetto o la dichiarazione di Annapolis, ossia la fine dell'occupazione e della relativa barbarie, e il riconoscimento dello Stato palestinese all'interno delle frontiere del 1967.

L'atteggiamento dell'Europa a tale riguardo è forse il parametro che può decretare il successo o il fallimento di qualsiasi tentativo di rilanciare il partenariato euro-mediterraneo.

Sarà pertanto opportuno che il Consiglio di associazione Unione europea-Israele che si svolgerà il 16 giugno riservi seria considerazione a questo problema quando esaminerà la richiesta di Israele di aggiornare lo status del suo partenariato con l'Unione.
<SPEAKER ID="018" NAME="Graham Booth">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signora Presidente, mi è stato chiesto di intervenire oggi su Euromed. Questo è un insano tentativo di creare un blocco pan-mediterraneo, unendo l'Europa all'Africa del nord. Per gli architetti di questo programma, era un'idea brillante: L'Europa trasferirebbe ricchezza e tecnologia nel nord dell'Africa e il nord dell'Africa trasferirebbe in Europa manodopera a basso costo, petrolio e gas.

In realtà, è un'idea disastrosa. Abbiamo già visto cosa capita quando si permette alle popolazioni dei paesi poveri la libertà di circolazione in quelli più ricchi. Riuscite a immaginare quanto sarà più vero tutto questo se anche l'Africa del nord ottiene questo diritto? In un'epoca di aumento del terrorismo internazionale, è una buona idea avere libertà di circolazione da paesi con note presenze di al-Qaida? Dopo le atrocità terroristiche di Madrid e Londra, si sarebbe pensato che l'Europa avesse imparato la lezione. Evidentemente no!

Parliamo anche del petrolio e del gas; i paesi dell'Africa del nord sanno che si può intimidire l'Europa. E' davvero una buona idea mettere la nostra sicurezza energetica nelle mani della dittatura militare in Algeria o del colonnello Gheddafi in Libia, entrambi ben consapevoli della nostra vulnerabilità?

Esorto con urgenza l'UE a sospendere questo programma. Abbiamo già avuto un mare nostrum imperiale. Non ne abbiamo bisogno di un altro.
<SPEAKER ID="019" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Signora Presidente, signora Commissario, il Mediterraneo è una regione di tutte le divisioni: divisioni geografiche, divisioni storiche - Salamina, Axion, Lepanto - divisioni demografiche e persino filosofiche, tra il pensiero magico e quello logico, in altre parole l'Oriente e l'Occidente, ma anche l'Est e l'Ovest, dall'Egitto di Mosè, poi di Gesù, di Maometto, da Omar Khayyam a Beauleaire, dagli altipiani della Siria alle pianure della Linguadoca. Il Mediterraneo è la speranza delle tre religioni monoteiste e della civiltà del grano e del vino, non dei crauti e della birra o delle cozze da Chez Léon.

L'Unione per il Mediterraneo non è solo una questione di disinquinamento o di sicurezza civile. Quello che occorre qui sono i vigili del fuoco! Il Mediterraneo non è gestito da 44 alti funzionari di Bruxelles, capitale del Mediterraneo. Perché non avere anche una borsa Erasmus affinché Platone e Aristotele possano venire a studiare diritto comunitario al collegio di Bruges?

Il Mediterraneo gestisce gli affari delle donne e degli uomini del Mediterraneo: in altre parole la prosperità, ad esempio, dei pescatori, che in questo momento la chiedono; in altre parole la pace in Occidente, nelle province sahariane del Marocco e a Oriente, in Palestina.

Signora Commissario Ferrero-Waldner, dobbiamo avere sogni abbastanza grandi per non perderli di vista quando li perseguiamo, ed è per questo che non c'è un'unione ristretta di uomini e donne del Mediterraneo.
<SPEAKER ID="020" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, il Mediterraneo ha svolto una parte nelle relazioni esterne dell'Europa sin dall'inizio dell'unificazione europea. Persino il Trattato di Roma anticipava relazioni preferenziali con certi paesi del Mediterraneo. La politica del Mediterraneo e la situazione internazionale hanno contribuito a sviluppare il nostro quadro istituzionale perché la regione è sempre stata teatro delle sfide e dei problemi internazionali.

Come universalmente riconosciuto, non abbiamo raggiunto gli ambiziosi obiettivi fissati nel 1995 a Barcellona, così ne abbiamo stabiliti altri nuovi nel 2005. Le nostre relazioni euromediterranee ci hanno indubbiamente offerto numerose opportunità per organizzare incontri e per conoscerci sia sul piano bilaterale che internazionale al fine di migliorare i contatti con l'opinione pubblica e con i parlamenti.

Il Presidente Sarkozy ha proposto l'Unione per il Mediterraneo e i suoi sviluppi sotto l'egida dell'UE e delle sue istituzioni hanno evidenziato quanto sia urgente realizzare il sogno euromediterraneo, diventato sempre più reale e avanzato su entrambe le sponde. Il sogno ha apportato un notevole contributo. Il Mediterraneo è stato sempre presente nelle nostre questioni, nei cambiamenti e nei piani; è stato la chiave nell'equilibrio di potere e nelle relazioni dell'UE. Anche lo sviluppo di questa proposta comprova la mobilitazione, l'innovazione e l'impegno di cui è capace l'Unione dinanzi a grandi sfide.

Mi congratulo e ringrazio la Commissione europea, in particolare il Commissario Ferrero-Waldner per il lavoro svolto e la proposta presentata, che, secondo noi, è equilibrata e integrata. La sua proposta riprende la maggior parte dei nostri impegni e interessi particolari; si basa sulle nuove proposte francesi e prepara il cammino da seguire.

Attraverso la risoluzione comune, il Parlamento europeo accoglie con favore e sostiene queste azioni. Darà il proprio appoggio all'interessante progetto ambizioso che è stato avviato. Le sfide nella regione diventano sempre maggiori e più urgenti. Sussistono profonde differenze economiche e politiche, gravi problemi di sicurezza e disparità economiche. Inoltre, l'ambiente economico e politico del Mediterraneo assume un carattere sempre più complesso. Si devono prendere in considerazione gli USA, la Cina e la Russia, pertanto dobbiamo operare con maggiore prudenza ed efficacia.
<SPEAKER ID="021" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, il Parlamento europeo ha voluto reagire immediatamente alla comunicazione della Commissione. Questo perché, come lei stessa ha ricordato, siamo interessati al rilancio e al rinnovamento del partenariato euromediterraneo ed ai suoi sviluppi.

Sosteniamo l'impostazione della Commissione, affinché sia l'Unione europea il soggetto istituzionale e politico centrale, per parte europea, nella costruzione dell'Unione per il Mediterraneo. Questo può incoraggiare anche i partner del Sud ad una maggiore cooperazione tra loro, cosa finora molto molto difficile.

Siamo d'accordo sulla missione dell'Unione per il Mediterraneo, che è quella dell'integrazione economica e territoriale tra paesi del bacino Mediterraneo, da realizzarsi attraverso alcuni grandi progetti strutturali, e troviamo adeguate anche le già proposte esemplificative avanzate dalla Commissione.

Anche a questo fine, però, deve essere chiaro chi fa che cosa. Soprattutto evitare sovrapposizioni tra il ruolo della Commissione e quello del costituendo segretariato. Per quanto riguarda il rilancio del partenariato, è ovvio che siamo interessati al rafforzamento della sua dimensione politica, non solo al dialogo tra i governi, ma al ruolo dei parlamenti, dell'istituzione del Parlamento euromediterraneo e del suo lavoro e della società civile, in cui sottolineo moltissimo il ruolo delle parti sociali che hanno un ruolo fondamentale.

Infine, deve essere chiaro che i progetti indicati nella comunicazione della Commissione non devono andare a detrimento di programmi regionali già in atto nel campo della cultura, del patrimonio, della formazione, dell'audiovisivo. A questo proposito chiediamo il potenziamento del programma Erasmus Mundus e il rifinanziamento del programma Euromed Audiovisuel.
<SPEAKER ID="022" NAME="Thierry Cornillet" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, benvenuto quindi al rilancio, 13 anni dopo, del processo di relazioni multilaterali tra l'Unione europea e i paesi confinanti del Mediterraneo.

La nostra relazione non commette alcun errore. Non sono previste iniziative intempestive, ma al contrario, è indicata un'iniziativa opportuna e benvenuta. Una nuova iniziativa, un nuovo slancio, un nuovo impeto. Questo dimostra che perlomeno era possibile perfezionare il processo di Barcellona e noi tutti concentreremo i nostri sforzi in quella direzione.

Benvenuto quindi a questo "Processo di Barcellona: Unione per il Mediterraneo”. E' nondimeno la prima volta che si attribuisce priorità allo strumento rispetto all'obiettivo. Non dubito che l'Unione per il Mediterraneo resterà un nome generico, ma non ho intenzione di litigare con nessuno. L'Unione per il Mediterraneo è l'uovo di Colombo, no? Il Mediterraneo è un lago. Tutti viviamo sulle sue sponde; alcuni sono organizzati, altri lo sono meno o non lo sono affatto - come i paesi del sud - ma dobbiamo lavorare di concerto. A tale riguardo, dobbiamo cominciare - e la Commissione lo ha sottolineato in modo perfetto - con specifici progetti incentrati su inquinamento, produzione energetica e posti di lavoro per i giovani, fondamentali per i paesi del Mediterraneo.

Benvenuto anche al rilancio parlamentare in settori meno tangibili quali i diritti umani e le questioni di genere. Tuttavia, devo concludere affermando che sicuramente non sarà necessario un terzo rilancio.

Dobbiamo assolutamente riuscire questa volta perché, altrimenti, dimostreremmo che siamo i nemici dei nostri stessi interessi.
<SPEAKER ID="023" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, è stato detto molto riguardo alla proposta del Presidente francese di dotare e armare i paesi dell'Africa del nord e del Medio Oriente di una capacità nucleare a scopi civili, ma anche militari, nel quadro dell'Unione per il Mediterraneo. Permettetemi di citare Asterix il Gallo. "Sono pazzi questi francesi!” Tuttavia, ora sono sempre più preoccupata per questo sviluppo, dato che questi piani sono stati accolti nonché appoggiati con forza anche dalla Commissione europea.

Circa due settimane fa, ha avuto luogo un incontro tra Mohamed ElBaradei, direttore generale dell'Agenzia internazionale dell'energia atomica (AIEA), e la Commissione. Era presente il Presidente Barroso. E' stato firmato un accordo tra l'AIEA e Euratom, o la Commissione, che mira a incentivare la proliferazione dell'energia nucleare. Sembrerebbe che l'intenzione sia dotare di installazioni gli stessi paesi in via di sviluppo su cui ha puntato gli occhi il Presidente Sarkozy, guardarli lungo questo percorso e assisterli in tutti i modi affinché possano utilizzare l'energia nucleare.

Questo solleva, a mio avviso, non pochi interrogativi. Innanzi tutto, signora Commissario, si suppone che in origine fosse lei la firmataria di questo accordo. Ho il progetto di accordo in questione. Perché ne prende le distanze? Potrebbe essere perché in realtà nei Trattati non c'è alcuna base che giustifichi la definizione di questo accordo? Secondo, qual è la posizione di Javier Solana rispetto alla firma di questo tipo di accordo? Non riesco a immaginare che, da una prospettiva della sicurezza, e in particolare in considerazione della difficile situazione con l'Iran, questo accordo possa godere dell'appoggio dell'Europa.

Poiché sembra che tutto sia avvenuto in segreto, mi piacerebbe molto ottenere una spiegazione dalla signora Commissario, soprattutto in quanto viene da un paese, ossia l'Austria, che ha una posizione altamente critica nei confronti delle questioni nucleari.
<SPEAKER ID="024" NAME="Salvatore Tatarella" AFFILIATION="UEN">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, non parlerò francese, farò contento il Presidente Schulz. Però ciò non mi esime dall'approvare incondizionatamente l'iniziativa del Presidente Sarkozy. Si è trattato di una spinta, di uno scossone che mette oggi l'Europa in condizione di riappropriarsi di un ruolo indispensabile nel Mar Mediterraneo.

Il merito dell'iniziativa di Sarkozy è quello di aver dato una risposta non addomesticata alla domanda sui risultati del processo di Barcellona. Tutte le volte che ci chiediamo cosa abbiamo raccolto nel Mediterraneo dal processo di Barcellona, la nostra risposta oggettiva, seria e veritiera non può essere soddisfacente. Certo, c'è stata la guerra, c'è ancora il conflitto medio-orientale. Quando a Barcellona si è pensato nel '95 di avviare questa nuova politica europea, si pensava di amministrare la pace dopo il conflitto. Così non è stato, così non è! Resta il ritardo dell'Europa e questa iniziativa della Presidenza francese ci sembra opportuna.

Noi condividiamo l'iniziativa della Commissione e il compromesso che ne è uscito fuori. Lo approviamo, ma riteniamo che sia ancora insufficiente rispetto al ruolo che l'Europa può e deve giocare nel Mediterraneo. C'è chi ha temuto e chi teme che l'iniziativa francese possa mettere in discussione la coesione europea. Io credo che questo pericolo non ci sia. Non c'è un pericolo del genere tutte le volte che si chiede all'Europa di fare più politica e meno mercato.
<SPEAKER ID="025" NAME="Patrick Louis" AFFILIATION="IND/DEM">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, il dibattito di oggi riveste un'importanza cruciale. Una delle chiavi per il futuro del nostro continente risiede nella nostra capacità di evitare una profonda frattura che divida il Bacino del Mediterraneo in due parti antagoniste, sul piano culturale ed economico. Malgrado tutte le differenze tra le due sponde del mare nostrum, quello che ci unisce è persino più forte di quello che si separa.

Per questo motivo l'iniziativa di Nicolas Sarkozy è eccellente in linea di principio: infonde nuova linfa al processo di Barcellona che sta segnando il passo. Nutro tuttavia qualche riserva rispetto al metodo.

Quando la Francia ha sottoscritto gli impegni europei nei vari Trattati, da Maastricht a Lisbona, ha accettato di trasferire alla Comunità - ed è un aspetto che trovo deplorevole - alcune delle sue prerogative, in particolare nell'area degli affari esteri. Con tutto il rispetto per il signor Guénot, questo è purtroppo il mondo in cui ci costringono a vivere i Trattati. E' per questo che, a mio avviso, c'è una sorta di incoerenza nel lancio di tale progetto, che gode di grande risonanza mediatica. In realtà, la Francia non ha più il potere di imporsi. L'unico modo di far avanzare la questione era ricorrere a tutte le risorse diplomatiche e umane disponibili in Francia per convincere i suoi partner ad attuare la riforma del processo di Barcellona, senza dare l'impressione di disfare quanto era stato appena raggiunto, benché quello che esisteva fosse ben lungi dall'essere soddisfacente.

Il risultato di questa incoerenza si può osservare oggi perché non è di certo una coincidenza che questo dibattito sia stato posticipato rispetto alla sessione di ieri, quando il Consiglio avrebbe potuto partecipare, a questa mattina, quando solo la Commissione è rappresentata. Questo deve essere più che un segno: la Commissione non ha intenzione di abbandonare questo fascicolo.
<SPEAKER ID="026" NAME="Tokia Saïfi" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signora Presidente, signora Commissario, mi fa piacere che oggi il "Processo di Barcellona: Unione per il Mediterraneo” sia collocato al vertice dell'agenda europea.

L'analisi della Commissione sembra pertinente. Basata sull'acquis della cooperazione euromediterranea intrapresa dal 1995, infonde nuovo dinamismo nel processo nella prospettiva di superare i divari e le lacune esistenti.

Sono lieta, a questo propositivo, che gli obiettivi fissati qui siano basati sui principi della parità e dell'uguaglianza, che sono al cuore della proposta dell'Unione per il Mediterraneo. Anche i progetti regionali da realizzare renderanno più visibile il partenariato Euromed e, soprattutto, lo avvicineranno ai cittadini. Sarà infatti l'appropriazione da parte dei popoli che garantirà un partenariato forte e una maggiore cooperazione regionale nella parte sud del Mediterraneo.

Nel perseguimento di tale obiettivo, il ruolo ufficiale che dovrà svolgere l'Assemblea parlamentare euromediterranea sarà pertanto cruciale. Questa Assemblea verrà finalmente riconosciuta quale sostegno parlamentare al partenariato euromediterraneo.

Infine, vorrei soffermarmi sulla governance del progetto. Il nostro obiettivo deve continuare a essere quello di rafforzare le relazioni politiche, suddividere le responsabilità, promuovere la parità e moltiplicare gli incontri tra i partner euromediterranei. Non dobbiamo sminuire il contenuto politico di questo progetto sotto il peso di un meccanismo istituzionale che porterebbe di certo all'inerzia. Dobbiamo anche garantirne una reale efficacia istituendo una copresidenza nord-sud a garanzia della parità e della condivisione della responsabilità, nonché un segretariato, incaricato della governance dell'Unione per il Mediterraneo e del controllo dell'attuazione di progetti specifici.

L'Unione per il Mediterraneo è un passo avanti importante e, come ha affermato lei, signora Commissario, avvierà - mi auguro - una nuova era con i nostri partner, perché condividiamo un destino comune.
<SPEAKER ID="027" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, poiché c'è la vita al di fuori del Parlamento europeo, suppongo che qualcuno di noi abbia la possibilità di tanto in tanto di andare al cinema durante il fine settimana.

E' quanto ho fatto io domenica scorsa e ho visto un film che consiglio vivamente, non ho alcun interesse finanziario nella produzione o nella distribuzione: si intitola Palazzo Yacoubian e racconta i problemi economici, sociali e culturali affrontati da un grande paese mediterraneo, l'Egitto.

In nessun momento del film, che dura quasi due ore e mezza, c'è un minimo accenno all'Unione europea, alla nostra presenza, al processo di Barcellona. Significa che il processo di Barcellona non esiste, che non è riuscito nel suo intento? No, non dobbiamo confondere le cose. Non ha avuto abbastanza visibilità, ma ha contenuto elementi che ha portato benefici alla popolazione e che oggi è diventato un punto di riferimento per un altro genere di politica estera basata sulla cooperazione e sulla parità.

Il processo di Barcellona è esattamente agli antipodi delle relazioni storiche tra Europa e la sponda sud del mediterraneo. Non è un processo neocolonialista, non è un processo di imposizioni; è un processo di partenariato, un processo di associazione, e non dobbiamo dimenticarlo.

Questo processo non è stato in grado di cambiare la principale dinamica del Mediterraneo, ma come potremmo pensare di modificare in solo poco più di 10 anni dinamiche che esistono da centinaia di anni? Nondimeno, è riuscito a dare una nuova direzione ad alcune di queste dinamiche. Dobbiamo pertanto rafforzarlo sul piano politico e istituzionale, attraverso programmi e finanziamenti. Questa è l'Unione per il Mediterraneo.

La Commissione europea lo afferma chiaramente nella sua comunicazione e questo Parlamento appoggerà il documento oggi nonché ciò che la stragrande maggioranza dei governi europei desidera: più processo di Barcellona, più processo di Barcellona, più processo di Barcellona. Questa è l'Unione per il Mediterraneo: non più strutture, ma la possibilità per la gente di vivere una vita migliore grazie alla cooperazione tra pari.

Desidero aggiungere che, in questo caso, l'Assemblea parlamentare euromediterranea deve essere un organo legislativo che attribuisce legittimità democratica al processo. Non è una coincidenza che lei, onorevole Rothe, un membro dell'Assemblea parlamentare euromediterranea, presieda questa sessione.
<SPEAKER ID="028" NAME="Baroness Nicholson of Winterbourne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, ringrazio tutti i colleghi che sono intervenuti e hanno sostenuto il processo di Barcellona durante molti anni. E' un concetto meraviglioso che merita di avere successo. In particolare, accolgo con favore l'iniziativa del Presidente Pöttering di creare una struttura all'interno di questo Parlamento che imprima impulso al processo di Barcellona, nonché l'impegno del Presidente Sarkozy di rafforzare tale processo attraverso vari aspetti.

Questo lunedì, 9 giugno, segna l'inaugurazione dell'Università mediterranea dell'Unione europea. Onorevoli colleghi, voglio che annotiate la data. Affermiamo che il nostro successo si basa sul dialogo, e il processo euromediterraneo dovrebbe essere semplificato da un'università che rappresenta un risultato positivo. Mi congratulo con la Presidenza slovena per aver offerto la sede dell'università, ma chiedo ai colleghi di tutte le commissioni - e alla Commissione e alla Conferenza dei presidenti - il motivo per cui non è stato previsto alcun bilancio a favore di tale struttura. Di certo, non dovremmo dipendere da un singolo Stato che detiene la Presidenza - in questo caso la Slovenia - per incentivare il futuro dell'Università. Se vogliamo che questa accademia abbia successo, dobbiamo assegnarle un bilancio per i prossimi anni.
<SPEAKER ID="029" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signora Presidente, la storia del Mediterraneo è molto più profonda della sua geografia. Non è necessario essere originari di quella regione per comprenderne, come ha giustamente evidenziato la signora Commissario, i principali problemi che deve affrontare: migrazione, mafie che trafficano in esseri umani, un fenomeno purtroppo non menzionato nella proposta di risoluzione, droghe, il divario economico tra le due sponde del Mediterraneo e, ovviamente, il fondamentalismo radicale islamico, uno dei maggiori buchi neri della politica internazionale.

Da qui l'importanza della situazione nel Mediterraneo per la stabilità e la sicurezza del nostro stesso progetto politico. Accogliamo pertanto con favore la comunicazione della Commissione, per la sua diligenza, in quanto ha soddisfatto in tempi rapidi un mandato del Consiglio europeo, per il suo realismo, in quanto colloca le cose in prospettiva, e per il suo senso comune, poiché sottolinea l'addizionalità e la natura multilaterale delle azioni che si delineano nel quadro di questa nuova iniziativa, intesa precisamente a infondere nuovo dinamismo al processo di Barcellona.

Desidero far notare, signora Presidente, che non condivido alcune delle critiche sollevate durante questa discussione. Ritengo che, qualora necessario, l'Unione europea e la Commissione debbano anteporre gli ideali ai numeri ed è chiaro che nella sua azione esterna l'Unione europea tenta sempre di difendere i principi in cui crediamo. Tuttavia, è altrettanto vero, signora Presidente, spesso dobbiamo accantonare le beatitudini e i grandi principi per i libri contabili al fine di garantire credibilità e realismo, e abbandonare le parole per le azioni nelle politiche che desideriamo promuovere.

Pertanto, signora Presidente, è molto facile criticare e proporre iniziative, ma queste ultime devono essere valutate rispetto alle risorse finanziarie che gli Stati membri forniscono all'Unione europea per un'adeguata attuazione delle politiche. Ritengo pertanto, signora Presidente, che nell'ambito delle attuali prospettive finanziarie, abbiamo quello che abbiamo, e se non utilizziamo quelle risorse non riusciremo a realizzare le ambizioni cui tendiamo come Unione europea.
<SPEAKER ID="030" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, il lancio di quello che all'epoca era l'Unione per il Mediterraneo ha suscitato polemiche e preoccupazioni sia in Europea che tra i nostri partner mediterranei.

L'iniziativa non poteva chiaramente essere un'iniziativa soltanto franco-francese o euro-europea, né l'espressione di una visione orientata alla sicurezza delle relazioni euromediterranee.

Accolgo pertanto con favore le parole della signora Commissario di questa mattina e le specifiche proposte presentate che rispondono ad alcune delle nostre preoccupazioni. Questo progetto comune deve consistere nel dialogo collettivo, basato sulla parità e la cogestione. Tuttavia, la relazione euromediterranea è una relazione asimmetrica che è emotiva e irrazionale. E' chiaramente asimmetrica quando si tratta di commercio: gli scambi nord-nord e gli scambi sud-sud. Dobbiamo pertanto verificare se nel 2010 sia possibile creare uno spazio di libero scambio. E' irrazionale perché si basa su relazioni legate a una storia spesso dolorosa e complicata, amplificata oggi da quello che certi conservatori desiderano, ossia lo scontro tra civiltà, un confronto tra il blocco occidentale e il blocco orientale.

Di conseguenza, se dobbiamo prendere delle decisioni, la prima dovrebbe essere osservare questa relazione euromediterranea con distacco e raziocinio. Raziocinio al fine di rafforzare il ruolo dei parlamenti, in particolare il ruolo dell'APEM, raziocinio per quanto riguarda le nostre proposte sul buon governo; raziocinio rispetto agli aiuti che si possono fornire da una prospettiva sud-sud; raziocinio, anche, rispetto alla libera circolazione di persone e alla questione israelo-palestinese. Dobbiamo inoltre essere distaccati perché, se non ne siamo capaci, non creeremo questo spazio di pace e non eviteremo lo scontro tra civiltà che alcuni auspicano.
<SPEAKER ID="031" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, il Commissario Ferrero-Waldner e gli oratori precedenti hanno presentato adeguatamente il nuovo slancio impresso al "Processo di Barcellona: Unione per il Mediterraneo”. Le idee di Barcellona sono ora più pertinenti che mai. Il divario di prosperità tra l'Unione europea e la maggior parte dei paesi mediterranei si è purtroppo acuito. Il graduale libero scambio con l'Unione europea non ha attirato gli investimenti nazionali ed esteri necessari per aumentare il livello di vita dei nostri partner mediterranei.

Ora molto dipenderà dal successo del nuovo progetto proposto, che deve essere visibile e tangibile per i comuni cittadini di entrambe le sponde del Mediterraneo nonché riguardare e attirare l'interesse del settore privato: progetti incentrati su tematiche quali la protezione civile, gli affetti del cambiamento climatico, la siccità e la scarsità di acqua, gli incendi boschivi, il disinquinamento del Mar Mediterraneo, e lo sviluppo di tecnologia per usare al meglio l'energia solare a vantaggio dei due lati del Mediterraneo.

Progetti comuni per tutti i paesi del Mediterraneo, nord e sud, sono le chiavi del successo. Anche le questioni relative a migrazione, integrazione sociale, giustizia e sicurezza sono di reciproco vantaggio e visibilità. Non dimentichiamo che i nostri partner sono ora paesi di transito per i flussi migratori dall'Africa subsahariana.

La questione del finanziamento, soprattutto con un progetto più ambizioso quale il presente, rimane aperta. Quanto più concreti e visibili saranno i vantaggi portati da questo progetto, tanto maggiore sarà la disponibilità degli Stati membri a fornire fondi.
<SPEAKER ID="033" NAME="Vural Öger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, desidero congratularmi per una volta con il Presidente Sarkozy, benché controvoglia, in questo frangente. Grazie al putiferio che ha scatenato a proposito delle relazioni UE-Mediterraneo, è effettivamente riuscito a dare al processo di Barcellona, che esiste dal 1995, il profilo e la visibilità che merita, e ha avviato un nuovo dibattito riguardo alla nostra regione vicina del sud.

Se si osservano i risultati, tuttavia, è chiaro che l'idea originale del Presidente Sarkozy, lanciata nel febbraio 2007, aveva fallito in tre aspetti. Primo, una possibile alternativa all'adesione all'UE della Turchia era stata scartata da Spagna e Italia con la dichiarazione adottata a Roma nel dicembre 2007. Successivamente, il Cancelliere Merkel garantì che le relazioni UE-Mediterrano si sarebbero ulteriormente sviluppate nell'ambito delle strutture UE esistenti. Infine, la Commissione ha ora messo i freni agli ambiziosi piani del Presidente Sarkozy riguardo al segretariato e alla leadership della struttura. Emerge chiaramente, in altre parole, che gli approcci del tipo "procedo da solo” del Presidente Sarkozy non saranno ammessi nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="034" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Ci occorreva questo nuovo inizio; ci occorreva questa nuova energia per la politica mediterranea così importante per il Mediterraneo e per l'Europa. Forse il principale difetto del processo di Barcellona era che i nostri paesi vicini del Mediterraneo centrale hanno sempre avuto l'impressione che questo un processo europeo imposto loro e che mancasse sufficiente senso di parità e di appartenenza. Al Vertice del 13 luglio dobbiamo garantire che stiamo costruendo questo nuovo progetto di Unione per il Mediterraneo sulla base di un'autentica appartenenza e di una vera parità. Dobbiamo costruirla su strutture distinte e non imporre le nostre prospettive agli altri. Questo ovviamente significa che esistono obblighi e diritti per entrambe le sponde, non solo per una. Accogliamo con favore questa proposta con un misto di scetticismo e, al contempo, di speranza, Mi auguro che la speranza trionfi sullo scetticismo.
<SPEAKER ID="035" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Il processo di Barcellona esiste solo perché le nostre relazioni con il sud incidono su una serie di questioni centrali della politica europea, tra cui figurano l'energia, la lotta contro il terrorismo, la demografia e l'immigrazione, lo sviluppo economico e la lotta contro la criminalità. Dobbiamo tuttavia riconoscere che il processo di Barcellona non è stato in sé un successo.

Il grande successo dell'Europa è infatti stata la promozione delle riforme nei paesi candidati. Tuttavia, i paesi della sponda meridionale del Mediterraneo non possono aderire all'Unione europea ma sono, in alcuni casi, i nostri vicini più problematici. Pertanto, la questione è come cambiare la nostra strategia per rilanciare il processo affinché la nuova unione per il Mediterraneo non sia solo l'ennesima bella idea.

Riteniamo che la via sia il sostegno di specifici investimenti nel quadro di mercati effettivamente aperti? Crediamo nell'accesso più ampio possibile agli strumenti comunitari di ripresa? Difendiamo l'idea secondo cui l'entità degli aiuti dipende dalla qualità delle riforme da intraprendere? Penso di sì, perché i problemi del Mediterraneo sono anche i nostri problemi. Dobbiamo tenere presente che, se non riusciamo a comprendere che cosa non abbia funzionato in Barcellona, non saremo in grado di introdurre una nuova dinamica nella relazione con i nostri partner del sud.
<SPEAKER ID="036" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, vorrei chiedere al Commissario, la signora Ferrero-Waldner, di non guardare il processo di Barcellona come se fosse esclusivamente di natura economica. Quando l'Europa ha bisogno di energia, si rivolge all'Africa per goderne del sole e della sabbia. Non è un po' poco? Non dovremmo attuare questo processo attraverso l'impegno nel campo della cultura? Avremo a che fare con paesi molto diversi, paesi orgogliosi, paesi che hanno una storia e una grande cultura. Non dovremmo sforzarci di migliorare la coesione sociale attraverso un profondo lavoro culturale?

Non un solo documento fa riferimento alla Fondazione Anna Lindt, da qualche anno impegnata nella promozione della cooperazione. Mi piacerebbe anche molto vedere altri sviluppi riguardo alla proposta università euro-araba.
<SPEAKER ID="037" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Signor Presidente, signora Commissario, la questione relativa alla creazione di un'Unione per il Mar Nero riveste un'importanza strategica. Questo è un processo per il futuro sviluppo comune riguardante non soltanto una maggiore influenza dell'Unione europea e la cooperazione economica, ma anche un buon vicinato.

La regione mediterranea, con i suoi ricchi strati culturali e storici e forte di una moderna influenza politica ed economica, è particolarmente importante. Interpreto questo come un processo, un passo verso un ruolo più globale dell'UE nel complesso rispetto a qualsiasi singolo paese.

Al contempo, l'asse mediterraneo nello sviluppo delle politiche dell'UE dovrebbe essere collegato alla dimensione orientale dei progetti strategici dell'UE. Le aree del Mar Nero sono sempre state vincolate al Mediterraneo e quindi entrambi dovrebbero essere confrontabili e messi su un piano di parità.

Questo è il solo modo per noi di acquisire nuova efficienza, maggiore influenza delle politiche e dei valori dell'Unione europea e per apportare nuovo valore aggiunto alle politiche dell'UE.
<SPEAKER ID="038" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, vorrei far presente alla signora Commissario che pianificare di costruire autostrade non risolverà i gravi problemi cui deve far fronte l'area del Mediterraneo, a meno che non intenda convincere il Presidente Sarkozy a realizzare un'autostrada a sei corsie che colleghi la Francia alla Turchia!

Signora Commissario, mi ha deluso il suo discorso introduttivo, perché non affrontava alcuni dei principali problemi politici del Mediterraneo. Mi riferisco, ad esempio, all'occupazione da parte di Israele di terre che appartengono ai palestinesi; all'occupazione di Cipro a opera della Turchia; e alla continua colonizzazione, in questo XXI secolo, di parte del Marocco ad opera della Spagna, che ha due colonie in Marocco, e alle due colonie del Regno Unito a Cipro e - se non erro - una colonia in Spagna.

A meno che lei non affronti queste serie questioni, non potremo trasformare in realtà i piani teorici di un'Unione per il Mediterraneo.
<SPEAKER ID="039" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, l'Europa respira tramite due polmoni, di cui uno è la dimensione mediterranea di cui stiamo discutendo ora, e l'altro è la dimensione orientale, che contempla paesi che condividono alcune delle rispettive frontiere con la Polonia. A mo' di esempio potrei citare l'Ucraina, la Bielorussia e la Russia. La dimensione orientale comprende anche paesi del Caucaso, quali Georgia e Armenia.

E' giusto e opportuno che proprio oggi, a distanza di 13 anni da Barcellona, dedichiamo tanto tempo alla vitale dimensione mediterranea della nostra politica europea. Occorrerebbe sottolineare, tuttavia, che questa è solo parte di un più grande insieme. La politica relativa ai paesi del bacino del Mediterraneo è necessaria e deve essere rinnovata, ma è solo un elemento della vasta politica estera dell'Unione europea. La nostra politica nei confronti dei futuri membri dell'Unione europea dovrebbe essere una parte essenziale di quel vasto piano programmatico. Per dirla chiaramente, non credo che nessuno dei paesi mediterranei di cui parliamo qui oggi aderirà all'Unione, mentre Ucraina, Georgia e Armenia sono destinati a diventarne membri.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, signora Commissario, per quanto mi riguarda, per ballare bisogna essere in due. Quello che vorrei sapere è se l'altra sponda del Mediterraneo è abbastanza interessata. Quando osserviamo oggi il teatrino che inscena il governo francese per convincere i capi di Stato mediterranei, per persuaderli a venire a Parigi il 13 luglio, mi chiedo se vi sia davvero lo stesso impegno dall'altra parte.

Desidero sottolineare che il progetto rivisitato e corretto è estremamente interessante. L'Unione europea è stata costruita dopo la guerra sulla base del carbone e dell'acciaio. Se proponiamo ai nostri partner di costruire un progetto per il XXI secolo basato sul cambiamento climatico, sull'energia rinnovabile, sul ripristino di un ambiente mediterraneo completamente rovinato, allora sì, possiamo sostenere questo progetto. Tuttavia, dov'è la coerenza, signora Commissario? Cosa possiamo dire di questo assolo del Presidente Sarkozy, che ancora oggi, prima che inizi il suo mandato, esorta l'Algeria a firmare un accordo per l'installazione di una centrale nucleare? Credo che sia un esempio lampante della contraddizione che forse esiste tra il Consiglio e la Commissione.
<SPEAKER ID="041" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ha ragione l'on. Matsakis, sono d'accordo con molto di quanto ha detto. Ci sono delle difficoltà e dei problemi da sempre per gli Stati che si affacciano sul Mare Nostrum, come si diceva 2.000 anni fa.

Ma è anche vero che è giusto, secondo me, quello che ha detto il Presidente del gruppo liberale, on. Watson, che se non diamo non avremo. E allora io invito il nuovo governo italiano del Presidente Berlusconi ad ascoltare le suppliche e le preghiere di Gheddafi che, da noi molto ricercato all'epoca del problema delle infermiere bulgare, trascurando quello che c'è dietro a tutto, però ha chiesto ripetutamente all'Italia di costruire un'autostrada sul suo territorio. Non è che servirà solamente al Presidente Gheddafi, servirà anche a tutti i cittadini del Nord Africa, e quindi diamo prova di buona volontà e avremo un risultato buono per tutti nel Mediterraneo.
<SPEAKER ID="042" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, il Bacino del mediterraneo e il Medio oriente sono regioni strategicamente importanti dal punto di vista dell'Unione europea. E' ormai più che chiaro che dobbiamo creare uno spazio di pace e stabilità economica basato sui principi della democrazia, della solidarietà e della cooperazione se vogliamo rispondere alle sfide comuni. E' anche necessario rivitalizzare e sviluppare il processo di Barcellona, onde istituire un forte partenariato nell'ambito della politica estera e di sicurezza che contribuisca alla lotta contro il terrorismo.

Il partenariato euromediterraneo non può tuttavia concentrarsi esclusivamente su questioni relative all'economia e agli scambi. Dovrebbe essere accompagnato da una cooperazione regionale rafforzata, un'integrazione sociale più stretta e dalla cooperazione nell'ambito della protezione dell'ambiente naturale. Dovremmo inoltre sottolineare la necessità di rafforzare politiche volte a potenziare il ruolo delle donne nelle società mediterranee, promuovendo l'uguaglianza di genere. Il rispetto per gli usi e le tradizioni non deve violare i diritti fondamentali delle donne.

In conclusione, desidero accogliere con favore la proposta della Commissione sull'Assemblea parlamentare euromediterranea, di cui si dovrebbero consolidare il ruolo e la legittimità democratica.
<SPEAKER ID="043" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli deputati, continuerò in francese. Forse l'onorevole Schlulz non condivide, ma credo che sia il Presidente Sarkozy ad aver impresso slancio all'Unione per il Mediterraneo. E' per questo che penso che per una volta continuerò a parlare in questa lingua.

Innanzi tutto, constato, onorevoli deputati, che la presente discussione o l'argomento ha suscitato forti reazioni. Ognuno ha qualcosa da dire a tale proposito ed è estremamente importante. E' vero, per quanto mi riguarda, che la pace può essere in forse nel Mediterraneo. E' altrettanto vero che esiste un divario tra le due sponde: si sta restringendo, ma c'è ancora. Dobbiamo tener conto dei progressi che sono stati compiuti: stabilità macroeconomica, inflazione contenuta, grandi miglioramenti nell'ambito dei diritti umani. Ovviamente, c'è ancora molto lavoro da compiere. Da un lato, c'è un enorme bisogno delle riforme, che devono essere più rapide e più incisive. Inoltre, è di cruciale importanza la questione degli scambi e degli investimenti. Non condivido la tesi dell'onorevole Wurtz secondo cui il processo di Barcellona è morto. No, come ho sempre sostenuto, è stato molto difficile realizzarlo a causa dei problemi politici esistenti, e questo è vero. Quando c'era da discutere di problemi politici, come sappiamo, era sul processo di Barcellona. Purtroppo, questi problemi rimarranno anche se tentiamo di risolvere tali questioni con progetti molto mirati, scelta che io sostengo. Ritengo pertanto che questa sia una buona idea e penso che l'abbiamo rinnovata attraverso un approccio pragmatico e concreto che, ovviamente, contempla tutti.

Per quanto attiene al libero scambio e agli accordi di libero scambio, onorevoli deputati, devo far presente che a causa dei periodi di transizione eccessivamente lunghi, il 2010 sarà il primo anno in cui saremo in grado di attuare questi accordi. Infatti, non abbiamo ancora nessun accordo di libero scambio. Quanto all'agricoltura, siamo in fase di negoziati ma la situazione è molto complicata, anche per l'altra parte, perché non si tratta solo di dare ma anche di ricevere. Queste trattative sono sempre complicate. Gli accordi di libero scambio con la Tunisia e Israele entreranno in vigore nel 2010. Al momento si è in fase di conclusione di un accordo simile con il Marocco, ma sono necessari ancora notevoli sforzi. L'ultimo paese interessato sarà l'Egitto. Come potete dunque osservare, le cose stanno procedendo molto lentamente, e non a causa del processo; la ragione è imputabile ai paesi stessi che non vogliono muoversi più rapidamente. E' importante sottolinearlo. Nonostante tutto, questa nuova idea è una buona idea, un'opportunità, e mi auguro che i partner la sfruttino. E' anche vero, onorevole Isler-Béguin, che i partner devono chiaramente voler ballare. Per questo motivo la Commissione ha parlato con ognuno di essi al fine di garantire che le sue proposte riflettessero le loro preoccupazioni e i loro punti di vista.

Per quanto concerne i diritti umani, onorevoli deputati, devo ammettere che io stessa non avrei fatto nulla se non se ne fosse tenuto conto. Tuttavia, il processo di Barcellona rimane; questa è l'idea. Sono coinvolte anche le istituzioni. In linea di principio, anche le istituzioni sono interessate e questo riguarda anche la Fondazione Anna Lindt, che, com'è ovvio, è presente e con una nuova presidenza e un nuovo direttore questi aspetti dovrebbero essere ulteriormente rafforzati. Non sono questioni perse. Rimane logicamente anche la politica di vicinato cui ho accennato, una politica bilaterale, perché attraverso i suoi piani d'azione tenta effettivamente di consolidare e promuovere le riforme. Non pensiate, quindi, che non sia coinvolta. Questo è il vero valore aggiunto dei progetti che abbiamo realmente attuato ed evidenziato.

Per quanto riguarda l'Università euromediterranea a Portorož, penso innanzi tutto che sia un'eccellente idea da parte della Presidenza slovena. Assisterò personalmente alla sua inaugurazione, sono stata inviata e ci tengo a non mancare.

Quanto al finanziamento, prima di tutto, poiché è un'idea slovena è solo logico che la Slovenia debba anche contribuirvi, cosa che farà nell'ordine di un milione di euro. Anche a me è stato chiesto di concorrere, motivo per cui ho tentato di reperire una somma tra le risorse che, in linea di principio, erano già assegnate. E' tutt'altro che facile; ho trovato un milione di euro, che andrò ad aggiungere al progetto in questione. Esistono tuttavia altri strumenti e ne ho informato la Presidenza. In primo luogo, ci sono i Fondi strutturali e il Fondo di coesione, che devono semplicemente essere ridistribuiti in Slovenia e, in secondo luogo, ci sono i fondi destinati alla ricerca e all'istruzione. Sono quindi disponibili delle dotazioni. Inoltre, sapete di certo tutti che le borse Erasmus sono tuttora applicabili. Si tratta di qualcosa di nuovo che stiamo rafforzando.

Vorrei soffermarmi brevemente sulla cultura, onorevole. Credo che qualcuno abbia affermato che Robert Schuman una volta disse che se dovessimo ricominciare a costruire l'Unione europea, dovremmo iniziare con la cultura. E' vero, ma se c'è così tanta povertà, così tanto analfabetismo, e così via, dobbiamo anche fare altre cose e posso ribadire quanto ho detto rispetto ai diritti umani: tutti i programmi culturali rimangono attivi e non sono pochi.

Infine, un breve accenno al segretariato, perché era una questione molto precisa. Alla luce delle varie opinioni espresse, abbiamo concluso che, come emerge nella nostra comunicazione, al segretariato si dovrebbe chiedere di assolvere il ruolo che consiste nel presentare proposte per iniziative comuni, adottate poi da organi politici, e nel garantire il necessario seguito delle decisioni relative ai progetti prese da capi di Stato o di governo. Il segretariato potrebbe essere anche dotato di una personalità giuridica distinta con uno status autonomo; i dettagli devono ancora essere definiti.

Concluderò con qualche parola sulla questione nucleare. Onorevole, il memorandum d'intesa firmato dal nostro Presidente con l'AIEA, l'Agenzia internazionale per l'energia atomica con sede a Vienna, si riferisce alla protezione e alla sicurezza. Personalmente sono a favore e penso che tutti dovrebbero esserlo, perché non possiamo scegliere quali fonti energetiche i paesi devono usare. Ogni paese ha il diritto, come ha sottolineato, a una certa riserva riguardo all'energia nucleare, e lei sa che anche noi l'abbiamo. Tuttavia, i paesi devono almeno avere l'opportunità di fare ciò che desiderano. In questo caso, protezione e sicurezza sono cruciali, e sono gli aspetti affrontati dal memorandum.

Mi scuso, signor Presidente, ma come ho affermato all'inizio, questa discussione ha suscitato forti reazioni.
<SPEAKER ID="044" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto sei proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 103, paragrafo 2, del Regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alle 11.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="045" NAME="John Attard-Montalto  " LANGUAGE="EN">
E' un piacere ascoltare le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sul processo di Barcellona e sulla proposta relativa a un'Unione per il Mediterraneo, che dovrebbe iniziare a essere operativa il 13 luglio a Parigi durante la Presidenza francese.

Il governo di Malta ha pubblicato un documento di posizione in merito a tali dichiarazioni. Sono assolutamente d'accordo riguardo alle proposte avanzate sull'Unione per il Mediterraneo. Poiché è importante non raddoppiare gli sforzi e le energie, il suggerimento relativo alle attività marittime è lodevole.

Malta ha offerto di ospitare un segretariato incaricato di controllare l'attuazione di tali proposte e io appoggio tale candidatura, non solo a causa della posizione geografica unica che occupa l'isola nel Mediterraneo, ma anche perché disponiamo delle infrastrutture, del personale e dell'esperienza necessari per ospitare tale istituto.

Infine, desidero far presente che, solo poco più di trent'anni fa, un governo laburista riuscì a richiamare l'attenzione del mondo sull'importanza del Mediterraneo e sulla necessità di collaborazione tra paesi rivieraschi del nord e del sud di tale mare.
<SPEAKER ID="046" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - Saluto con favore l'istituzione Unione per il Mediterraneo che aiuterà a migliorare e intensificare le relazioni con i partner mediterranei e favorire la conoscenza reciproca, la crescita, l'occupazione e l'istruzione nell'EU e nei 12 paesi extra-europei partecipanti.

Promuovere pace e democrazia, il controllo dell'immigrazione, i rapporti economici, la fornitura di materie prime con i paesi del Mediterraneo sono storicamente punti nodali della politica di vicinato del mio paese. Bettino Craxi, in questo, è stato un pioniere.

L'Unione per il Mediterraneo servirà a facilitare la realizzazione di progetti transfrontalieri importanti per tutta l'area che serviranno a migliorare le autostrade del mare, intervenire contro l'inquinamento marino, migliorare la protezione civile, creare una maggiore integrazione del mercato energetico e sviluppare nuove tecnologie rinnovabili.

L'Unione per il Mediterraneo dovrà contribuire a promuovere la democrazia e la soluzione di conflitti che ancora destabilizzano Medio Oriente e Sahara occidentale anche attraverso l'apporto del lavoro svolto dell'Assemblea Parlamentare EUROMED che dovrà essere pienamente coinvolta.
