<CHAPTER ID="010">
Seduta solenne - Portogallo
<SPEAKER ID="154" NAME="Presidente">
Benvenuto al Parlamento europeo, Presidente Cavaco Silva. E' con grande piacere che il Parlamento europeo accoglie il Presidente della Repubblica del Portogallo.
<SPEAKER ID="155" NAME="Presidente">
(DE)Signor Presidente, onorevoli colleghi, è per me e per tutti noi un grande onore poterle oggi dare il benvenuto, signor Presidente della Repubblica del Portogallo, Aníbal Cavaco Silva. Durante i dieci anni in cui è stato Primo Ministro, lei ha consolidato le istituzioni democratiche nel suo paese e ne ha promosso con successo lo sviluppo economico. Come europeo della prima ora, ha accompagnato con successo il suo paese sulla strada dell'Unione europea. Adesso vedo anche il Presidente della Commissione. Vorrei altresì affermare che avete assunto la guida dell'Unione europea, e porgo quindi un caloroso benvenuto anche al Presidente della Commissione europea, José Manuel Durão Barroso.

Sono passati dieci anni da quando un presidente della Repubblica del Portogallo prese la parola nel Parlamento europeo per l'ultima volta. Da allora abbiamo percorso molta strada insieme. Oggi lei si trova qui al Parlamento europeo di Strasburgo, in qualità di Presidente del Portogallo, per segnare la terza Presidenza dell'Unione europea del suo paese. Le tre Presidenze del suo paese possono essere sintetizzate al meglio con le parole "Nutriamo ambizioni per la Comunità”. Ogni volta il Portogallo ha affrontato delle questioni chiave, come ad esempio la strategia di Lisbona o le relazioni con l'Africa o il Sudamerica. L'attuale Presidenza non fa eccezione. Il suo paese intende fra l'altro concludere positivamente la Conferenza intergovernativa con l'approvazione di un Trattato di riforma, consolidare la politica estera e di sicurezza, approfondire soprattutto le relazioni con l'America latina, l'Africa e la regione del Mediterraneo, portare avanti l'azione nel campo del cambiamento climatico e coronare di successo la strategia di Lisbona.

Le scoperte avvenute in tutto il mondo che, a partire dal XIV secolo, ebbero Lisbona come punto di partenza, non furono altro che la prima tappa della globalizzazione. Tale apertura nei confronti del mondo, unitamente alla cultura della tolleranza sviluppate dal suo paese nel corso dei secoli, rappresentano oggigiorno un'esperienza preziosa sullo sfondo della globalizzazione e quindi un vantaggio per l'Unione europea.

Gli sforzi intrapresi dal Portogallo per sviluppare le relazioni con l'America latina nonché gli sforzi rivolti a curare i contatti con il Sudamerica attraverso la relazione privilegiata col Brasile coincide con la nostra posizione. La vostra cultura della tolleranza, la vostra mentalità aperta al mondo costituiscono una ricchezza nel mondo di oggi. L'opera condotta dagli esploratori del XIV secolo potrà essere proseguita con successo durante la Presidenza del suo paese, con lo stesso coraggio e la stessa tenacia. Le auguriamo pertanto buona fortuna e un lavoro proficuo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="156" NAME="Aníbal António Cavaco Silva">
Presidente della Repubblica del Portogallo. - (PT) Signor Presidente del Parlamento europeo, signor Presidente della Commissione europea, onorevoli deputati,

Sono lieto delle parole amichevoli del Presidente del Parlamento europeo e mi rallegro dell'invito rivoltomi a essere qui oggi. Sono onorato di potermi rivolgere a tutti voi, rappresentanti dei popoli d'Europa e deputati di questa grande istituzione europea che è il Parlamento europeo.

Sono ben consapevole del ruolo decisivo che ha svolto il Parlamento nel fare dell'integrazione europea un successo. Mi ricordo l'intensa e fruttuosa collaborazione intrattenuta con questa istituzione quando, in qualità di primo ministro, fui a capo della prima Presidenza del Consiglio portoghese, nel 1992, il cui slogan, ve lo ricordo, era esattamente Verso l'Unione europea. Il contributo del Parlamento europeo fu fondamentale, sia per fare del mercato unico una realtà forte, sia per dare slancio al progetto di Unione europea forgiato a Maastricht.

Il mio paese presiede adesso, per la terza volta, il Consiglio dell'Unione europea. E ancora una volta dobbiamo affrontare grandi sfide. Sfide che richiedono un'unione di intenti a livello politico da parte degli Stati membri e delle istituzioni europee. E' più che mai necessario ricorrere alle nostre energie e alla nostra determinazione collettive, in quello che occorre intraprendere per rendere l'Europa più forte e coesa. In fin dei conti, è questo quello che i cittadini europei chiedono ai loro politici.

La Presidenza portoghese farà tutto quanto è in suo potere per creare la sinergia indispensabile affinché il progetto europeo progredisca. Confido in particolare in una cooperazione franca e aperta col Parlamento europeo, così come hanno già fatto le precedenti Presidenze portoghesi.

Una delle priorità della Presidenza è portare a buon fine il Trattato di riforma, basandosi sul compromesso raggiunto al Consiglio di giugno. Tale compromesso a mio avviso è un passo molto positivo, che mi auguro ci permetterà di superare un periodo segnato da una certa stagnazione nel processo di integrazione europea. Esorto quindi a unire le nostre forze, affinché il nuovo Trattato possa essere concluso durante la Presidenza portoghese.

Una volta chiuso il capitolo relativo alle trattative sul Trattato, l'Unione dovrà concentrarsi, con maggiore perseveranza e rinvigorita fiducia, sulle sfide che stanno a cuore ai cittadini europei, come la crescita economica, l'occupazione, la sicurezza, l'ambiente, l'energia, la globalizzazione. E' a questa agenda che l'Europa deve trovare risposte, anche a nome delle generazioni che verranno.

Mi sembra inoltre questo un momento opportuno per sottolineare l'importanza della solidarietà come pilastro fondamentale del progetto europeo, solidarietà che rappresenta, in realtà, una condizione sine qua non per il futuro di tale progetto, così come la sussidiarietà, con cui forma un binomio di principi davvero fondamentali. Una solidarietà tangibile, messa in pratica, che si traduca nelle politiche e nelle azioni comuni, e non una solidarietà retorica o à la carte.

Mi permetto di citare in questa sede la dichiarazione Schuman del 1950: "L'Europa... sorgerà da realizzazioni concrete che creino anzitutto una solidarietà di fatto”. Si tratta di un punto di riferimento che deve continuare a guidare il nostro percorso per costruire un'Europa sempre più forte e coesa. L'affievolita consapevolezza di appartenere a un'Unione fortemente solidale è oggi uno dei maggiori pericoli che corre l'integrazione europea. Per essere un'Unione nel vero senso della parola è necessario conservare quel sentimento di Comunità che non a caso fu la definizione originale del progetto europeo.

Una delle realizzazioni concrete che diede origine alla "solidarietà di fatto” fu il concetto di coesione economica e sociale stabilito nell'Atto unico europeo nel 1986, al cui negoziato ebbi l'onore di partecipare e che firmai in qualità di primo ministro portoghese.

Gli straordinari progressi fatti nel campo dell'integrazione europea nel corso degli ultimi 20 anni non sarebbero stati possibili senza le politiche della coesione economica e sociale, le quali hanno contribuito alla coesione politica, alla crescita economica, alla creazione di posti di lavoro, alla coesione territoriale, alle pari opportunità e infine al rafforzamento del prestigio dell'Europa nel mondo.

Dei nuovi elementi consigliano di guardare con rinnovata attenzione al principio della coesione. Mi riferisco alla crescente globalizzazione, agli intensi flussi migratori e, inoltre, agli sviluppi demografici, tutti fattori che provocano squilibri socioeconomici inerenti all'invecchiamento della popolazione.

Signor Presidente, onorevoli deputati,

È nota la tripla dimensione dello sviluppo sostenibile: sociale, economica, ambientale. Si tratta di un obiettivo cruciale dell'integrazione europea, riaffermato in diverse occasioni, fra cui la strategia di Lisbona.

Vorrei approfittare di questa occasione per soffermarmi sulla dimensione sociale e, in particolare, sul tema della povertà e dell'esclusione sociale.

E' propria del principio di solidarietà una concezione etica e morale del progresso, sulla base della quale definiamo i valori fondanti dell'idea europea: la perpetua ricerca della pace, l'affermazione della libertà e dei diritti umani, lo spirito comunitario, l'equità e la giustizia sociale, la garanzia di condizioni di lavoro dignitose e la ricerca di una responsabilità civica più diffusa e più liberale.

Il dichiarare univocamente la lotta contro la povertà e l'esclusione sociale un obiettivo europeo ci carica della responsabilità di cercare nuove soluzioni per problemi sempre più complessi e persistenti. L'agenda sociale, unitamente agli obiettivi della strategia di Lisbona, rappresenta già una sfida ambiziosa e difficile, che dobbiamo assolutamente affrontare.

A tale proposito ricordo che quest'anno celebriamo il cinquantenario dell'istituzione del Fondo sociale europeo e il decennale dell'approvazione della strategia europea per l'occupazione. L'anno in corso è inoltre l'anno europeo delle pari opportunità.

In qualità di Presidente della Repubblica del Portogallo desidero trattare a parte la questione dell'inclusione sociale come una delle priorità della mia azione. Durante il primo anno del mio mandato ho promosso la Strada verso l'inclusione, al fine di sensibilizzare e mobilitare i portoghesi sulla necessità di invertire gli indicatori relativi alla povertà persistente, alla distribuzione ineguale del reddito e all'esclusione, tutti fenomeni che riguardano migliaia di cittadini.

Sono sempre più convinto oggi della necessità di vincere questa sfida mediante soluzioni flessibili e innovative, come una maggior responsabilizzazione delle organizzazioni non governative e dei cittadini in generale, una maggior concertazione delle azioni intraprese dallo Stato e delle iniziative della società civile, il riconoscimento che la politica di ridistribuzione del reddito non esenta dalla creazione di maggiori e migliori opportunità, affinché tutti possano partecipare al progetto di creazione di ricchezza, di realizzazione personale e di progresso sostenibile.

Il Portogallo è ancora lontano dai dati medi europei. Ma è anche vero che nel suo insieme l'Europa è ancora lontana dagli obiettivi di coesione sociale che si prefigge di raggiungere e che non può abbandonare.

E' evidente che l'innegabile benessere dell'Unione, testimoniato dagli indicatori socioeconomici degli ultimi decenni, è stato accompagnato da un considerevole avvicinamento da parte degli Stati membri meno sviluppati alla media europea.

Occorre comunque non confondere la convergenza economica degli Stati con il processo di convergenza delle diverse categorie sociali all'insegna dell'equità e della giustizia sociale. In tale campo bisogna ammettere che i progressi ottenuti sono molto limitati.

Nei cinque anni compresi fra il 2001 e il 2005 il tasso delle persone a rischio di povertà nell'insieme dei paesi dell'Unione è rimasto stabile al 16 per cento. Stiamo parlando di circa 75 milioni di europei il cui reddito disponibile è inferire al 60 per cento del reddito medio del proprio paese.

Se aggiungiamo a questo quadro le tendenze osservate riguardo alla distribuzione ineguale del reddito, allora bisogna ammettere che la situazione è ancora meno incoraggiante. Nel 2005, nell'ambito dell'Europa a 25, il livello di rendimento del 20 per cento dei più ricchi equivaleva al quintuplo del 20 per cento dei più poveri. Nel 2000 tale rapporto era di quattro volte e mezza.

Una lettura più attenta di tali indicatori rivela che sono gli anziani, i disoccupati - soprattutto quelli di lunga durata -, gli emarginati e le famiglie monoparentali a essere maggiormente a rischio di povertà.

Altre categorie sono caratterizzate, a loro volta, da crescenti rischi sociali, preoccupanti per il loro potenziale in termini di esclusione. Mi riferisco ai bambini, ai disabili, agli immigrati e alle minoranze etniche.

Il Consiglio dell'Unione europea riconosce nella propria relazione sulla protezione sociale e sull'inclusione sociale del 2007 che, e cito, "Nella maggior parte degli Stati membri, i bambini rischiano la povertà in misura superiore alla media. Nel complesso, è a rischio quasi un bambino su tre. E i rischi aumentano ulteriormente nelle famiglie monoparentali o di disoccupati”. E' una situazione di cui non possiamo ignorare la gravità.

Come mai l'Unione europea, di fronte al rischio di un acuto invecchiamento e di una recessione demografica a lungo termine, non valorizza il suo patrimonio più importante, ovvero i bambini e i giovani?

(Applausi)

Signor Presidente, illustri deputati,

Mi chiedo se non siamo giunti al limite dell'efficacia della politica tradizionale in materia di protezione sociale.

La politica della sicurezza e della protezione sociale hanno svolto un ruolo decisivo nel rilancio delle economie dopo la Seconda guerra mondiale e nel plasmare le società moderne in Europa. Ciò che è stato definito come welfare state costituisce un'eredità di cui è tributaria la nascita stessa dell'Unione europea.

Grazie al successo della politica altamente di ridistribuzione del reddito, ispirata all'ideale del welfare state, l'Europa ha raggiunto un elevato standard di protezione sociale che, nonostante le molte differenze fra i diversi Stati, viene generalmente definito come modello sociale europeo. Pur con i limiti e i difetti che possono essergli caratteristici, è innegabile che tale modello sociale sia oggi parte integrante dell'identità europea.

Ciononostante, anzi, per difenderlo, è necessario riconoscere che il modello sociale deve adeguarsi alle nuove sfide e al nuovo contesto di un mondo globalizzato e della società dell'informazione e della conoscenza.

Le politiche nazionali di carattere prevalentemente redistributivo si dibattono in difficoltà sempre più grandi quando si tratta di produrre risultati visibili nel campo sociale. La loro efficacia e sostenibilità sono sempre più discutibili.

Nella costruzione delle politiche sociali del futuro è necessario valorizzare l'idea di welfare society, poiché noi tutti, in qualità di cittadini, dobbiamo mostrare più responsabilità e solidarietà.

E' ovvio che, senza crescita economica, non vi saranno progressi nel campo sociale. E' invece insostenibile e inaccettabile che la crescita economica sia accompagnata da fenomeni distruttivi sul piano sociale.

Nell'insieme dei paesi dell'Unione europea, la disoccupazione è la principale causa di povertà. Sottolineiamo che la migliore crescita economica è quella che si traduce in un incremento di opportunità di lavoro di qualità.

Facilitare la partecipazione al mercato del lavoro, responsabilizzare e nobilitare il contributo dato da ognuno alla produzione della ricchezza e del benessere, in un processo che già si delinea come un processo di inclusione attiva: tutto ciò costituisce la miglior protezione che possa essere fornita a un cittadino nei confronti della povertà e dell'esclusione sociale.

L'obiettivo enunciato nella strategia di Lisbona di aumentare il tasso di occupazione nell'Unione fino a un massimo del 70 per cento è un imperativo sociale che dobbiamo tenere presente, benché sembri difficile raggiungere tale traguardo entro il 2010.

Un'altra forma di protezione per i cittadini è assisterli nel campo della formazione, responsabilizzarli attraverso l'istruzione e la formazione, affinché possano affrontare le nuove sfide tecnologiche, ambientali e culturali.

E' quindi importante che gli Stati membri includano nelle loro principali priorità questo progetto comune di aumentare il livello dell'istruzione e della formazione delle nuove generazioni, nonché di diffondere l'abitudine dell'apprendimento permanente. Ciò costituirà senza alcun dubbio un vantaggio competitivo, cosa che le società del futuro, strutturate intorno all'informazione e alla conoscenza, confermeranno.

Nel 2010 celebreremo l'Anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale. Nello stesso anno saremo chiamati a valutare fino a che punto abbiamo realizzato gli obiettivi da noi fissati a Lisbona nel 2000. Fra le ambizioni figurava il conseguimento dell'obiettivo di, e cito, "invest[ire] nelle persone e combatte[re] l'esclusione sociale”.

La lotta alla povertà e all'esclusione è un progetto che non si ferma alle frontiere geografiche dell'Unione europea. La dimensione esterna del principio di solidarietà è soprattutto il riflesso dei valori umanitari che sono alla base del progetto europeo. Se ai tradizionali rallentamenti nello sviluppo dei paesi poveri aggiungiamo i problemi derivanti dalla globalizzazione, allora la lotta alla povertà e al sottosviluppo acquisirà una dimensione globale. Solo in questo modo essa potrà avere successo.

L'Unione europea ha a tale riguardo una responsabilità maggiore e un capitale in materia di conoscenza ed esperienza che le conferiscono una vocazione particolare. Deve assumere la guida nell'agenda globale.

E' a tale riguardo che vorrei richiamare la vostra attenzione sull'Africa, continente vicino all'Europa, vicinanza che va al di là della vicinanza geografica, ragion per cui è opportuno considerarla e trattarla come un partner paritario. L'inerzia dell'Europa nei confronti dell'Africa potrebbe avere per l'Unione conseguenze pesanti dal punto di vista strategico.

In tale contesto, attribuisco particolare importanza al prossimo vertice UE/Africa, che si svolgerà durante la Presidenza portoghese. E' ora di parlare con l'Africa, anziché parlare soltanto dell'Africa e dei suoi problemi.

Signor Presidente, onorevoli deputati,

non posso concludere questo intervento senza sottolineare due questioni che, a mio avviso, sono assolutamente decisive per il futuro dell'Unione.

Innanzi tutto l'energia e l'ambiente. Essi rappresenteranno senza dubbio le questioni dominanti del XXI secolo, e dalla loro evoluzione emergeranno le linee geopolitiche che caratterizzeranno il mondo globalizzato. L'energia e l'ambiente rappresentano interessi vitali comuni e vanno visti come nuovi strumenti dell'integrazione europea. Anche in questo ambito è necessario costruire una forte "solidarietà di fatto”. Dal successo della politica energetica e ambientale dipendono in gran misura l'efficienza economica, la sicurezza e la qualità della vita all'interno dell'Unione europea. A tale riguardo vorrei esprimere il mio apprezzamento per la visione strategica e la determinazione di cui danno prova la Commissione europea e il suo Presidente, senza le quali non sarebbe stato possibile raggiungere gli eccellenti risultati ottenuti durante la Presidenza tedesca.

In secondo luogo, vi è una domanda che ci poniamo tutti: qual è il ruolo dell'Unione europea sullo scacchiere internazionale e qual è il suo contributo a un nuovo ordine mondiale? Intendo dire che è fondamentale per la sostenibilità del processo di integrazione europea garantire delle condizioni in cui l'Europa sia un protagonista influente nel mondo globalizzato, multilaterale e multipolare che sta emergendo. Un protagonista con una voce ferma, coerente e coesa. Un protagonista rispettato e che rispetta. Un protagonista che sappia difendere i principi e i valori fondamentali del suo modello di economia e di società.

Il Portogallo, che fu, vorrei ricordarlo in questa occasione, uno dei paesi che guidarono la prima ondata di globalizzazione economica nella storia, sa bene quanto sia decisivo per il futuro dell'Europa che essa sia in grado di agire come un attore credibile e influente sulla scena internazionale.

Signor Presidente, onorevoli parlamentari, concludo ribadendo che lo straordinario percorso dell'integrazione europea deve molto al Parlamento europeo, istituzione che è sempre stata all'avanguardia nella difesa dei valori e dei principi che plasmarono l'identità europea e che forgiarono quella "solidarietà di fatto” che abbiamo ereditato dai padri fondatori.

Sono sicuro che qui, in questa Assemblea, vi saranno la visione, la volontà e l'energia necessarie per portare avanti questo progetto encomiabile volto ad unire sempre più i popoli europei e affermare l'Europa nel mondo.

(L'Assemblea, in piedi, applaude l'oratore)
<SPEAKER ID="157" NAME="Presidente">
Signor Presidente, gli applausi testimoniano l'approvazione e il calore con cui è stato accolto il suo discorso. Lei si è pronunciato a favore della solidarietà e dello spirito comunitario, che costituiscono la base del progetto comune dell'Unione europea. Solo con la solidarietà e lo spirito comunitario, nonché con azioni concrete, potremo raggiungere i nostri obiettivi. Lei non si limita alla retorica, bensì ha già dimostrato nella sua carriera politica di agire concretamente e di impegnarsi a favore dell'Europa.

A nome del Parlamento europeo vorrei dirle che l'Assemblea sosterrà a pieno titolo la Presidenza portoghese, in modo di poter ottenere, al vertice dei capi di Stato e di governo che si terrà a ottobre, un esito positivo per quanto riguarda il Trattato di riforma. Vorrei anche rivolgere un sentito ringraziamento e esprimere il mio apprezzamento al ministro degli Affari esteri Luís Amado, al sottosegretario Manuel Lobo Antunes e all'ambasciatore Álvaro Mendonça e Moura, nonché ai loro collaboratori, i quali sono chiamati durante le consultazioni a tradurre in realtà ciò che esprimiamo tramite la nostra volontà politica. Vorrei dire a tutti loro che hanno il nostro sostegno. Signor Presidente, la ringrazio a nome del Parlamento europeo per il suo solenne discorso e le auguro successo nell'interesse della nostra Europa comune. Grazie di cuore, Presidente Cavaco Silva.

(Applausi)

(La seduta, sospesa alle 12.35, riprende alle 15.00)
