<CHAPTER ID="013">
Modifica dell'accordo di partenariato ACP-CE ("Accordo di Cotonou”) (discussione) 
<SPEAKER ID="238" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la raccomandazione della commissione per lo sviluppo sulla proposta di decisione del Consiglio relativa alla conclusione dell'accordo che modifica l'accordo di partenariato firmato il 23 giugno 2000 a Cotonou tra i membri del gruppo di Stati dell'Africa, dei Caraibi e del Pacifico, da un lato, e la Comunità europea e i suoi Stati membri, dall'altro [6987/2006 - C6-0124/2006 - (Relatore: onorevole Ribeiro e Castro).
<SPEAKER ID="239" NAME="José Ribeiro e Castro " LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, desidero innanzi tutto congratularmi con lei per la sua elezione. Onorevoli colleghi, quasi 800 milioni di persone sono oggi interessate dall'accordo di Cotonou, che, facendo seguito all'accordo fondatore di Lomé, dal 2000 ha regolato i rapporti tra l'Unione europea e i paesi dell'Africa, dei Caraibi e del Pacifico (ACP). Auspico vivamente che questi rapporti siano sempre più stretti e reciprocamente vantaggiosi. Il parere favorevole espresso nella mia relazione, che esorto l'Assemblea ad approvare, riguarda la prima revisione quinquennale dell'accordo, prevista ai sensi dell'articolo 95.

Pur essendo intenzionalmente limitate - dopo tutto, occorre garantire la stabilità degli accordi di questa natura e portata - le modifiche proposte sono, nel complesso, positive. Esse sono volte a migliorare l'efficacia del rispetto dell'acquis di Lomé-Cotonou fondato, principalmente, sull'uguaglianza tra le parti e sul rispetto dei diritti dell'uomo, della democrazia, dello Stato di diritto e della buona gestione degli affari pubblici.

Dopo la caduta del muro di Berlino e la fine della guerra fredda è stato possibile fare esplicito riferimento ai diritti dell'uomo e successivamente, nel 2000, conferire una maggiore dimensione politica alle nostre relazioni e attribuire priorità alla lotta contro la povertà e al miglioramento del partenariato economico e finanziario. D'altro canto, la revisione del 2005 ha rafforzato l'aspetto inerente al dialogo politico, che è diventato più formale, sistematico e strutturato, contribuendo a prevenire e risolvere le crisi.

Altri aspetti che meritano di essere inseriti nell'accordo includono la lotta al terrorismo, in virtù della sua urgenza e attualità, e il riferimento agli Obiettivi del Millennio, legando l'impegno congiunto UE-ACP alla riduzione della povertà e al miglioramento dei livelli di istruzione e salute, senza i quali non vi può essere uno sviluppo vero e proprio. Altri temi che rientrano in questa revisione sono le autorità locali decentralizzate, la prevenzione delle attività mercenarie, la promozione delle conoscenze tradizionali, la prevenzione dell'HIV/AIDS, della malaria e della tubercolosi, e la promozione degli scambi tra studenti e giovani, che dimostrano la maggiore consapevolezza delle parti firmatarie riguardo ai problemi e alle aspirazioni specifiche dei popoli dei paesi ACP.

Devo inoltre sottolineare e compiacermi del fatto che, per la prima volta, si fa espressamente riferimento ai parlamenti nazionali come beneficiari del sostegno. Lo sviluppo di una capacità parlamentare è essenziale per garantire la buona gestione degli affari pubblici e lo svolgimento di un dibattito pubblico sulle scelte e le priorità delle politiche di sviluppo di ogni paese beneficiario.

Molti paesi cui l'Unione invia ingenti aiuti nel quadro di Cotonou iscrivono questi fondi nei propri bilanci. Tuttavia, vi sono state molte proteste sul fatto che i fondi inviati non sempre abbiano dato un efficace contributo, nella misura di quanto necessario e auspicabile, alla promozione e all'affermazione di questi valori. Inoltre, sono state avanzate frequenti critiche sul fatto che i paesi interessati spesso distribuiscano i fondi europei in maniera arbitraria e discriminatoria, e che l'amministrazione pubblica non sia sempre obiettiva e imparziale. Questo tipo di situazione è in netto contrasto con i principi fondamentali su cui si regge l'attribuzione dei fondi UE. Pertanto, le Istituzioni comunitarie devono imporre condizioni più severe sull'effettivo coinvolgimento di tutte le forze politiche e della società civile dei paesi beneficiari nel discutere e definire le priorità di utilizzo degli aiuti concessi.

Come ho proposto all'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE, che ha adottato questo suggerimento nel novembre 2005 in occasione del Vertice di Edimburgo, questa responsabilizzazione e sensibilizzazione a livello nazionale potrebbe assumere la forma di un dibattito parlamentare annuale in ciascun parlamento nazionale dei paesi beneficiari, incentrato sugli aiuti esterni. L'ideale sarebbe tenere questa discussione un po' di tempo prima dei rispettivi dibattiti annuali sul bilancio nazionale; ciò avrebbe il vantaggio di rafforzare le istituzioni democratiche e incoraggiare le persone a esercitare i propri diritti di cittadini.

In tal modo, nel quadro dell'accordo e in seno all'organo principale da esso istituito, si verrebbe a creare uno spirito favorevole al cruciale coinvolgimento dei parlamenti nella programmazione e nel monitoraggio della cooperazione, e nella valutazione dell'impatto di quest'ultima sui paesi interessati. E' nostro dovere insistere, promuovere e sostenere questo sforzo. Nonostante le modifiche, tra cui ho sottolineato le più importanti, il ministro degli Esteri di Capo Verde, intervenendo a nome dei paesi ACP, ha ritenuto che avremmo potuto semplificare molto di più le procedure amministrative applicabili all'accesso al Fondo europeo di sviluppo. Condivido questa preoccupazione; credo sia giusto ribadirla in questa sede e chiedere a Consiglio e Commissione di tenerne conto nelle future revisioni.

Per concludere, invito i deputati dell'Assemblea a esprimere parere favorevole ed esorto Parlamento, Consiglio e Commissione a fare tutto il possibile per mantenere e, laddove possibile, aumentare in futuro gli aiuti responsabili e mirati a favore dei paesi ACP.
<SPEAKER ID="240" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, desidero ringraziare il relatore, onorevole Ribeiro e Castro, e la commissione per lo sviluppo per la loro valutazione positiva sulla modifica dell'accordo di Cotonou, fondamento del partenariato tra paesi ACP e Unione europea.

Tale modifica ci consentirà di consolidare il nostro partenariato allargandolo alle questioni di sicurezza quali la lotta al terrorismo, la prevenzione delle attività mercenarie e la lotta alla proliferazione delle armi di distruzione di massa. Grazie a questo accordo ci sarà un dialogo più sistematico e istituzionale sulle questioni inerenti ai diritti dell'uomo, alla democrazia e allo Stato di diritto. Il dialogo si terrà prima dell'avvio della procedura di consultazione, la cosiddetta procedura dell'articolo 96, tranne nei casi di particolare urgenza. Desidero sottolineare il più ampio ruolo svolto, in tal senso, dai parlamenti nazionali e dall'Assemblea parlamentare paritetica.

Inoltre, l'accordo rivisto mantiene un volume di aiuti pari a quello previsto dal nono Fondo europeo di sviluppo aggiungendovi l'inflazione, l'incidenza della crescita del PIL dell'Unione europea e l'allargamento ai dieci nuovi Stati membri nel 2004.

Come sapete, questa decisione di principio si è tradotta, durante la riunione del Consiglio dei ministri ACP-UE tenutosi a Port Moresby nel giugno 2006, in un impegno di circa 22 miliardi di euro, ovverosia l'intero importo del decimo Fondo europeo di sviluppo per la cooperazione geografica con i paesi ACP per un periodo di sei anni, dal 2008 al 2013. Ciò rappresenta, su base annuale, un aumento nominale del 35 per cento rispetto al nono Fondo europeo di sviluppo.

Per concludere, dal momento che nessun importo previsto dal nono Fondo europeo di sviluppo può essere impegnato dopo il 31 dicembre 2007, è di fondamentale importanza che la revisione dell'accordo di Cotonou, e del cosiddetto accordo interno del decimo Fondo europeo di sviluppo, sia ratificata da tutti gli Stati membri prima della fine del 2007. In caso contrario, le operazioni del decimo Fondo europeo di sviluppo non potranno iniziare il 1° gennaio 2008. Sono convinto, e mi esprimo a nome del collega Louis Michel, che il parere conforme del Parlamento europeo lancerà un forte segnale agli Stati membri e accelererà le procedure di ratifica interne.
<SPEAKER ID="241" NAME="Marie-Arlette Carlotti" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, sappia innanzi tutto che sono molto lieta di vederla alla Presidenza: è raro vedere donne ricoprire questo ruolo.

La revisione dell'accordo di Cotonou era una sfida di grande portata. Nostra intenzione è attribuirgli un vero contenuto politico riorientandolo verso gli Obiettivi di sviluppo del Millennio e l'eliminazione della povertà. Tuttavia, dobbiamo riconoscere che la revisione non è propriamente all'altezza delle ambizioni che si propone. Il nostro gruppo ha avuto l'occasione di esprimere a più riprese il proprio dissenso, in particolare su due punti. Il primo riguarda l'integrazione di due impegni nei valori fondamentali dell'accordo: uno riguardante il terrorismo, l'altro le armi di distruzione di massa. Di per sé non abbiamo nulla in contrario, ma per noi i principi della democrazia e del rispetto dei diritti dell'uomo devono rimanere i punti di riferimento principali di questo accordo. Il secondo punto riguarda la dimensione finanziaria. Il decimo FES, oggetto di negoziati complessi, non ha potuto essere integrato nell'accordo di revisione.

Tuttavia, non stiamo proponendo di rifiutare il parere conforme, soprattutto perché sono stati fatti passi avanti su molti punti, ad esempio il rafforzamento del dialogo politico, il riferimento ai parlamenti nazionali come beneficiari del sostegno e il sostegno alla Corte penale internazionale da parte dei firmatari dell'accordo. Inoltre, perché i nostri stessi partner ACP hanno accettato l'accordo di revisione e sono ansiosi di attuarne il capitolo finanziario, per il quale abbiamo ottenuto, a mio avviso, un importo pressoché accettabile.

E' inutile, quindi, guardarci indietro: ormai ci attende una nuova sfida. Dobbiamo assicurarci che ogni euro servirà effettivamente al raggiungimento degli Obiettivi di sviluppo del Millennio e a garantire, di conseguenza, una migliore programmazione del decimo FES. Potremmo farlo, ad esempio, stabilendo obiettivi politici per stanziare il 20 per cento degli importi a favore della salute o dell'istruzione di base nei paesi ACP o attribuendo, rispetto ad ora, maggiore importanza alla dimensione di genere nella nostra politica di sviluppo. Questo, onorevoli colleghi, è il lavoro che ci aspetta nelle prossime settimane.
<SPEAKER ID="242" NAME="Fiona Hall" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, la nuova disposizione sul rafforzamento della capacità parlamentare nei paesi ACP è particolarmente gradita. Negli ultimi anni, l'Unione europea ha stanziato risorse sempre più ingenti per le missioni di osservazione elettorale nei paesi ACP, ma chi di noi ha operato in qualità di osservatore è pienamente cosciente del fatto che un'elezione ben organizzata è solo il primissimo passo verso una buona governance. Troppi parlamenti neoeletti hanno combattuto senza avere una pubblica amministrazione adeguatamente formata, né l'opportunità di analizzare le migliori prassi in settori quali il controllo di bilancio: pertanto, il riferimento specifico allo sviluppo della capacità parlamentare è di grande importanza.

Tuttavia, è frustrante che il coinvolgimento degli eurodeputati nell'accordo di Cotonou si limiti alla procedura del parere conforme, soprattutto perché, nel quadro dello strumento di cooperazione allo sviluppo, abbiamo nuove competenze in materia di controllo. Per noi sarebbe utile contribuire in qualche modo alla formulazione dei documenti strategici dei paesi ACP, che rappresentano lo strumento fondamentale per sviluppare gli Obiettivi di sviluppo del Millennio, cui ora si fa specifica menzione nell'accordo di partenariato.
<SPEAKER ID="243" NAME="Jean-Claude Martinez" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, stiamo discutendo la revisione di un accordo complesso, l'accordo di Cotonou, che si compone di 100 articoli, 6 parti, 5 allegati e 5 protocolli. Questo accordo rivisto contiene tutti gli aspetti che caratterizzano l'attuale politica, con i diritti dell'uomo, la democrazia, il terrorismo, le armi e la Corte penale internazionale. La sola cosa di cui i paesi ACP ora necessitano è REACH poiché rischiano di rimanere vittime del regolamento sui prodotti chimici, con il rischio di perdere introiti e 315 000 posti di lavoro. I metalli, l'alcool, gli oli e l'ammoniaca, esportati da 24 grandi Stati ACP, saranno danneggiati da REACH, con una potenziale perdita di 6 miliardi di euro di entrate per questi paesi.

Questo ci porta alla vera natura dei rapporti tra Europa e paesi ACP negli ultimi trenta anni. Dall'accordo di Yaoundé del 1963 fino all'accordo di Cotonou del 2000, rivisto nel 2005, e passando per gli accordi di Lomé I, II, III e IV dal 1975, sembra che l'Europa sia stata coraggiosa, soprattutto con il meccanismo Stabex che ha protetto il cacao, il caffè, il tè e le arachidi. Ciò dimostra la natura delle disuguaglianze compensative dell'UNCTAD. L'Europa, inoltre, si è rivelata generosa con gli aiuti finanziari del FES: il Commissario Barrot ricordava che, nel nono FES, è previsto uno stanziamento di circa 25 miliardi di euro per i 79 paesi ACP.

La realtà, però, è diversa. In base ai numeri, la quota degli ACP nel mercato dell'Unione è scesa dal 6,7 per cento nel 1976 al 3 per cento nel 1998 e, mentre il PIL di un europeo aumentava in media del 2,3 per cento annuo, quello di un africano di un paese ACP, se posso dirlo, aumentava solo dello 0,6 per cento. L'Europa ha dimenticato i paesi ACP anche nei fatti, proprio come ha dimenticato il Mediterraneo. Dopo la caduta del muro di Berlino l'Europa si è interessata all'est, non più al sud. La cosa peggiore è che, con l'OMC, l'Europa ha soffocato i paesi ACP nel mercato mondiale, come abbiamo visto nel caso dello zucchero e delle banane. La multinazionale Chiquita, produttrice di banane, è stata preferita al Camerun, che produce banane, e alla Costa d'Avorio. L'Europa ultraliberale ha scelto di fare un regalo doganale di circa 2 miliardi di euro alle multinazionali Chiquita, Del Monte e altre invece di farlo ai paesi ACP, cui si applicano le stesse condizioni di concorrenza di queste multinazionali.

Cotonou, incentrato sul dialogo e la democrazia, va benissimo, ma quando le persone sono affette da AIDS i diritti dell'uomo non servono a curarle. In altre parole, invece di essere rivisto, l'accordo di Cotonou dovrebbe essere riformulato per dimostrare audacia su due punti. In primo luogo, audacia tecnica con una nuova tecnologia doganale: invece di cercare, in seno all'Organizzazione mondiale del commercio, di ridurre e da ultimo abolire i diritti doganali, occorre mettere a punto un sistema di deduzione dei dazi doganali sotto forma di credito doganale deducibile da tutti gli acquisti nell'economia del paese importatore. Questo credito doganale sarebbe rimborsabile, cioè più alto rispetto all'importo del dazio doganale versato, ad esempio, da un paese ACP. Con nuovi dazi doganali flessibili, rimborsabili e negoziabili sul mercato borsistico mondiale, le relazioni Europa-ACP sarebbero in linea con il libero commercio necessario e la tutela, altrettanto necessaria, dei paesi ACP.

In secondo luogo, occorre dare prova di audacia politica in un accordo di Cotonou riformulato. Nel quadro della globalizzazione, la sfida del XXI secolo è organizzare gli aspetti comuni della comproprietà planetaria - ovverosia l'acqua, i generi alimentari, i vaccini e i farmaci di base e l'istruzione - con una risorsa diversa dal classico contributo statale del FES, una risorsa fiscale come l'IVA imposta sul fatturato dei servizi di telecomunicazione forniti dai satelliti spaziali. Così facendo non forniremmo più una migliore assistenza in nome del cosviluppo, ma ci concentreremmo sempre più sulla gestione del territorio globale. Ritroveremmo lo spirito di Lomé e, finalmente, inizieremmo a costruire il mondo, come richiede la sfida del XXI secolo.
<SPEAKER ID="244" NAME="Margrietus van den Berg" AFFILIATION="PSE">
- (NL) Signora Presidente, sono lieto che questa settimana, a Strasburgo, siamo in grado di votare sulla prima revisione quinquennale dell'accordo di Cotonou, avendolo concluso nel 2000 per un periodo di venti anni. Questo accordo riguarda 78 paesi in Africa, nei Caraibi e nell'oceano Pacifico e coinvolge non meno di 750 milioni di persone.

Si tratta di un accordo di partenariato in materia di aiuti e commercio e funge da esempio - che altri dovrebbero seguire - per quanto concerne relazioni sostenibili tra l'Unione europea e i partner dello sviluppo. L'Europa può essere una soft power nella prevenzione dei conflitti, nella buona governance, nella lotta alla corruzione; ciò significa che, insieme agli Stati membri dell'UE, possiamo fare la differenza negli Obiettivi di sviluppo del Millennio.

Dal 1° gennaio 2008 quasi 24 miliardi di euro, metà del bilancio totale dell'UE destinato allo sviluppo, saranno a disposizione per un periodo di sei anni. Sarebbe quindi utile che il Parlamento monitorasse la spesa del Fondo europeo di sviluppo, ma purtroppo, signor Commissario, questo bilancio del FES non è incorporato in quello dell'UE, cosa che voi in Commissione e noi in Assemblea avremmo voluto.

Per attribuire più significato al ruolo del Parlamento europeo lei e il Consiglio - che purtroppo oggi è assente - dovrete sottoscrivere con noi accordi specifici come abbiamo fatto per lo strumento di cooperazione allo sviluppo (DCI), che vi esorto a prendere come modello per i documenti strategici nazionali dei paesi ACP, cioè per quasi tutta la nostra politica sull'Africa.

Ciò vuol dire che il Parlamento sarà informato in tempo per dare un contributo significativo ai documenti strategici nazionali. Questo, inoltre, deve tradursi in un processo chiaro e trasparente e in un dialogo aperto tra Consiglio, Commissione e Parlamento. Il Parlamento, inoltre, darà un migliore contributo e avrà più spazio nel monitoraggio del programma e nell'attuazione e valutazione dei documenti politici nazionali. Ciò, infine, significa che spetterà comunque a noi o a loro, i parlamenti di quei paesi o società, rappresentare il popolo.

L'ownership va benissimo, ma non spetta unicamente al ministro delle Finanze in un paese come questo: spetta anche al parlamento, al governo e alla società. Se seguiamo questa linea dobbiamo tenere conto delle autorevoli opinioni delle parti interessate, anche prima di firmare e votare sulla politica. Vogliamo smettere di parlare di Obiettivi di sviluppo del Millennio mentre, in realtà, l'Africa risulta esserne sempre più lontana, come appare evidente dal fatto che sembriamo unicamente voler ovviare ai problemi, per quanto utile sia. Vogliamo che gli Obiettivi di sviluppo del Millennio siano protagonisti anche nei paesi ACP.

Vi esorto a dare all'Assemblea un peso democratico nel FES, che ammonta a metà del bilancio dell'UE destinato allo sviluppo. Ciò risulterà molto utile sia alla Commissione sia al Consiglio. Promettete il vostro sostegno alla democrazia in Europa. Cosa intendono fare Commissione e Consiglio per garantirla?
<SPEAKER ID="245" NAME="Glenys Kinnock" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Signora Presidente, la ringrazio vivamente e le faccio le mie congratulazioni. E' molto bello vederla alla Presidenza.

Come precedentemente affermato, siamo molto orgogliosi del fatto che l'accordo di partenariato di Cotonou rappresenti accordi contrattuali vincolanti con 78 paesi dell'Africa, dei Caraibi e del Pacifico. Si tratta, pertanto, di un rapporto veramente molto speciale.

Signor Commissario, ci rammarichiamo del fatto che l'attività molto frenetica del 2005 sullo sviluppo e sui finanziamenti allo sviluppo non abbia, di fatto, previsto un sostanziale aumento del contributo degli Stati membri dell'Unione europea al Fondo europeo di sviluppo per i paesi ACP. In realtà, il decimo FES rappresenta appena lo 0,28 per cento del PIL degli Stati membri. Ciò è in contraddizione con quanto da lei detto sul modo in cui giudica i risultati di questi negoziati. Sono d'accordo con lei sui tempi di ratifica, che rimangono motivo di forte preoccupazione. Sinora, solo quattro Stati membri dell'Unione europea e cinque paesi ACP hanno ratificato questa parte dell'accordo, e credo che ciò sia motivo di preoccupazione.

Ho alcune domande per lei. So che lei non è il Commissario responsabile dello sviluppo ma forse, se le risulta impossibile rispondere, le trasmetterà a chi di dovere. Alle Barbados, il Commissario Michel ha promesso di sottoporre i documenti strategici nazionali al vaglio dei parlamenti dei paesi ACP. Vorrei sapere se sono stati fatti passi avanti nell'impegno preso, e se la Commissione può descriverci a che punto siamo.

In virtù di questo fatto, vorrei chiederle se siete pronti ad avviare un dialogo strutturale con il Parlamento europeo sui documenti strategici nazionali per i paesi ACP. Il collega, onorevole van den Berg, ha affermato che per gli Stati ACP vogliamo lo stesso status dei documenti strategici nazionali nel quadro dello strumento di cooperazione allo sviluppo.

Inoltre, vorrei sapere come la Commissione intende rispondere a domande che, credo, il Parlamento debba porre, ad esempio sul sostegno di bilancio a un paese come Haiti, che Transparency International ha indicato come il paese più corrotto al mondo. Come mai la Commissione ora propone di dare un sostegno di bilancio a Haiti? La stessa domanda vale per la Guinea equatoriale. Nella nostra commissione troviamo molto difficile capire queste decisioni. Nel caso del Togo osserviamo che la Commissione è pronta a normalizzare le relazioni. Vogliamo sapere a che punto siamo con i 22 impegni: sono rispettati dal Togo? All'Assemblea parlamentare paritetica di Vienna la Commissione ha promesso di inviarci notizie dettagliate sui progressi del Togo, ma al momento, a quanto afferma il segretariato, non abbiamo ricevuto alcuna informazione al riguardo.

Per concludere, signor Commissario, si impegnerà a lavorare su queste questioni in più stretta collaborazione con il Parlamento europeo, facendo in modo che il parere dell'Assemblea parlamentare paritetica sia tenuto in considerazione? Esorto il Commissario a rispondere a questi seri interrogativi che siamo sollevando questa sera.
<SPEAKER ID="246" NAME="Pierre Schapira" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Signora Presidente, mi permetta di sottolineare l'aspetto curioso di questa procedura di consultazione parlamentare. La nostra Istituzione è stata invitata a dare parere conforme alla conclusione del trattato di Cotonou rivisto, firmato nel giugno 2005. Dando oggi il nostro parere, quindi, non possiamo che approvare quanto già concluso. Tuttavia, il processo decisionale con i paesi ACP avrebbe molto da guadagnare dalla partecipazione del Parlamento europeo. In effetti, in occasione dei negoziati sullo strumento di cooperazione allo sviluppo (DCI), abbiamo dato prova del nostro grandissimo valore aggiunto e della nostra capacità di difendere interessi diversi da quelli della Commissione e del Consiglio.

Detto questo, credo che l'accordo di Cotonou rivisto rappresenti un importante passo avanti, soprattutto per quanto riguarda il ruolo degli enti locali nella politica di sviluppo: per la prima volta è stato chiarito il loro ruolo e sono esplicitamente riconosciuti come partner a pieno titolo del dialogo politico. Abbiamo appena ottenuto lo stesso riconoscimento per il DCI. Le grandi sfide dello sviluppo si affrontano a livello locale. E' giunto il momento di decentrare la nostra politica di sviluppo. L'accesso alle risorse idriche, alle cure sanitarie e all'istruzione sono servizi sociali erogati localmente da enti vicini ai propri cittadini.

Se i fondi dell'Unione europea rimarranno bloccati ai governi centrali, non vi sarà alcun aiuto efficace a diretto vantaggio della popolazione. Questo è uno dei motivi per cui mi compiaccio dell'adozione dell'accordo di Cotonou rivisto; ora occorre vigilare per garantirne l'attuazione.
<SPEAKER ID="247" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
- (PT) Anch'io desidero congratularmi con lei, signora Presidente, e con l'onorevole Ribeiro e Castro per la relazione e gli sviluppi positivi evidenziati da questa revisione. Vorrei sottolineare il sostegno alla Corte penale internazionale e il riferimento agli Obiettivi di sviluppo del Millennio, senza i quali non potrebbe esistere una strategia di sviluppo. Inoltre, desidero evidenziare l'importanza della nuova clausola di cooperazione sulla lotta alla proliferazione delle armi di distruzione di massa, settore in cui l'Unione europea deve fare di più in termini di stretta collaborazione e di assistenza tecnica. Inoltre, dobbiamo impegnarci maggiormente sulla proliferazione delle armi leggere, che sono la principale causa di morte nei nostri paesi partner.

Devo ammettere che sono leggermente frustrata riguardo alle relazioni UE-ACP nel vedere i colleghi di alcuni paesi ACP, nell'Assemblea parlamentare paritetica, comunicare le posizioni ufficiali dei rispettivi governi senza alcuno spirito critico. Chiaramente occorre impegnarsi di più per rafforzare i parlamenti nazionali e le loro capacità di valutazione a livello di bilanci nazionali, bilanci di cooperazione e lotta alla corruzione.

Da parte sua, l'Unione europea deve smettere di ignorare e iniziare a utilizzare le clausole previste in questo accordo per esortare i governi firmatari a porre fine alle gravi violazioni dei diritti dell'uomo e dei principi più elementari della democrazia e del buon governo. Mi unisco ai colleghi che hanno invitato la Commissione a coinvolgere il Parlamento nell'esame della politica di cooperazione con i paesi ACP.
<SPEAKER ID="248" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, pur essendo tardi mi compiaccio che il Parlamento europeo venga consultato su questo tema. Il dibattito di questa sera ci dà l'occasione di esprimere nuovamente la soddisfazione per i progressi introdotti dalla revisione dell'accordo, in particolare per i miglioramenti tra i partner, grazie alle loro politiche sulla tutela dei diritti dell'uomo e la promozione della democrazia. Questa consultazione, inoltre, è l'occasione per ricordare i timori che nutrivamo alla firma del testo. Penso, nello specifico, all'articolo che fa della lotta alla proliferazione delle armi di distruzione di massa un aspetto fondamentale del partenariato ACP-UE.

Detto questo vorrei sottolineare, o meglio ricordare, che l'obiettivo prioritario della cooperazione tra le due regioni era la lotta alla povertà e la promozione dello sviluppo. Dal 2005 sono sopraggiunte nuove preoccupazioni legate al futuro dei nostri rapporti commerciali con i paesi ACP. Com'è possibile affermare, come nel caso dell'accordo di Cotonou rivisto, che gli Obiettivi di sviluppo del Millennio devono essere alla base della cooperazione ACP-UE, senza preoccuparsi delle conseguenze dei futuri accordi di partenariato economico sul benessere delle popolazioni di questi paesi, senza effettuare uno studio d'impatto prima dell'avvio dei negoziati? Come sottolineare l'importanza del sostegno alle organizzazioni d'integrazione regionale create dai paesi ACP senza rispettare, nello svolgimento dei negoziati, i raggruppamenti esistenti e sapendo che, nel modo in cui vengono condotti i negoziati, non si può tenere conto degli interessi dei paesi di diversa dimensione e caratterizzati da diversi livelli sviluppo?

La revisione dell'accordo di Cotonou ha, innanzi tutto, permesso di porre l'accento sull'importanza del dialogo politico tra i partner. E' su queste basi che l'Unione europea e i paesi ACP devono d'ora innanzi adoperarsi per eliminare gli equivoci, avanzare in maniera progressiva e costruttiva nei negoziati e pervenire ad accordi che siano pienamente a favore dello sviluppo dei paesi ACP.
<SPEAKER ID="249" NAME="Jacques Barrot">
Vicepresidente della Commissione. - (FR) Signora Presidente, vorrei dire a tutti i deputati che hanno preso la parola che trasmetterò nella maniera più accurata possibile i loro commenti al collega, Commissario Louis Michel, che porterà avanti il dialogo su questa politica di sviluppo nel modo da voi auspicato. Riferirò che il Parlamento è estremamente interessato all'evoluzione di questa politica che, come sapete, egli gestisce con grande convinzione.

Molti di voi hanno sottolineato l'importanza di questo partenariato. Vorrei tornare alla dotazione finanziaria. E' vero che, sull'intero importo, 23,7 miliardi di euro dovrebbero essere destinati ai paesi ACP come crediti operativi. La somma può essere paragonata ai 22,7 miliardi proposti dalla Presidenza lussemburghese. Questo importo sarà integrato da un maggiore sforzo della Banca europea per gli investimenti nell'ambito delle risorse da essa stanziate a favore dei paesi ACP. L'ammontare rimane comunque una cifra considerevole: su base annuale, essa equivale a un aumento del 35 per cento rispetto al nono Fondo europeo di sviluppo.

Il sostegno ai paesi ACP deve inoltre inserirsi nel più ampio contesto delle azioni esterne della Comunità: in generale, gli Stati ACP beneficeranno anche delle linee tematiche di bilancio e dei fondi riservati ai paesi ACP firmatari del protocollo sullo zucchero, per un importo pari a 1,2 miliardi di euro. Questi fondi, iscritti nel bilancio generale della Comunità, aumenteranno la quota per i paesi ACP nella cooperazione allo sviluppo comunitaria rispetto alle precedenti prospettive finanziarie.

Credo di avere in tal modo evidenziato i progressi che alcuni di voi hanno menzionato riconoscendo il fatto che questa politica sarà oggetto di molti altri sviluppi poiché è vero che, ora, rientra nei doveri e negli scopi dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="250" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.
