<CHAPTER ID="005-06">
6. Accesso al mercato di servizi di trasporto effettuati con autobus (rifusione) (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="141" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, per motivi di equità, lunedì ho annunciato che avremmo richiesto il rinvio della votazione su questa relazione, non perché l'onorevole Grosch non abbia svolto un buon lavoro - anzi il contrario - ma perché vogliamo avere più tempo per esaminare la questione dei periodi di riposo e integrarla nei termini precisi della presente relazione. Abbiamo tenuto colloqui con i gruppi e abbiamo riscontrato un notevole appoggio a favore della presente proposta. Persino l'onorevole Jarzembowski, che è stato il più difficile da convincere, questa mattina mi ha avvisto del fatto che ora sostiene la proposta. Mi auguro pertanto che ci potremo occupare della questione in questo modo e richiedo pertanto il rinvio di una delle due prossime tornate.
<SPEAKER ID="142" NAME="Mathieu Grosch">
relatore. - (DE) Signor Presidente, in qualità di relatore, sono a favore, come il gruppo PPE-DE, della proposta, e desidero che sia chiaro che abbiamo preso nota dell'accordo tra le parti sociali. Stiamo tuttavia impiegando il tempo in previsione dell'incorporazione di questo punto in un emendamento.

(Il Parlamento approva la proposta)
