<CHAPTER ID="003-25">
25. Pratiche sleali delle società di compilazione degli annuari (

<SPEAKER ID="055" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signor Presidente, dal momento che la vicepresidente della Commissione è presente, desidero trasmetterle una richiesta, nella sua veste di commissario responsabile della comunicazione. Un mese fa, l'intergruppo baltico in seno al Parlamento europeo ha approvato una risoluzione sul vertice UE-Russia, questione di grande importanza per la nostra Assemblea. Non abbiamo ancora ricevuto alcun riscontro, né tanto meno una risposta; Forse la vicepresidente potrebbe sollevare la questione con i suoi colleghi della Commissione; è un tema di grande rilevanza per la nostra Assemblea.
<SPEAKER ID="056" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, naturalmente seguirò la questione da vicino e mi accerterò che riceviate una risposta quanto prima.
