<CHAPTER ID="016">
Futuro accordo sul Kosovo (discussione) 
<SPEAKER ID="332" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sul futuro accordo sul Kosovo.
<SPEAKER ID="333" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. - (PT) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, una breve dichiarazione sul Kosovo. Sono stati indubbiamente realizzati progressi significativi negli ultimi anni per quel che concerne la stabilizzazione della regione dei Balcani occidentali. Tuttavia, per consolidare tali progressi, manca ancora da affrontare una sfida cruciale: la conclusione del processo volto a determinare lo status futuro del Kosovo e l'attuazione del risultato con un obiettivo strategico.

Occorre una risoluzione tempestiva e sostenibile che getti le fondamenta di un Kosovo democratico e multietnico, impegnato nella creazione di uno Stato di diritto e nella promozione della stabilità regionale e della prospettiva europea della regione. La determinazione dello status del Kosovo è una condizione essenziale per consolidare la stabilità della regione. L'UE ha investito moltissimo nei Balcani, in termini sia economici sia politici, pertanto non è nel nostro interesse assistere a una nuova destabilizzazione della regione.

Poiché si tratta di una regione europea, l'Unione europea dovrebbe essere in prima linea quando si tratta di tentare di risolvere le questioni correlate al Kosovo. Di conseguenza, va individuata rapidamente una soluzione tramite il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite. Lo status quo non è sostenibile.

In linea con la dichiarazione rilasciata dai ministri degli Esteri europei a Lussemburgo il 18 giugno, il Consiglio ha confermato il proprio sostegno all'inviato speciale Martti Ahtisaari e ha reiterato la propria posizione secondo cui la proposta globale costituisce la base per risolvere la questione dello status mediante una nuova risoluzione del Consiglio di sicurezza dell'ONU.

L'Unione europea riconferma il proprio impegno totale ad assicurare l'adozione tempestiva di tale risoluzione del Consiglio di sicurezza dell'ONU, che servirà anche come base per la presenza internazionale e comunitaria. Per il conseguimento di tale obiettivo sarà decisivo il mantenimento di una posizione coesa da parte degli Stati membri, oltre a un approccio fermo e coerente al Kosovo. Il Consiglio ha inoltre ribadito la propria convinzione secondo cui la soluzione di tale questione rappresenta un caso sui generis che non costituisce un precedente.

L'UE rimane disponibile a svolgere un ruolo importante nell'attuazione della risoluzione dello status futuro del Kosovo. La nostra pianificazione sul campo è ben avviata ed è stata intrapresa sulla base dell'approccio globale adottato dal Consiglio nel dicembre 2006, e partendo dal presupposto che il Consiglio di sicurezza dell'ONU adotti una nuova risoluzione che conferisca all'UE un mandato chiaro.

Siamo decisi a garantire una transizione efficace, e a tal fine abbiamo agito in stretta collaborazione con la missione dell'ONU in Kosovo, che ha garantito che manterrà la propria piena operatività fino alla scadenza del mandato.
<SPEAKER ID="334" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Lo status futuro del Kosovo è l'ultima questione del genere rimasta da risolvere dopo la dissoluzione della Jugoslavia. E' essenziale che in questa fase si mobiliti il Consiglio di sicurezza dell'ONU, i cui membri devono assumersi la responsabilità di risolvere il problema dello status del Kosovo e di istituire un quadro multilaterale che renda possibile un esito sostenibile per l'intera regione.

Esorto la Serbia a svolgere un ruolo costruttivo nella prossima fase del processo. Invito tutte le parti coinvolte a non intraprendere azioni unilaterali, che siano dichiarazioni o minacce di veto, in quanto non farebbero che danneggiare gli interessi di noi tutti ad avere una regione stabile che possa entrare pienamente a far parte dell'Unione europea.

In marzo avete adottato in quest'Aula una risoluzione sul Kosovo. A mio parere, le nostre Istituzioni hanno molte posizioni in comune. La vostra idea è che l'unica soluzione sostenibile sia un accordo che rispetti tutte le comunità, agevoli la ripresa economica del Kosovo e garantisca una presenza internazionale che salvaguardi gli interessi di tutte le comunità etniche.

In giugno il Consiglio ha confermato l'appoggio dell'UE all'inviato speciale dell'ONU Martti Ahtisaari, alla proposta globale quale base per la definizione della questione dello status del Kosovo e a una nuova risoluzione del Consiglio di sicurezza dell'ONU.

Appoggiamo la proposta in quanto miglior compromesso possibile per garantire a tutte le comunità un futuro in Kosovo in cui possano attecchire la democrazia e lo Stato di diritto.

Gli elementi chiave di tale proposta sono le fondamenta di ogni società moderna, e comprendono la tutela dei diritti delle comunità, la protezione del patrimonio culturale e religioso e norme basilari di sicurezza e costituzionali: sono tutti aspetti vitali per un Kosovo democratico e multietnico.

Per riassumere, ora ci attendono tre compiti. In primo luogo dobbiamo risolvere la questione dello status del Kosovo senza ulteriori indugi. In secondo luogo, occorre preservare l'essenza dell'attuale proposta di risoluzione e in terzo luogo dobbiamo continuare ad appoggiare le aspirazioni europee e i progressi del Kosovo verso l'Unione europea.

In qualità di Commissario, ho già messo a disposizione svariati strumenti nel processo di stabilizzazione e associazione. La Commissione è impegnata in un dialogo costante sulle riforme. Forniamo assistenza in abbondanza. Monitoriamo i progressi sulla base del partenariato europeo e abbiamo inaugurato attività di cooperazione regionale con il Kosovo.

Ritardare il processo senza un buon motivo è un esercizio potenzialmente pericoloso, che non riuscirà a conciliare le posizioni diametralmente opposte sullo status, ma che potrebbe aumentare il rischio di instabilità in loco.

Dobbiamo pertanto dimostrare ai kosovari che ci stiamo mobilitando e che una soluzione è vicina. Non dobbiamo permettere ai sostenitori della linea dura di avere la meglio. I Balcani e l'Europa ne soffrirebbero le conseguenze.

Il Kosovo rappresenta di fatto una questione profondamente europea. La posta in gioco è alta quando si tratta di raggiungere un accordo sostenibile. Come avete sottolineato nella vostra risoluzione di marzo, individuare una soluzione sulla base della proposta di Martti Ahtisaari è importantissimo per la stabilità e lo sviluppo futuro dell'intera regione. Serbia e Kosovo sono destinati entrambi ad aderire all'UE, come i loro vicini, dato che il futuro dei Balcani occidentali è nell'UE.

A dire il vero, né la Russia né gli USA sono direttamente coinvolti come noi europei negli eventi dei Balcani. Il prezzo del fallimento del processo relativo allo status ricadrebbe sulle spalle dell'Europa, e di conseguenza tale questione non va risolta tramite dichiarazioni o minacce di veto unilaterali bensì mediante un multilateralismo efficace e responsabile. Una soluzione sostenibile è più facilmente raggiungibile tramite un processo gestito e multilaterale.

Vorrei concludere ribadendo che ritardare senza un buon motivo il processo relativo allo status non ci porterà da nessuna parte, bensì metterà il Kosovo a rischio di instabilità, prolungherà l'agonia in Serbia e ritarderà l'avvicinamento della regione all'Unione europea.

E' pertanto tempo che l'Europa, l'UE e i suoi Stati membri diano prova di leadership e contribuiscano a trovare una soluzione sostenibile al problema del Kosovo. Lo dobbiamo al Kosovo. Lo dobbiamo ai Balcani e lo dobbiamo all'Europa.
<SPEAKER ID="335" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, vorrei ringraziare il Commissario per aver parlato con tanta chiarezza. Ieri anche il nuovo Segretario generale dell'ONU ha sottolineato che continuare a posticipare la risoluzione della questione dello status costituisce una grave minaccia per la pace. Se il Kosovo, la cui popolazione è composta al 90 per cento da albanesi, non otterrà quello che merita, vale a dire l'indipendenza sotto la supervisione internazionale, la conseguenza potrebbe essere l'instabilità economica e i disordini politici. E' tempo di adottare una linea pragmatica.

Il 75 per cento di quest'Assemblea si è espresso a favore del piano Ahtisaari. Abbiamo detto chiaramente che prediligiamo l'indipendenza sotto la supervisione internazionale. La Commissione, gran parte degli Stati membri e anche gli USA si sono schierati lungo la medesima linea. E' pertanto tempo di porre fine alla situazione di stallo del Consiglio di sicurezza. Non si può più permettere al nazionalismo russo e serbo di procrastinare una soluzione pacifica che conceda ai serbi del Kosovo ampi diritti internazionalmente garantiti di gran lunga migliori di quelli accordati ad altre minoranze etniche in altri Stati europei.

E' tempo di sollecitare una soluzione, non da ultimo perché la nostra missione comunitaria vitale necessita sia di una base giuridica internazionale stabile sia di un'accettazione diffusa da parte dei kosovari, se vogliamo evitare di essere considerati una potenza occupante. E' pertanto essenziale registrare progressi, allo scopo di trovare una soluzione politica attesa da tempo immemorabile.

Signor Presidente, vorrei precisare che non siamo disposti a lasciare che l'Occidente cada nella trappola di concedere alla costituzione serba di avanzare pretese territoriali sul Kosovo e ai russi di dire che opporranno il veto a eventuali risoluzioni finché non otterranno il consenso della Serbia - che non potrà concedere a causa della costituzione promulgata da un referendum dubbio. Siamo in presenza di una barriera artificiale che rappresenta una grave minaccia per la pace.
<SPEAKER ID="336" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il dibattito non si sta concludendo nei tempi rapidi auspicati da alcuni. Mi rendo conto del rischio cui ha accennato il Commissario, ma lo considero anche un'opportunità. Dovremmo sfruttarla, invece di guardare sempre il lato negativo. Che cosa vogliamo? Vogliamo trasmettere un messaggio alla Serbia mediante un accordo di stabilizzazione e associazione e riducendo le restrizioni ai visti - a condizione che la Serbia cooperi con l'ICTY - per ribadire che il paese è il benvenuto nell'Unione europea e che noi non vogliamo più assistere a questo atteggiamento costante di autoflagellazione e a questo complesso di inferiorità.

In secondo luogo, vogliamo un nuovo status per il Kosovo sulla base della proposta di risoluzione di Martti Ahtisaari. Non dico che non saremmo disposti ad accettare alcun cambiamento, ma a tal fine serve il dialogo, e i rappresentanti serbi e kosovari devono essere disposti a parlare tra loro. Non credo che troveranno un accordo su tutta la linea, ma dovrebbero per lo meno chiarire gli aspetti che possono essere risolti. Entrambe le parti devono agire responsabilmente, perché in futuro saranno comunque costrette a convivere nella regione, in particolare se vogliono far parte dell'Europa. Non c'è spazio per una minaccia alla stabilità.

Convengo pertanto con il Commissario che non dobbiamo rimandare la questione per il semplice gusto di rinviarla, dobbiamo invece sfruttare adeguatamente il tempo a nostra disposizione. Sono lieto che il Primo Ministro del Kosovo abbia dichiarato di non voler adottare misure unilaterali nei prossimi mesi. E' più di quanto abbiano affermato alcuni oratori di quest'Assemblea. Mi fa anche molto piacere, sempre che sia vero, che gli USA non siano disposti ad appoggiare interventi del genere, visto che la vittima principale dei medesimi sarebbe l'Unione europea. Esortiamo la Russia a ritirare il veto e a non bloccare la risoluzione. La Russia non può ottenere nulla di più riguardo all'Abkazia e alla Transnistria che non abbia già raggiunto con la forza militare.

Stiamo cercando di garantire una transizione pacifica. E' anche interesse del Kosovo e dell'Albania vincolare quanto più possibile la Serbia al nuovo status e lanciare un chiaro segnale in quella direzione da parte dell'Europa. L'Albania e gli albanesi in Kosovo non potrebbero chiedere di meglio.
<SPEAKER ID="337" NAME="Ignasi Guardans Cambó" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, non ho potuto assistere al discorso del Commissario in quanto ero impegnato in altre attività parlamentari. Tuttavia, da quanto ho sentito, condivido pienamente l'idea che il tempo si stia esaurendo e che, al contempo, noi non ci sentiamo affatto sotto pressione come se, in assenza di una decisione oggi, dovesse scatenarsi un conflitto violento alle soglie dell'Europa, come ci vorrebbero far credere alcuni. A tale proposito, le dichiarazioni del Primo Ministro del Kosovo sono molto opportune e andrebbero accolte positivamente.

In primo luogo, ritengo che occorra sforzarsi di capire la posizione della Serbia e inviarle un messaggio di rispetto per il paese, la sua storia, il suo presente e il suo futuro. E' ovvio che la Serbia deve collaborare strettamente con il Tribunale, ma è altrettanto chiaro che alcuni messaggi lanciati dall'UE rischiano di essere considerati poco rispettosi dalla Serbia stessa.

In secondo luogo, c'è un tema che vorrei venisse trattato per lo meno dall'UE e da tutte le parti coinvolte nel futuro giuridico e politico del Kosovo, vale a dire la situazione economica del paese.

Ascoltando alcuni interventi, si ha la sensazione che solamente una dichiarazione di indipendenza, soltanto una risoluzione dell'ONU che stabilisca il futuro giuridico del Kosovo possano creare ricchezza a Pristina, generare posti di lavoro per migliaia di persone in una regione con la disoccupazione superiore al 50 per cento e dare luogo a quel genere di stabilità economica che attira gli investimenti.

Non è vero. Quello che manca è un piano economico per il Kosovo. Un Kosovo senza possibilità economiche, danneggiato e con una disoccupazione del 70 per cento continuerà a rappresentare un dramma per tutti noi. E' adesso che dobbiamo pensarci, è adesso che possiamo esercitare una sorta di influenza, che a mio avviso non dovrebbe essere condizionata a tale indipendenza; possiamo aiutare le strutture economiche del Kosovo indipendentemente dalla sua autonomia futura. E' una responsabilità dell'UE che non penso ci stiamo assumendo.
<SPEAKER ID="338" NAME="Brian Crowley">
a nome del gruppo UEN. - (EN) Vorrei ringraziare il Commissario e il Presidente in carica per le loro osservazioni.

Martin Luther King una volta disse: "Per la pace non serve solo l'assenza di violenza, ma anche la presenza di giustizia”. Se pensiamo alla storia tragica dell'intera regione balcanica, uno degli aspetti che sono mancati per molto tempo è stata quest'idea di giustizia. Non ci può essere pace senza giustizia.

Con la proposta di Martti Ahtisaari abbiamo l'occasione di compiere tale grande passo, di fare quel salto, di trovare non solo la pace ma anche la giustizia. In un mondo ideale risolvere il problema sarebbe stato compito del popolo stesso, che però a quei tempi non aveva la capacità di riunirsi e di trovare la soluzione, che pertanto gli è stata fornita sotto forma di proposta. E' la nostra occasione migliore per trovare un accordo di pace durevole e giusto tra le diverse tradizioni e i diversi popoli che convivono nella regione.

E' essenziale non limitarsi a presentare una nuova opportunità per il Kosovo, bensì dobbiamo anche prendere in considerazione le preoccupazioni uniche e peculiari della Serbia. E' importante instaurare un dialogo non solo col Kosovo, ma anche con la Serbia, per incoraggiarli ad andare avanti e a trovare una nuova via nel processo di costituzione delle nazioni.

Dalla mia esperienza personale in Irlanda, un elemento chiave per la soluzione dei conflitti, delle discriminazioni e dell'ostilità negli ultimi 10 anni è stato il dialogo. Occorre convincere le parti a parlare e a continuare a farlo. Per quanto lento e difficile, è l'unico modo per trovare la soluzione a tale problema.
<SPEAKER ID="339" NAME="Joost Lagendijk">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (NL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, chiunque di recente abbia seguito da vicino le dichiarazioni dei rappresentanti comunitari sul Kosovo e in particolare sul futuro ruolo dell'UE non può che essersi sentito confuso.

Tutti stanno ovviamente cercando di mettere insieme le varie tessere del mosaico a New York: come assicurarci una risoluzione del Consiglio di sicurezza dell'ONU? In altre parole, come prevenire il veto della Russia? Naturalmente ognuno fa il possibile per salvaguardare l'unità dell'Unione europea e per incoraggiare i kosovari a mantenere la calma. Fin qui è tutto chiaro.

Ma quale sarà il ruolo preciso dell'UE nel prossimo futuro e quando essa lo ricoprirà? Da una lettura casuale di articoli tratti dai giornali degli ultimi giorni si desume che, secondo Cristina Gallach, portavoce di Solana, l'UE si assumerà la propria responsabilità e prenderà una decisione sul Kosovo se la Russia continuerà a dire "no”. In altre parole, anche se non otterremo una risoluzione, l'Unione europea interverrà. Il 10 luglio Solana ha dichiarato che siamo impossibilitati a inviare una missione in assenza di un mandato, ed è per questo che siamo in attesa di una risoluzione. Secondo quanto dichiarato lo stesso giorno da un diplomatico anonimo dell'UE, quest'ultima spera che la nuova risoluzione dell'ONU permetta l'invio di una missione consistente, anche se il futuro della provincia resta incerto. In altre parole, verrà concesso un mandato, ma al momento non occorre pronunciarsi sull'indipendenza.

Signor Commissario, Consiglio, vi esorto a chiarire una volta per tutte quale dovrebbe essere il contenuto minimo di una risoluzione per indurre l'UE a inviare a breve una missione in Kosovo. Anzi, quando discuteremo dell'invio di una missione? Originariamente, l'idea era di farlo quattro mesi dopo un'eventuale risoluzione. L'UE è pronta a inviare una missione adesso anche se non ci sono ancora notizie sull'indipendenza? Mi piacerebbe un po' di chiarezza sull'argomento, la dovete sia a noi sia agli elettori.
<SPEAKER ID="340" NAME="Tobias Pflüger">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signor Presidente, in tutta franchezza è piuttosto evidente che abbiamo raggiunto una fase di stallo. Serbia e Russia hanno dichiarato entrambe che non accetteranno un'indipendenza forzata, dopo di che George Bush ha fatto sapere che vorrebbe che il Kosovo dichiarasse unilateralmente la propria indipendenza. Pertanto l'Unione europea ha un ruolo chiave da svolgere nella situazione attuale.

Vi sono tuttavia molti punti poco utili in tal senso, quali le parole di Barroso, che paragona l'Unione europea a un "impero”. Alcuni elementi potrebbero avallare tale idea, che però non è molto opportuna nella situazione attuale. L'UE è essa stessa una parte interessata e vuole fare del Kosovo un protettorato virtuale dell'UNMIK. E' evidente che il piano Ahtisaari nella sua versione originaria non verrà attuato, dobbiamo farci forza e accettare la situazione per quello che è. Occorre una soluzione valida a livello internazionale che permetta alla Serbia di aderire all'intero pacchetto.

Noi al Parlamento europeo abbiamo urgentemente bisogno dei dettagli della missione PESC in programma per il Kosovo. Non abbiamo ancora ricevuto informazioni e ne abbiamo bisogno al più presto.
<SPEAKER ID="341" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL) Signor Presidente, oggetto del dibattito odierno è l'integrità territoriale della Serbia e il futuro della regione del Kosovo, dove vengono violati ogni giorno i diritti umani fondamentali. La popolazione serba rischia una crisi umanitaria, mentre il patrimonio cristiano comune europeo è soggetto a una distruzione sistematica a opera dei terroristi islamici. Mi sorprende la frequenza con cui gli eventi e la situazione attuale in Kosovo vengono presentati all'opinione pubblica internazionale in maniera tutt'altro che imparziale, a detrimento dei serbi. Il piano senza precedenti di concedere al Kosovo l'indipendenza significa distruggere l'integrità territoriale della Serbia ed esacerbare ulteriormente il conflitto. La decisione di separare il Kosovo dalla Serbia minaccia la stabilità di tutto il continente europeo e potrebbe avere un effetto domino su molte altre parti del continente oggetto di dispute etniche.

Mi preoccupa che le autorità dell'Unione europea desiderino schierarsi in questo conflitto nei Balcani senza avere né il diritto né il mandato per farlo. E' evidente che il futuro dell'Europa e del mondo andrebbe deciso dagli Stati sovrani e dai membri dei forum internazionali, quali l'ONU. Per tale ragione, ringrazio anche la Russia e i paesi membri del Consiglio di sicurezza dell'ONU che si oppongono allo spostamento dei confini in Europa. Grazie.
<SPEAKER ID="342" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) La comunità internazionale ha un compito estremamente importante. Occorre prendere una decisione sul futuro del Kosovo e sulla convivenza di diverse comunità nella regione in conformità dei principi di uguaglianza. Gli otto anni di stabilizzazione e la ricerca della soluzione più appropriata sono culminati nella proposta globale di Martti Ahtisaari, che offre l'opportunità di un futuro pacifico per il Kosovo.

A tal fine occorre tuttavia un approccio unitario da parte dell'intera Unione. Ostacolare la soluzione potrebbe dare origine a tensioni pericolose e persino alla guerra nella regione, uno sviluppo che nessuno desidera. Siamo perfettamente consapevoli del fatto che la sovranità controllata del Kosovo con una presenza internazionale permanente può essere garantita solamente previa decisione finale da parte del Consiglio di sicurezza dell'ONU. L'atteggiamento poco costruttivo della Serbia, ostinatamente appoggiata dalla Federazione russa, non deve intaccare la nostra determinazione. Nella situazione attuale dobbiamo sempre agire sulla base di una valutazione razionale delle cause di tale problema complesso, che risale a otto anni fa, ai tempi in cui le forze internazionali si sono fatte carico dell'amministrazione di quel territorio in seguito agli eventi sanguinosi che si erano verificati.

La situazione specifica e gli sviluppi che da essa sono scaturiti hanno dimostrato che l'integrazione del Kosovo in Serbia è poco realistica. Di fatto la Serbia ha perso qualsiasi diritto sul territorio in questione. Malgrado le preoccupazioni di alcuni politici europei e degli Stati membri dell'Unione quali la Repubblica slovacca, in cui in relazione al problema del Kosovo si è venuta imponendo una mentalità schizofrenica, sono convinto che tale soluzione non costituirà un precedente per altri paesi. La situazione iniziale in Kosovo era particolare e non assimilabile ad alcuno standard. Una componente molto importante della stabilità in questa regione è la creazione di una comunità di cittadini con pari diritti che garantiscano alle comunità minoritarie un sistema giuridico che consenta loro di mantenere e sviluppare la loro identità. Nel caso della comunità serba, ciò significa ampia autonomia.

E' essenziale accelerare il processo decisionale nell'ONU. Solo la stabilità e la pace in questa regione possono assicurare una prospettiva ai Balcani, e soprattutto l'adesione della Serbia e del Kosovo alla Comunità europea.
<SPEAKER ID="343" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, mi associo a quanto affermato dall'onorevole Swoboda. Ritengo che il rinvio concordato dal Consiglio di sicurezza lasci spazio a un ultimo sforzo massimo per raggiungere un accordo in seno a tale organo. Di fatto, un siffatto accordo costituisce la base di tutto: per l'unità in seno all'Unione europea, per le operazioni comunitarie future in Kosovo, ma anche per tenere unita la regione dell'ex Jugoslavia.

In tal senso è anche importante mostrare ai serbi - benché sosteniamo le proposte di Ahtisaari, in quanto rappresentano la struttura portante di quanto vogliamo che il Kosovo consegua - che siamo disposti a compiere un altro tentativo serio per sederci a un tavolo e parlare con loro di quello che potrebbe ancora cambiare, delle concessioni che sono ancora possibili. Non dovremmo escludere il nuovo governo serbo, perché è importante mantenere buoni rapporti con il paese, come lo è stato in passato.

Se da una parte mi rallegra che nelle ultime settimane il Commissario Rehn abbia compiuto progressi soddisfacenti nei contatti, rapporti e negoziati col nuovo governo, è importante non confondere i progressi nei rapporti con la Serbia con la questione del Kosovo. In breve, occorre uno sforzo incondizionato per raggiungere ancora il consenso, e forse alla fine riusciremo ad addivenire a un accordo valido che comporti il dissenso con i partner serbi della regione.
<SPEAKER ID="344" NAME="Erik Meijer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Signor Presidente, già nell'autunno 2006 era emerso che la relazione Ahtisaari avrebbe privilegiato l'indipendenza con misure speciali per proteggere i serbi e altre minoranze. Era anche evidente che la Serbia si sarebbe rifiutata di accettare tale proposta e che contava sul veto della Russia in seno al Consiglio di sicurezza dell'ONU.

Da allora ci si è chiesti se tale veto possa portare a un riconoscimento unilaterale del Kosovo come Stato da parte di altri paesi, compresi gli Stati Uniti e i paesi membri dell'UE. E' lo stesso modello controverso in base al quale, nel 1992, la Germania ha riconosciuto l'indipendenza di Slovenia e Croazia prima che venissero prese decisioni europee o internazionali in tal senso.

Ritenete che questo modello, se necessario, verrà applicato nuovamente? L'impiego di tale modello controverso potrebbe essere evitato se la regione al nord di Mitrovica in Kosovo, dove si concentra la popolazione serba del paese, venisse restituita alla Serbia? In quel caso, si potrebbe sperare di avere la benedizione della Serbia e della Federazione russa?
<SPEAKER ID="345" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, speravamo veramente che a questo punto il Kosovo non avrebbe più rappresentato una questione internazionale e che i politici si sarebbero assunti le loro responsabilità.

Purtroppo l'eredità del Presidente Milošević è sopravvissuta alla sua morte e sta sottoponendo a pesanti pressioni il governo democratico della Serbia. Nel 1996 ho manifestato contro Milošević a Belgrado insieme ai membri del governo in carica, e la mia massima aspirazione è vedere questo governo portare la Serbia nell'Unione europea. Ho anche avuto un'esperienza diretta dell'apartheid imposto in Kosovo da Milošević dal 1989 all'intervento della NATO. Mi rammarica molto che le discussioni in Serbia siano tuttora permeate da tanto nazionalismo. Se a Belgrado interessasse davvero la qualità della vita dei serbi che vivono in Kosovo e non la perdita di eventuali territori, approverebbe il piano di Martti Ahtisaari, che concede ai serbi kosovari un certo grado di autodeterminazione che altre minoranze in Serbia e nei Balcani possono soltanto sognare.

Se l'UNMIK ora se ne andasse e se non riuscissimo a riempire il vuoto creato dall'assenza di una risoluzione del Consiglio di sicurezza, ci troveremmo di fronte a una situazione disperata. Signor Commissario, lei non ha fornito risposte in tal senso. Come spesso è accaduto in passato, sembra che l'Europa non sia effettivamente disposta a intraprendere le azioni necessarie nei Balcani.

Tale indecisione è un grosso problema che causerà molte difficoltà. Non è nel nostro interesse continuare a rinviare in eterno la questione del Kosovo. I danni collaterali del nostro mancato intervento saranno incalcolabili.

Come molti altri Stati, la Russia faceva parte del gruppo di contatto, per cui sa benissimo che non c'è stato dialogo tra Belgrado e Priština. Non è realistico chiamare le parti al tavolo delle trattative ora che è stata respinta la proposta di Ahtisaari e non è stata adottata una risoluzione del Consiglio di sicurezza. Esorto pertanto l'Assemblea a seguire le direttive del Commissario e a fare il possibile per tener conto degli interessi russi, che non hanno nulla a che vedere col Kosovo o con la Serbia, in modo da risolvere la questione.
<SPEAKER ID="346" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Una soluzione che premi gli albanesi e preveda soltanto punizioni per i serbi non durerà. L'UE è caduta in trappola ed è in ostaggio sia dei rapporti tesi tra Russia e America, sia della politica sempre più improntata al potere della Russia. Non possiamo cedere al ricatto russo, ma senza la Russia non ci può essere una soluzione valida o durevole. Non possiamo neanche darla vinta agli albanesi, in quanto senza l'aiuto dell'UE il Kosovo non può diventare un paese indipendente.

Negli ultimi decenni la Serbia ha perso la credibilità e anche il Kosovo, a causa delle azioni contro gli albanesi del Kosovo; di conseguenza, l'indipendenza del Kosovo è inevitabile. Occorre tuttavia discutere più approfonditamente tale questione; azioni unilaterali vanno evitate a tutti i costi. Il piano Ahtisaari è parzialmente accettabile ma non sufficiente. La parte che riguarda le minoranze va bene, e lo stesso dicasi dell'autonomia territoriale, ma al contempo tutta l'Europa è colpevole di non aver chiarito per secoli questioni di autodeterminazione nazionale e di autonomia territoriale. Queste cose vanno dette chiaramente.
<SPEAKER ID="347" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. - (PT) Signor Presidente, consentitemi innanzi tutto di salutare il Commissario Rehn, visto che non l'ho fatto nel mio primo intervento.

Vorrei fare cinque brevi osservazioni. La prima è per ribadire quello che ho detto nel mio primo intervento: limitarsi a mantenere lo status quo in Kosovo non è sostenibile; dobbiamo realizzare progressi. Siamo convinti che mantenere le cose come stanno sarebbe un grave errore per il quale dovremmo pagare un prezzo molto alto.

In secondo luogo, come hanno già dichiarato numerosi onorevoli parlamentari, è fondamentale che l'Unione europea si mantenga unita; in altre parole, gli Stati membri devono restare uniti per quel che concerne la questione del Kosovo. Abbiamo lanciato tale appello in numerose occasioni in qualità di Stato membro e adesso, durante la nostra presidenza, non possiamo che rafforzarlo. Non vogliamo più vedere l'UE divisa, soprattutto su una problematica fondamentale che per giunta è inerente al territorio europeo. Per tale ragione abbiamo sempre esortato l'UE e i suoi paesi membri a restare uniti nella ricerca di una soluzione allo stallo del Kosovo.

In terzo luogo, riteniamo che si debba compiere ogni sforzo possibile sul fronte diplomatico con il Consiglio di sicurezza dell'ONU al fine di ottenere una nuova risoluzione sul Kosovo. Come ho ricordato, tale risoluzione serve come base per la presenza internazionale e comunitaria in Kosovo. Dobbiamo intensificare i nostri sforzi e, nella sfera delle sue competenze, la Presidenza continuerà attivamente a cercare un accordo in seno al Consiglio di sicurezza per questa nuova risoluzione

Infine, è evidente che ai paesi dei Balcani occidentali, e alla Serbia in particolare, occorre offrire una prospettiva veramente europea, in quanto la Serbia soddisfa tutti i criteri e le condizioni richieste in tal senso. Ci ha rallegrati la decisione di riaprire i negoziati con la Serbia in vista di un accordo di stabilizzazione e associazione con l'UE. A nostro avviso si tratta di un passo cruciale. Garantire la prospettiva europea alla Serbia è di importanza vitale, in quanto si tratta di un fattore irrinunciabile per la stabilità dell'intera regione balcanica.
<SPEAKER ID="348" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Inizierò dalla Serbia. La Serbia ha una prospettiva europea tangibile, con il fine ultimo di entrare nell'UE una volta che avrà soddisfatto tutte le condizioni di adesione. E' questo il nostro punto di partenza nei nostri rapporti con la Serbia.

Dopo la formazione del nuovo governo democratico - che è orientato all'Europa e alle riforme - e dopo l'impegno chiaro da esso assunto nei confronti della cooperazione con l'ICTY e l'attuazione di misure efficaci e pratiche per onorare tale impegno, circa un mese fa abbiamo ripreso i negoziati per l'accordo di stabilizzazione e associazione con la Serbia. Vale la pena ricordare che tale accordo, oltre che essere particolarmente importante soprattutto nei rapporti economici e commerciali, rappresenta anche la porta di ingresso e una tappa verso lo status di paese candidato all'Unione europea. L'ho ribadito molto spesso durante il dibattito pubblico in Serbia, continuerò a farlo e mostrerò a quel paese che ha un futuro europeo, a patto che sia disposto a soddisfare le condizioni imposte da tale futuro.

Non possiamo aspettarci scambi di concessioni sul Kosovo grazie al percorso europeo della Serbia, ma possiamo sperare che il dibattito politico in Serbia abbandoni il passato nazionalista per abbracciare un futuro europeo. Se ci saranno altre trattative per un periodo limitato, possiamo attenderci che la Serbia adotti un atteggiamento costruttivo e un approccio realistico, invece di ripetere le stesse frasi fatte che ci sentiamo dire già da un paio d'anni.

Il mio secondo punto è che in Kosovo per qualche tempo occorrerà una supervisione internazionale che copra questioni sia politiche sia di sicurezza. Lo scopo dev'essere chiaro: vigilare sull'attuazione di una soluzione sullo status che garantisca i diritti di tutte le comunità e lo sviluppo sostenibile del Kosovo. A tal fine ci serve una risoluzione del Consiglio di sicurezza dell'ONU. Francamente è difficile operare in condizioni di incertezza politica mentre il processo in seno al Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite è ancora in corso.

Abbiamo tutti i diritti di attenderci che i membri permanenti del Consiglio di sicurezza dell'ONU si rendano conto delle loro responsabilità per la sicurezza e stabilità future dell'Europa. Abbiamo tutti i diritti di aspettarci che i membri permanenti del Consiglio di sicurezza dell'ONU si rendano conto della grande responsabilità che spetta loro.

In sede di Commissione ci stiamo impegnando per far sì che l'UE sia pronta a inviare missioni civili per vigilare sull'attuazione dell'accordo concernente lo status. Sarà una missione diversa da quella dell'UNMIK, e per la buona riuscita di tale missione ci occorre una base giuridica solida sotto forma di risoluzione del Consiglio di sicurezza dell'ONU.

Infine, il Kosovo e il processo sul suo status ci dimostrano nel complesso quanto siano necessari i meccanismi migliori di direzione e coordinamento che dovrebbero essere messi finalmente a disposizione dal Trattato di riforma. E' effettivamente ora di creare strumenti più efficaci ed efficienti per stabilire la politica estera e di sicurezza comune dell'UE.
<SPEAKER ID="349" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazione scritta (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="350" NAME="Alexander Stubb " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) La questione del futuro del Kosovo rientra nelle conseguenze scaturite dagli orribili conflitti avvenuti nei Balcani. Stiamo parlando di una regione nel cuore dell'Europa. Rinviare la questione non è possibile.

Per citare il Presidente Ahtisaari, che ha condotto 14 mesi di negoziati tra i serbi e i kosovari, "una soluzione sarà non solo nell'interesse dei cittadini del Kosovo, ma anche di importanza vitale per la stabilità e la pace della regione”.

E' difficile dissentire. Lo scorso marzo aveva concluso che non c'era margine di accordo tra le parti. Successivamente ha proposto l'indipendenza per il Kosovo.

Il piano gode di un ampio sostegno internazionale. E' tempo di guardare avanti, senza naturalmente dimenticare i diritti della minoranza serba in Kosovo.

La Slovenia è stato il primo paese dell'ex Jugoslavia ad aderire all'UE. La Macedonia è candidata. Gli altri sono in coda.

Speriamo che finiscano tutti per diventare membri dell'UE e che i vecchi confini perdano la loro importanza. A volte i confini devono prima essere tracciati per poter essere poi cancellati. Sembra che sia così per il Kosovo.

Secondo il Commissario Rehn, la Commissione appoggia il piano del Presidente Ahtisaari. Penso che dovremmo associarci.
