<CHAPTER ID="005-09">
9. Strategia di Lisbona (Consiglio europeo dell'8 e 9 marzo 2007) (votazione) 
<SPEAKER ID="146" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, si tratta di un emendamento orale molto semplice. Alla seconda riga si legge una frase che inizia con "hanno evidenziato che nessuna fonte energetica dev'essere trascurata”. Vorremmo aggiungere due aggettivi, di modo che il testo finale diventi: "hanno evidenziato che nessuna fonte energetica che sia sostenibile e sicura dev'essere trascurata”.

(L'emendamento orale è stato accolto)
