<CHAPTER ID="003-07">
7. Organizzazione comune dei mercati nel settore dei prodotti della pesca e dell'acquacoltura (votazione)

- Relazione: Pedro Gueirrero

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="067" NAME="Pedro Guerreiro">
relatore.-(PT)Vorrei cominciare questo breve interventofelicitandomi per la decisionedella commissione per la pescadel Parlamento europeodi elaborare una relazionesull'organizzazione comunedei mercatinel settore dei prodotti della pesca e dell'acquacoltura. E'E' risaputo e riconosciuto che questa COM non ha ancora raggiuntogli obiettivi per cui era stata creata, ossiagarantire la stabilità dei mercatiper i prodotti della pescae un equo profitto per i produttori. Stando così le cose, apprezziamo la decisione, per quanto tardiva, dellaCommissioneeuropea di effettuare una valutazione approfonditadell'attuale COM e le chiediamo di procedere urgentementealla revisioneallo scopo di accrescere il suo contributoad assicurare la redditività del settore, la stabilità dei mercati, il miglioramento della commercializzazione dei prodotti della pescae l'aumento del valore aggiunto generato, in particolare attraversoun significativoirrobustimento delle sue risorse finanziarie.

Nonostante alcune delle nostre proposte inizialinon abbiamo ottenutoil consenso necessario in seno alla commissione per la pesca, riteniamo che la relazione ora messa ai voticontenga misure degne di valore, quali: la previsione di un esame per determinare se gli attuali meccanismi d'interventosiano i più appropriatie se siano sufficientemente flessibiliper soddisfare le diverse necessitànei vari Statimembri; l'introduzionedi un indennizzo di compensazioneper le sardinecome quella già esistente per il tonno; la necessità per i Fondistrutturali di contribuirealla modernizzazionee alla creazione di infrastrutture di sostegno ai produttorinel contesto della produzione e della commercializzazione; l'aiuto effettivoalla costituzione e al funzionamentodi organizzazioni di produttori, in particolare per la piccola pescacostierae per la pesca artigianale; l'applicazione ai prodotti della pesca importatie commercializzati nel mercato interno delle stesse normee degli stessi requisitiapplicati ai prodotti della pesca comunitari. Si tratta di questioni che, per quanto possano non avere molto significato per alcuni membri del Parlamento, sono d'importanza capitale per i pescatori.
