<CHAPTER ID="011-05">
5. Responsabilità dei vettori che trasportano passeggeri via mare e per vie navigabili interne in caso di incidente (votazione) 

- Relazione Costa

Prima della votazione
<SPEAKER ID="138" NAME="Paolo Costa " AFFILIATION="ALDE">
relatore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, intervengo solo per dire, a fini di chiarezza, che in qualità di relatore invito a votare contro, in tutti i voti per appello nominale, i voti diversi da quelli presentati dal comitato.

Lo faccio per evitare all'Unione europea di dover intervenire la prossima volta che si verifica un incidente su qualche grande fiume europeo, perché se non estendiamo la protezione dei consumatori anche a questo settore, ciò potrebbe accadere.
<SPEAKER ID="139" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Signor Presidente, questa è stata una descrizione molto sintetica del problema. Sia il mio che l'altro gruppo ritengono che norme specifiche garantirebbero una protezione migliore per i passeggeri dei battelli per la navigazione interna, in quanto i regolamenti attuali, su cui ci accingiamo a votare, si applicano al trasporto marittimo, e quindi vorrei semplicemente precisare che non riduciamo la sicurezza dei passeggeri se presentiamo i nostri emendamenti e poi convinciamo la maggior parte dei colleghi - come speriamo - a votare a loro favore.
