<CHAPTER ID="006">
Riunione del Consiglio europeo del 21 e 22 giugno 2007 - Semestre di attività della Presidenza tedesca (seguito della discussione) 
<SPEAKER ID="081" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il seguito della discussione congiunta su:

relazione del Consiglio europeo e dichiarazione della Commissione: riunione del Consiglio europeo del 21 e 22 giugno 2007; e

dichiarazione del Consiglio: semestre di attività della Presidenza tedesca.
<SPEAKER ID="033" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, dal dibattito odierno emerge chiaramente quanta forza ha l'idea europea, e come persino in tempi di crisi crei legami anche al di là dei confini e dia forza per affermare ciò che va detto. Seppure in qualità di cristiano democratico sostengo incondizionatamente le parole del collega socialdemocratico Martin Schulz. Appoggio ogni singola affermazione, e in quanto tedesco mi ricordo dell'intervento conclusivo del Presidente francese François Mitterrand in quest'Aula nel 1995, quando disse che il nazionalismo conduce alla guerra. Ecco la forza dell'Europa, che dobbiamo preservare nel bene e nel male: un'Europa che si batte per la pace, la prosperità e la sicurezza sociale.

Vorrei però ringraziare soprattutto la Presidenza del Consiglio e lei personalmente, Presidente Merkel. Siete riusciti a portare a termine un'impresa titanica. Non tutti i desideri si sono avverati, ma la sostanza è stata mantenuta sia nella politica in materia di clima ed energia sia per quanto riguarda la questione della riforma del Trattato. Lei ha fatto in modo che i diritti del Parlamento fossero ampliati, che non venisse meno il primato del diritto europeo, che in molti ambiti si rafforzasse la sussidiarietà, che si definissero le competenze e anche molti altri aspetti. Sono sorti interrogativi anche sul principio di concorrenza. Si dovranno ancora verificarne le implicazioni.

Nel complesso credo che la Presidenza tedesca abbia avuto successo su entrambe le questioni principali. E' riuscita ad attuare molte iniziative nel programma corrente, e ha avuto una cooperazione esemplare con il Parlamento europeo. Anche per questo esprimo un sincero ringraziamento a lei in particolare, signora Cancelliere Merkel, nonché a tutti i membri del governo tedesco e alla rappresentanza tedesca.

(Applausi)
<SPEAKER ID="034" NAME="Enrique Barón Crespo" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, onorevoli colleghi, mi congratulo con lei, Presidente Merkel, e le faccio i miei complimenti. Lei ha degnamente adempiuto i suoi obblighi di Presidente del Consiglio. Il Parlamento europeo le aveva chiesto di convocare una Conferenza intergovernativa e di riprendere il cammino per dare una Costituzione all'Unione europea, un cammino che ci ha dato pace e prosperità e che oggi costituisce un modello di democrazia e di solidarietà agli occhi del mondo globalizzato. Dopo un periodo di riflessione di due anni, la maggioranza degli Stati e dei cittadini si è pronunciata a favore della proposta di procedere spediti per salvaguardare il futuro dell'Europa. Nonostante qualche battuta d'arresto, che speriamo non comprometta la coesione dell'Unione europea, si è cercato di aiutare coloro che opponevano obiezioni al Trattato costituzionale.

Ora disponiamo di un mandato per portare a termine la riforma del Trattato, e noi riteniamo che ciò costituisca un'evoluzione positiva. Il mandato contiene un chiaro riconoscimento dei principi, dei valori e degli obiettivi dell'Unione europea. A mio parere il Trattato dovrebbe richiamare il carattere vincolante della Carta dei diritti fondamentali subito dopo il preambolo. Giudico anche positivo che la procedura di codecisione e il voto a maggioranza qualificata trovino maggiore applicazione.

Mi rammarico tuttavia che la chiarezza e la trasparenza siano andate perdute. Come il genio di Beethoven e di Schiller ci ha dimostrato, anche i simboli, la bandiera e l'inno testimoniano la gioia e la libertà in Europa.

Posso assicurarle che continueremo ad avvalerci di questi simboli, che costituiranno per noi motivo di autentico orgoglio.

Signora Presidente, animati da questa persuasione, lavoreremo ora in seno alla Conferenza intergovernativa con i parlamenti nazionali e con la società civile per rafforzare l'Unione europea assicurandole una base costituzionale.

Continueremo a lottare su questa strada che il collega Walter Hallstrein ha definito contructio continua e che Jean Monnet aveva chiamato del "passo dopo passo”. E noi, come sherpa, passo dopo passo, scaleremo l'Himalaya.
<SPEAKER ID="035" NAME="Presidente">
Molte grazie, onorevole Barón Crespo.
<SPEAKER ID="036" NAME="Silvana Koch-Mehrin" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente in carica, signor Presidente, sincere congratulazioni per l'eccellente lavoro svolto, signora Cancelliere. Lei ha ottenuto ottimi risultati e ha soddisfatto le aspettative. Per i liberali tedeschi non è stata una sorpresa, infatti eravamo convinti già prima delle elezioni che lei sarebbe stata un ottimo leader! Quest'ultima osservazione è rivolta all'onorevole Schulz, che solo oggi si è espresso in tal senso con grande entusiasmo, comunque meglio tardi che mai.

Prima dell'inizio della Presidenza tedesca, la delegazione del partito FDP al Parlamento europeo aveva incoraggiato il governo federale ancora molto esitante a definire obiettivi ambiziosi riguardo al Trattato costituzionale. Siamo pertanto molto lieti che al termine della sua Presidenza si sia stabilito non solo un calendario, ma anche una scaletta a livello di contenuti. Nondimeno il prezzo che si è dovuto pagare a tale scopo è davvero alto. Sono stati cambiati nomi, prolungate scadenze, concesse deroghe. Rispetto alla Carta dei diritti fondamentali è una vera catastrofe. Il cosiddetto Trattato di riforma è più complicato e meno trasparente. Una minoranza si è imposta a spese della maggioranza e così è stato inferto un duro colpo all'idea di Europa.

Resta ancora da vedere se adesso le decisioni prese in piena notte a Bruxelles saranno attuate. Non ci sono garanzie al riguardo. Anzitutto dovrà riunirsi la Conferenza intergovernativa, ma il vero processo inizierà solo dopo, ovvero quando si procederà alla ratifica nei 27 paesi. Quindi è ancora tutto aperto. Il bilancio della Presidenza tedesca in parte rispecchia anche in modo realistico l'attuale stato d'animo all'interno dell'Unione. Non è penoso ma neppure entusiasmante. E' la lontana Europa dei vertici, non l'Europa vicina ai cittadini, che si è affermata. Rispetto alle difficoltà che avrebbero potuto praticamente impedire qualsiasi conclusione si può dire che la Presidenza ha conseguito un buon risultato intermedio. Di più non sarebbe stato possibile.

Presidente Merkel, lei ha descritto il ricordo dell'anno 2007 che potranno avere tra 50 anni i cittadini europei. Da parte mia vorrei aggiungervi una speranza: mi farebbe piacere se nel 2057 - e forse allora sarò ancora viva - tutti gli europei non considerassero la magnifica frase "siamo, per nostra felicità, uniti” solo una decisione presa a porte chiuse, ma una realtà che vivono ogni giorno. Questo sarebbe un enorme successo per la sua Presidenza. Ancora molte grazie!

(Applausi)
<SPEAKER ID="037" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
A Uachtaráin, A Uachtaráin in Oifig na Comhairle, A Uachtaráin an Choimisiúin, comhghairdeachas leis an Seansailéir Merkel agus leis na daoine go léir i rialtas na Gearmáine.

(EN) Innanzi tutto vorrei dire che nel parlare dei risultati del vertice della settimana scorsa si dedica tanto tempo e impegno alle emozioni riportate nei mass media o all'interpretazione di ciò che qualcuno ha detto a qualcun altro, mentre la realtà dovrebbe essere che celebriamo il successo della capacità di tutti i leader di tutti gli Stati membri dell'Unione europea di seguire la leadership del Cancelliere tedesco, la Presidente in carica Angela Merkel, nell'individuare e nel tracciare un percorso per lo sviluppo futuro dell'Unione europea.

In particolare, vista la delicatezza di molti argomenti, che si tratti della questione dei voti nel Consiglio, dei diritti dei parlamenti nazionali o della codecisione in materia di giustizia e affari interni, sono tutti punti fondamentali, di importanza nazionale per i paesi interessati, e sarebbe sbagliato se un leader di un governo omettesse di esporre le proprie preoccupazioni in merito a questi aspetti.

Tuttavia, nonostante il clima infuocato di molti di questi vertici, il risultato è stato positivo e lo è stato perché i principi fondamentali dell'Unione europea, ossia compromesso, consenso, comprensione e tolleranza, sono stati riuniti sotto la sua eccellente guida, Cancelliere Merkel.

Riguardo alle altre aree dove la Presidenza tedesca ha ottenuto risultati positivi negli ultimi sei mesi, i vantaggi li vedremo in futuro - e quando dico "li vedremo” non mi riferisco solo a noi parlamentari: noi come cittadini e consumatori all'interno dell'Unione europea beneficeremo del lavoro svolto da questa Presidenza.

(DE) Cancelliere Merkel, lei ha portato a termine un compito difficile in tempi difficili. Molte grazie!

(EN) Chiedo scusa per il mio tedesco!
<SPEAKER ID="041" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, a nome del gruppo Verde/Alleanza libera europea vorrei sottolineare nuovamente quello che ha già affermato la presidenza del mio gruppo: ci siamo sentiti veramente sollevati quando abbiamo appreso l'esito del Vertice e condividiamo al 100 per cento il vostro sollievo e la vostra gioia. Comunque, non ci ha affatto sorpreso la delusione dell'onorevole Prodi, perché nel corso di questo Vertice ovviamente è risultato evidente quanto tutto sia approssimativo e quanto gli egoismi nazionali effettivamente minaccino l'Europa.

Nei giorni successivi, e in effetti anche nel corso del Vertice, nei resoconti e nelle interviste su questa difficile situazione mi ha colpito il fatto che alla luce della difficoltà di un'ulteriore integrazione, che era anche l'oggetto del Vertice, molti effettivamente ricominciavano a pensare positivamente all'Europa. Fondamentalmente la questione è molto semplice: si comincia veramente a capire quello che si aveva quando ci viene tolto. Talvolta lo si capisce solo quando è troppo tardi, ma questa volta è successo appena in tempo. Le sono estremamente grata per le sue capacità di negoziazione, perché credo che sia riuscita a destreggiarsi molto bene su questioni semplici come il modo di operare delle persone in questa Europa che riceviamo in eredità.

Tuttavia, avrei ancora un desiderio. Lei è riuscita a riavvicinare le persone all'Europa. Vorrei anche vedere questa trasparenza, la natura pubblica del Vertice, nei preparativi per la Conferenza intergovernativa. Non dovremmo consentire che si riapra il divario e che si escludano ancora i cittadini. Credo che questo requisito potrebbe risultare utile anche in Polonia, dove abbiamo il sostegno dell'80 per cento della popolazione. La ringrazio e le auguro molto successo per il futuro.
<SPEAKER ID="042" NAME="Gabriele Zimmer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signor Presidente, come molti della Sinistra europea, non posso approvare qualcosa che incoraggia il nazionalismo e rende addirittura più difficile utilizzare le risorse dell'Unione europea per risolvere problemi sociali, ecologici e globali. Di conseguenza, sono una sostenitrice di un'integrazione europea mirata a un'Unione europea federale, naturalmente con una costituzione federale, ma con altri principi, altre priorità e altri obiettivi.

Lei ha tutta la mia stima, Cancelliere Merkel. E' riuscita a dare l'impressione all'opinione pubblica che il compromesso di Bruxelles fosse un colpo da maestro. Per molti aspetti, però, il compromesso non fa che ribadire le cose di sempre. Non porta cambiamenti rilevanti nella politica, solo una presentazione apparentemente migliore.

Il rifiuto del progetto di Costituzione in Francia e nei Paesi Bassi all'epoca non era dovuto al timore di un superstato, bensì al timore di un'Europa che non fosse un'Europa sociale, e probabilmente non si è fatto nulla per mitigare quel timore con il compromesso raggiunto a Bruxelles, con le mezze misure, i problemi rimandati e la lotta per il potere cui abbiamo assistito nella ponderazione dei voti.

Per questo motivo continuiamo a chiedere i referendum negli Stati membri dell'UE, anche su questo Trattato. Non c'è assolutamente nulla da temere se, come emerge dai sondaggi più recenti, la maggioranza dei cittadini europei è a favore dell'Europa. Se questo Trattato è valido, allora ci sono anche buone possibilità che la maggioranza della popolazione lo sostenga.
<SPEAKER ID="043" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Cancelliere Merkel, anch'io vorrei unirmi alle file di coloro che si sono congratulati con lei e che apprezzano l'accordo raggiunto sulla questione del futuro dell'Europa.

Il Trattato che istituisce una Costituzione per l'Europa è stato firmato a Roma con grande pompa dai capi di Stato, ma nel periodo successivo si è capito che questi capi di Stato avevano semplicemente fatto una piacevole gita allo scopo di firmare un pezzo di carta privo di significato. Le loro firme non erano sostenute dal voto popolare, come è risultato evidente in seguito, nel doloroso periodo delle ratifiche e dei referendum in vari Stati membri.

Questo periodo ha rivelato tutte le debolezze comuni dell'Europa. Solo per questo motivo, il suo successo nei negoziati e la sua capacità di arrivare a un compromesso meritano grande apprezzamento.

Cancelliere Merkel, oggi le fanfare dovrebbero suonare in suo onore. Dopo la firma, credo che il nostro impegno in quanto parlamentari europei sarà motivato da una visione di cooperazione, anziché dalla lotta tra i 15 vecchi Stati membri e i paesi di recente adesione. Sono certa che riusciremo a eliminare dal Trattato ogni singolo punto di ambiguità. Infine, vorrei augurarle una vacanza serena, perché sicuramente la merita.
<SPEAKER ID="044" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, Cancelliere Merkel, Presidente Barroso, oggi non intendo mettere alla prova il mio tedesco. Altri l'hanno già fatto molto meglio di quanto non possa fare io. Poiché la Presidenza tedesca volge al termine, desidero innanzi tutto congratularmi con la Presidente in carica per il suo successo nel perseguire l'agenda sul cambiamento climatico negli ultimi sei mesi. L'accordo raggiunto dal Consiglio europeo a marzo sugli obiettivi di una riduzione del 30 per cento delle emissioni di gas serra entro il 2020, rispetto al 1990, è stato un traguardo storico e noi del partito conservatore britannico in particolare appoggiamo fortemente questa iniziativa.

Riguardo al Consiglio europeo dello scorso fine settimana, abbiamo sentito molte interpretazioni diverse sull'esito del Vertice. Nel Regno Unito, le reazioni naturalmente non sono state tutte positive. Il Primo Ministro Blair, che oggi lascia il numero 10 di Downing Street, sostiene che il progetto del Trattato di riforma assomiglia poco al testo costituzionale che l'ha preceduto. Tuttavia, molti dei suoi colleghi capi di governo l'hanno contraddetto, come ad esempio hanno fatto il Taoiseach irlandese e il ministro finlandese per l'Europa, che anzi ha affermato che non è stato modificato nulla del pacchetto istituzionale originario. Così, quando il nostro Primo Ministro sostiene che i due documenti non sono facilmente confrontabili, penso che il popolo britannico possa essere perdonato se nutre qualche dubbio su ciò che ha effettivamente firmato il governo britannico. Poiché Tony Blair nel suo ultimo manifesto elettorale ha promesso al popolo britannico un referendum, credo veramente che spetti al suo successore Gordon Brown mantenere tale promessa.

Cancelliere Merkel, desidererei anche un chiarimento in merito alla notizia ampiamente diffusa che l'obiettivo UE del perseguimento della libera concorrenza priva di distorsioni sia stato indebolito nel progetto di mandato per la CIG. Tuttavia, ho anche sentito che è stato allegato un protocollo per chiarire che in realtà l'impegno dell'Unione nei confronti della concorrenza e del libero mercato resta invariato. Si è avuta notizia anche del fatto che lo stesso ministro federale delle Finanze fosse preoccupato per il cambiamento e pare che abbia affermato: "Sono piuttosto scettico. Se le cose vanno avanti così, vedo qualche rischio”. Per molti cittadini britannici, il mercato interno e un'economia veramente competitiva costituiscono una motivazione fondamentale per appoggiare l'appartenenza del Regno Unito all'Unione europea, e giustamente qualsiasi tentativo di minarla li preoccuperebbe. Le sarei molto grato, signora Cancelliere, se potesse fornirmi rassicurazioni su questo punto.
<SPEAKER ID="045" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, è vero che è difficile resistere alla tentazione di congratularsi con la Presidente in carica e devo dire che anch'io non resisto. Cancelliere Merkel, mi congratulo con lei, anche se rimango molto dubbioso sul futuro Trattato. Tutto sommato, però, la riforma dei Trattati era a un punto morto, l'Europa era in stallo, la sua unità era stata messa a dura prova e lei le ha dato un'altra possibilità.

L'accordo approvato il 23 giugno a Bruxelles è un compromesso complicato, raggiunto dopo molti sforzi in un Consiglio caratterizzato più dalle tensioni nazionali di alcuni che dalla condivisione universale dello spirito europeo; un compromesso raggiunto a spese della ridicola rinuncia ai simboli dell'UE e del deplorevole opt-out sulla Carta dei diritti fondamentali. Tuttavia, si tratta almeno di un accordo in un momento in cui l'Europa ha bisogno di riaffermare la sua unità e il suo desiderio di progredire per rispondere alle aspettative dei cittadini e per far fronte alle sfide che l'attendono a livello mondiale e all'interno dell'Europa. Quindi occorre dare tutte le opportunità all'imminente Conferenza intergovernativa.

Quanto al Trattato, potremo formulare un giudizio definitivo al riguardo solo dopo aver letto il testo finale che ne deriverà. I dubbi restano, ma il mandato ha almeno il pregio di riprendere le innovazioni istituzionali che erano contenute nella prima parte del progetto di Costituzione e che erano state oggetto di poche contestazioni, anche nei paesi dove nel referendum è prevalso il "no”. Mi riferisco ai maggiori poteri conferiti al Parlamento europeo, alla politica estera e di sicurezza comune, alle nuove regole per le decisioni a maggioranza e al passaggio all'unanimità su una serie di questioni e quindi da questo punto di vista mi auguro che sarà possibile confermare i progressi contenuti nel progetto di Costituzione.

Detto questo, vorrei evidenziare due punti che il nostro gruppo considera importanti e che riguardano la dimensione sociale dell'Unione europea. Da un lato, c'era un articolo sulla clausola sociale orizzontale e, dall'altro, un articolo che prevedeva una base giuridica per l'adozione di una direttiva sui servizi di interesse economico generale. Su questi due punti, il mandato della Conferenza intergovernativa resta vago. Presteremo molta attenzione quando si tratterà di garantire che, dopo aver rinunciato alla Carta dei diritti fondamentali, gli Stati membri riuniti nella CIG non rimettano ancora in discussione questi due possibili progressi nella dimensione sociale dei trattati europei.
<SPEAKER ID="046" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente in carica del Consiglio, grazie per aver portato un po' di politica reale nel Consiglio europeo. Fra tre giorni terminerà il mandato di Presidenza e sarà in grado di portare avanti la politica tedesca con grande sicurezza sulla scena europea. Ci può assicurare che la Germania si impegnerà sempre per combattere la versione dell'Europa a piacimento che è la triste eredità di Tony Blair? A mio parere, a questo punto è sensato mettere in pratica le modifiche relative a una più stretta cooperazione che vediamo nel Trattato.

Ha parlato del proverbio africano che dice che da soli si va più veloci, ma con altri si va più lontano. Il problema è che mantenendo l'approccio del governo britannico, continueremo semplicemente a girare a vuoto. Mostriamo la strada per andare avanti, spezziamo il cerchio e i partner più timidi e conservatori ci seguiranno.
<SPEAKER ID="047" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, Cancelliere Merkel, innanzi tutto vorrei esprimere un commento sull'intervento dell'onorevole Schulz, che ha ritenuto di dare lezioni e di offendere il governo democraticamente eletto della Polonia, la cui posizione in questi negoziati è sostenuta anche dall'opposizione, e quindi gode del sostegno della vasta maggioranza del popolo polacco, che l'onorevole Schulz ha deciso di insultare. E' un comportamento che quest'Aula non può approvare.

Per quanto concerne la Presidenza tedesca, vorrei dire che fin dall'inizio il suo obiettivo è stato chiaramente quello di rimettere ordine nella Comunità europea. Purtroppo ha scelto come priorità il rilancio del Trattato costituzionale, che era già stato respinto nei referendum di Francia e Paesi Bassi. Ciononostante, il suo maggiore successo è stato quello di convincere i 27 capi di Stato e di governo a firmare la versione annacquata del Trattato.

Comunque, è lo stile dei negoziati che preoccupa, poiché ha assunto la forma di un ricatto nei confronti degli Stati con un punto di vista divergente. Speriamo che questo non diventerà la norma nelle relazioni tra gli Stati membri dell'UE. Vorrei cogliere l'occasione per chiedere alla Presidente Merkel qual è lo status giuridico del Trattato costituzionale in Germania, dove non è stato firmato dal Presidente, e se è vero che quando si contano i voti nel Bundesrat tedesco si usa una variante del sistema equo di influenza, il sistema che è stato attaccato con tanto vigore durante il Vertice.
<SPEAKER ID="048" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, descrivendo il nuovo Trattato lei ha detto che conserva la sostanza della Costituzione e oggi il Cancelliere Merkel l'ha confermato. Il Commissario Wallström ha affermato che si tratta sostanzialmente della stessa proposta contenuta nella vecchia Costituzione e i governi di tutta Europa hanno dichiarato che è uguale al 99 per cento. Signor Presidente, avete tutti ragione!

Tuttavia c'è un leader - mi correggo, un ex leader, Tony Blair - che sostiene che si tratta di qualcosa di completamente diverso. Perché? Per convincere i cittadini del Regno Unito a rinunciare al referendum promesso, perché sa che non può vincerlo. Ma la vergognosa finzione del governo britannico non servirà a ingannare i cittadini del Regno Unito, perché sappiamo che quando un Trattato si presenta come la Costituzione, quando parla come la Costituzione e quando ci conduce come la Costituzione verso una stretta più forte del controllo di Bruxelles, allora è una Costituzione, in qualsiasi modo la si possa falsamente descrivere. Per questo i cittadini del Regno Unito chiedono comunque un referendum, e qualsiasi altra proposta sarebbe una truffa.
<SPEAKER ID="049" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, ho portato con me un cubo che mostra la bandiera dell'Unione europea: le 12 stelle. E' stato fabbricato in Germania e inventato da un ungherese ed è costituito da 27 pezzi. L'ho portato solo per ricordare quanto sia difficile mettere insieme questo Trattato. Proprio come il cubo, dovrebbe recare i simboli, dovrebbe trasmettere un messaggio e costituire una chiave di volta, un fondamento della nostra comune costruzione europea, ma nel contempo è costituito da 27 pezzi. Mi congratulo quindi con la Presidenza tedesca, che ha rimesso insieme questi 27 pezzi, perché ci sono pezzi grandi e piccoli - non sono tutti uguali. Questo cubo non è perfetto, perché si possono vedere le linee di divisione. Tuttavia, d'ora in poi potremmo mantenerlo come una solida pietra angolare.

Vorrei aggiungere che sulla scatola bisognerebbe scrivere la parola "fragile”. Tutti noi nel Parlamento europeo e nel Consiglio dobbiamo prestare grande attenzione a tenere insieme questo cubo. Sono molto felice che l'Europa finalmente stia cercando di digerire quello che non è riuscita a mandar giù per diversi anni. In questo senso, l'Europa diventa più forte, perché tutti noi abbiamo bisogno di un elemento che funga da pietra angolare. Abbiamo bisogno di una politica estera comune, di un'azione comune per combattere il cambiamento climatico e per garantire i diritti umani e delle minoranze senza doppi standard. Da questo punto di vista, apprezzo veramente che dal Trattato di riforma non si sia omesso il riferimento alle minoranze. Tuttavia, deploro la mancanza di alcuni elementi, in particolare il riferimento che alcuni hanno voluto lasciare fuori dal Trattato - i simboli dell'Unione europea, le stelle, le bandiere - ed eventuali riferimenti alla cristianità. Questo non si sarebbe dovuto fare.

Cerchiamo di tenere insieme questo cubo e stiamo attenti, perché è fragile.

(Applausi)
<SPEAKER ID="050" NAME="Presidente">
Molte grazie, onorevole Szájer. Quando ci siamo incontrati per la prima volta, mi ha dato un pezzo di filo spinato con la bandiera ungherese, come segno del superamento della divisione dell'Europa. Era un simbolo molto bello e non l'ho mai dimenticato.
<SPEAKER ID="051" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, mi ricollego al precedente intervento. Forse ora dovremmo alzare la bandiera più spesso e suonare l'inno più frequentemente; dimostreremmo così che non possiamo rinunciare a questi elementi per il semplice fatto che esistono.

Abbiamo lottato per mantenere invariata la sostanza. Ci siamo riusciti e penso che sia un successo. Cionondimeno, abbiamo perso qualcosa di più del nome e dei simboli. E' evidente che il Trattato di riforma è qualcosa di diverso rispetto al Trattato costituzionale, perché la visione di una Unione politica, non soltanto di un'Europa degli Stati, bensì di un'Europa dei cittadini, ora si è allontanata ulteriormente e occorrerà molto tempo prima che riprenda nuovo slancio l'idea di una Costituzione europea. Su questo punto gli oppositori dell'Europa hanno vinto, mentre i federalisti europei hanno perso. Bisogna dirlo chiaramente.

Inoltre, penso che il Trattato semplificato purtroppo resti comunque un trattato complicato. Si è ridotta la trasparenza. I cittadini non si potranno identificare facilmente con il nuovo documento come avevano fatto con il Trattato costituzionale. Terzo, mi preoccupa il fatto che sia aumentata la sfiducia tra gli Stati membri, ma anche la sfiducia di alcuni Stati membri nei confronti dell'UE e delle sue Istituzioni. Tutti vogliono aderire, ma non tutti vogliono collaborare. Controlleremo con molta attenzione, per capire se esistono non solo diverse velocità, ma anche diverse classi. Alcuni evidentemente vogliono essere di seconda classe. Se è questo ciò che vogliono, lasciamoli fare. Ma non devono poter bloccare gli altri. Questa è una tappa importante, che ci consente di andare avanti. Ma non è la fine del processo di riforma e il nuovo Trattato offrirà per la prima volta a questo Parlamento la possibilità di presentare le proprie proposte per ulteriori riforme. Non ho alcun dubbio che nella prossima legislatura ritorneremo su tutti i punti che ora sono rimasti aperti e promuoveremo l'ulteriore sviluppo dell'Unione europea da quest'Aula dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="052" NAME="Gerardo Galeote" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, indubbiamente dobbiamo congratularci con il Cancelliere Merkel e in particolare con il Presidente della Commissione europea, che ora sta raccogliendo il suo secondo grande successo, dopo l'approvazione delle prospettive finanziarie, perché abbiamo evitato il rischio di una crisi certa.

Molti membri di quest'Aula probabilmente speravano in qualcosa di più, ma dobbiamo riconoscere che questo accordo è perfettamente coerente con il metodo comunitario. Sono convinto che continueremo a funzionare perfettamente fino al 2014 o, in circostanze eccezionali, per altri tre anni, con la procedura decisionale adottata a Nizza che, alla fine - e tengo a rilevarlo - era stata approvata proprio per gestire l'allargamento.

Inoltre, mi auguro che per completare il pacchetto istituzionale i venti seggi restanti nel Parlamento europeo saranno assegnati per le elezioni del 2009, naturalmente, aderendo rigorosamente ai criteri di proporzionalità, vale a dire seguendo una procedura completamente democratica.

Considerando i progressi compiuti nel campo della giustizia e degli affari interni, mi chiedo se alla CIG si potrebbe cogliere l'opportunità di stabilire contenuti e funzioni del Coordinatore europeo antiterrorismo. Credo che questo incarico risponda a un'esigenza oggettiva e a una preoccupazione fortemente sentita tra i cittadini europei, come indicano i dati più recenti dell'Eurobarometro.

Incidentalmente, sono certo che i servizi della Commissione europea garantiranno che il gruppo terroristico dell'ETA venga chiamato con il suo nome.

Restando in argomento, sono lieto che nel punto finale delle conclusioni venga citato il processo di pace in Irlanda del Nord, ma constato altresì con sorpresa la totale assenza di riferimenti alla minaccia che la rottura della tregua dell'ETA rappresenta per i cittadini europei, e per i cittadini spagnoli in particolare. Ogni occasione è buona per esprimere la solidarietà delle Istituzioni europee ai cittadini per i quali la libertà e la vita sono in pericolo ogni giorno.
<SPEAKER ID="053" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, Cancelliere Merkel, in quanto leader della delegazione della sinistra polacca nel gruppo socialista al Parlamento europeo, sono lieto di accettare il compromesso sul mandato e sull'apertura della Conferenza intergovernativa raggiunto durante il Vertice del Consiglio europeo. Il mandato adottato consente al nuovo Trattato di conservare gli aspetti istituzionali più importanti del Trattato costituzionale: la Carta dei diritti fondamentali, la competenza allargata del Parlamento europeo, la nomina di un capo della diplomazia europeo e una nota sulla politica energetica europea.

Sono lieto che il governo polacco alla fine abbia rinunciato alla sua idea di un "sistema equo di influenza”, a cui si opponevano gli altri paesi dell'UE, e abbia accettato un compromesso. E' stata una decisione saggia. Tuttavia, i metodi negoziali del governo polacco, che utilizza argomenti che alludono alla Seconda guerra mondiale, danneggiano l'immagine della Polonia e mettono a rischio le relazioni tra Polonia e Germania, che finora sono state buone.

La società polacca ha una visione diversa della cooperazione all'interno dell'UE rispetto al governo polacco. L'80 per cento dei polacchi è favorevole all'integrazione europea e non ho dubbi che è stata questa opinione dei cittadini polacchi a consentire di raggiungere il compromesso al Vertice.

Oggi, all'incontro con il gruppo socialista, il Cancelliere ha affermato che per lei le relazioni con la Polonia sono importanti tanto quanto le relazioni con la Francia, e che i malintesi appartengono al passato. Le sono grato per queste parole. Esorto il governo polacco a collaborare attivamente con gli altri Stati membri per preparare la versione finale del Trattato, affinché lo si possa attuare prima delle elezioni del Parlamento europeo nel 2009.

(Applausi)
<SPEAKER ID="054" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Desidero ringraziare la Presidenza tedesca e congratularmi per i risultati ottenuti insieme alla Commissione. Con il suo lavoro ha posto le fondamenta per un nuovo Trattato. Ringrazio la Presidenza tedesca e mi congratulo non solo per i risultati ottenuti, ma anche in vista dei traguardi che si potranno raggiungere in futuro.

Un nuovo Trattato non è un fine a se stesso. L'esigenza di un nuovo Trattato è emersa dai successi della cooperazione europea: l'allargamento, che oltre ad aumentare il numero di Stati membri e a rafforzare l'Unione, ha comportato un maggior numero di diverse volontà nazionali da gestire; il mercato unico, che ha conferito all'Europa un peso economico più forte a livello mondiale; e la politica estera e di integrazione, che ha conferito all'UE una maggiore responsabilità sulla scena mondiale. Tutti questi sviluppi hanno dato origine all'esigenza di un nuovo Trattato, sempre più pressante.

Tuttavia, dalle possibilità attuali emerge anche il fatto che non sono i Trattati il fine ultimo, bensì le azioni che si possono intraprendere sulla base dei Trattati. Ora è possibile affrontare tre questioni che, soprattutto considerati i nostri precedenti storici, sono più importanti rispetto ad altre. La prima è quella del clima e l'esigenza di una politica energetica che permetta agli Stati membri dell'UE di collaborare per salvaguardare l'integrità e la sicurezza. La seconda questione riguarda il futuro allargamento dell'UE. La questione dell'allargamento sta emergendo chiaramente come un tema di attualità, al quale i governi degli Stati membri e la Commissione devono dare ulteriore slancio. Sono gli allargamenti che hanno rafforzato l'UE e le hanno conferito nuovi compiti, offrendoci un'opportunità unica per garantire la pace e la prosperità.

A questo proposito, anche il mercato unico ha svolto un ruolo decisivo. Quindi vorrei far notare che mettendo in dubbio la concorrenza libera e aperta non ci si riferisce solo ad aspetti economici, ma si mette in dubbio la garanzia di pari opportunità per gli Stati membri, le persone fisiche e le società a livello comunitario. Chiunque metta in dubbio questi principi in ultima analisi mette in dubbio la capacità dell'Unione di riunire popoli e nazioni. Desidero quindi esprimere una richiesta chiara e urgente alla Commissione, alla Presidenza tedesca e alle future Presidenze: eliminare qualsiasi dubbio sul fatto che in Europa debba prevalere la concorrenza libera, aperta e sicura per tutti. La concorrenza promuove la prosperità, la libertà e nuovi successi.
<SPEAKER ID="055" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, Cancelliere Merkel, anch'io mi congratulo con lei per il modo in cui ha gestito la Presidenza dell'Unione nonché per i risultati positivi dell'ultimo Consiglio. Sono portoghese e purtroppo non parlo tedesco, ma so come dire...

(DE) Grazie, signora Cancelliere Angela Merkel!

(PT) Il Consiglio europeo è arrivato dove poteva, raggiungendo un compromesso realistico, per citare le parole di Jacques Delors. Non è stato facile. L'eterogeneità dei problemi e la diversità degli interessi incoraggiano gli egoismi nazionali. Si è raggiunto un accordo grazie alla determinazione, alla capacità negoziale e al senso di responsabilità di alcuni leader europei, anche se non di tutti, come ben sappiamo. Tuttavia, per arrivare al traguardo finale ci attende ancora un cammino lungo e difficile. In questi complessi processi di redazione collettiva, è facile inciampare su una virgola o cadere su una parola.

Come dice il mio Primo Ministro, José Sócrates, abbiamo un mandato, ma non un Trattato. Per arrivare a un trattato occorre la collaborazione di tutti: Consiglio, Commissione e Parlamento europeo. Sarà fondamentale uno sforzo comune. Considerando il complesso contesto internazionale e l'eredità della Presidenza tedesca, sono certa che la Presidenza portoghese si impegnerà al massimo per gestire adeguatamente il mandato che le è stato affidato.
<SPEAKER ID="058" NAME="Margie Sudre" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, Cancelliere Merkel, Presidente Barroso, onorevoli colleghi, il Consiglio europeo ha deciso di porre fine alla pausa di riflessione, e dunque l'Unione europea ha trovato finalmente una soluzione per uscire dalla paralisi di cui soffriva da due anni. Senza questo accordo tra i Ventisette, l'Unione non sarebbe soltanto rimasta immobile, ma probabilmente sarebbe entrata in una vera crisi, annunciatrice di un processo di progressiva disgregazione del nostro progetto collettivo.

Il mandato conferito alla Conferenza intergovernativa, incaricata di definire il progetto del nuovo Trattato, non sarà ideale ma è il frutto di un compromesso difficile, che riunisce Stati membri le cui divergenze sembravano ormai divenute insormontabili.

Tengo a congratularmi con la Presidenza tedesca e particolarmente con lei, Cancelliere Merkel, per la sua abilità e la lucidità di cui ha dato prova nel corso dei negoziati.

Sono altrettanto fiera del ruolo svolto dalla Francia e dal suo Presidente, Nicolas Sarkozy, al quale si deve l'iniziativa di un trattato semplificato, intesa a far uscire l'Europa da una situazione di stallo durevole e la cui volontà politica è stata determinante.

Certamente, possiamo rammaricarci del fatto che lo spirito comunitario non sia stato accolto da tutti i nostri partner, ma con la pazienza e con il tempo potremo sicuramente completare il nostro lavoro. Intanto, attendo con impazienza questo Trattato di Lisbona, la cui firma il prossimo ottobre simboleggerà a meraviglia la fine di una parentesi particolarmente disincantata dell'integrazione europea.
<SPEAKER ID="059" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, l'Europa ha bisogno di una leadership saggia ed equilibrata, ma ancor di più ha bisogno di un'azione comune in aree importanti, sulla base di valori dichiarati che sono diventati il fondamento dell'Unione. Se l'Unione viene trattata alla stregua di un mercato comune, allora il profitto viene prima dei principali obiettivi dell'Unione, che allora non è più un'unione, ma un mercato. Se l'Unione europea in certa misura dev'essere un organismo culturale e politico, solo con "più Europa”, come dice spesso il Presidente Barroso, si potrà contribuire al maggiore benessere di ogni Stato membro.

Tuttavia, avrei un'unica osservazione: a mio parere il "sistema equo di influenza” proposto dalla Polonia, al quale aveva diritto, non sarebbe sbagliato per una democrazia e una comunità reali, e in termini di uguaglianza dei cittadini. Il sistema a doppia maggioranza si potrebbe interpretare come un segnale del fatto che l'Unione europea non sarà più allargata nei prossimi decenni.

(DE) Per concludere, vorrei esprimere un desiderio, rivolgendomi a tutti i presenti e in particolare alla Presidente in carica del Consiglio, che ha dovuto dimostrare comprensione per entrambe le parti dell'Europa: possa essere per il suo successore un esempio di quella efficacia nei negoziati che si può raggiungere solo se le massime priorità sono il benessere e i diritti di ogni nazione europea, nonché la vera comunità e uguaglianza dei cittadini.
<SPEAKER ID="061" NAME="Angela Merkel">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Signor Presidente, questa è una situazione davvero interessante al Parlamento europeo, con tutti i leader ancora presenti. Perciò vi ringrazio per la discussione.

Vorrei affrontare brevemente due punti. Innanzi tutto la questione del mercato interno e della concorrenza, che ha scatenato grande preoccupazione in questa sede. In seno al Consiglio abbiamo discusso per decidere se annoverare la concorrenza tra i nostri obiettivi. Non credo che la concorrenza sia un fine, ma un mezzo. Perciò l'abbiamo tolta dalla rubrica degli obiettivi, ma nel protocollo sul mercato interno e la concorrenza che introdurremo abbiamo chiarito che questo strumento rimane assolutamente invariato e mantiene tutta la propria importanza, e anche la Commissione se ne è accertata. Quindi non è cambiato nulla. Occupazione e benessere sono i nostri obiettivi, non la concorrenza in sé, che è uno strumento.

In secondo luogo, sul sistema di votazione si sono dette molte cose. Per chiarezza vorrei ripetere in questa sede che sono ipotizzabili tutte le forme di ponderazione possibili, compresa quella basata sulla radice quadrata, se considerate come unica forma di votazione. Se fossimo partiti da zero con il nostro dibattito, avremmo potuto discuterle tutte. Ma esiste una doppia maggioranza, che crea equilibrio tra il numero di abitanti e il principio "un paese - un voto”. Solo con questo doppio criterio il sistema di votazione risulta accettabile, e ora abbiamo probabilmente trovato una strada che ci riporta ai veri problemi mondiali internazionali e assicura nel contempo un elevato grado di equità.

Concludendo vorrei esprimere un sincero ringraziamento. Da parte del nostro governo posso riferire che oggi si è tenuta una riunione di gabinetto nella quale abbiamo fatto un bilancio, e che tutti i membri del governo erano orgogliosi di aver guidato questa Presidenza con entusiasmo e molto impegno, e che hanno offerto il loro contributo sia i membri del governo socialdemocratici che quelli cristiani democratici.

(Applausi)

Inoltre vorrei ringraziare di cuore la Commissione, José Manuel Barroso e tutti i Commissari. Abbiamo lavorato ottimamente e a ritmo serrato, abbiamo avuto colloqui amichevoli, duri, che spesso si sono protratti fino a notte inoltrata, ma abbiamo raggiunto un accordo e penso che Commissione e Consiglio escano rafforzati da questa Presidenza. E' stato divertente lavorare personalmente con te, José Manuel, ed è stato un piacere anche collaborare con l'intera Commissione e i suoi servizi. Grazie a tutti!

Ringrazio anche il Parlamento europeo. E' bello discutere in questo Parlamento, avvertire lo spirito dell'Europa e, col vento in poppa - e anche un briciolo di idealismo, più facile da incontrare qui che altrove - riuscire a portare a termine diversi compiti importanti. Una cosa è chiara: dove non c'è più idealismo, esistono solo più il nazionalismo e un arroccamento sulle proprie posizioni. In questo modo non andiamo da nessuna parte, perciò ringrazio l'intero Parlamento europeo e in particolare coloro che ci hanno sempre aiutato ad andare avanti. Questa collaborazione mi mancherà, credo, ma forse potrò tornare come visitatrice. Grazie!

(Applausi)
<SPEAKER ID="062" NAME="José Manuel Barroso">
Presidente della Commissione. - (PT) Signor Presidente, Cancelliere Merkel, onorevoli parlamentari, non ho nulla da aggiungere a quanto ha già detto la Presidente in carica Merkel in merito alla concorrenza. Vorrei solo chiarire che nelle discussioni si è deciso di non conservare una particolare espressione utilizzata nel Trattato costituzionale, ma che non si è inteso in alcun modo alterare i principi di concorrenza presenti in tutto l'acquis comunitario, vale a dire l'idea che la concorrenza è uno strumento essenziale per il mercato unico e uno strumento essenziale per il benessere dei cittadini. Questo punto è stato chiarito e penso che da questo punto di vista ci possiamo ritenere piuttosto soddisfatti dei risultati di questo Consiglio europeo.

Vorrei solo sottolineare rapidamente un altro punto. I risultati del Consiglio europeo, che in effetti sono stati estremamente positivi, ci conferiscono una responsabilità ancora maggiore. Pensiamo per un momento dove saremmo oggi se non avessimo ottenuto questi risultati. Prima del Consiglio europeo, mi sono dedicato instancabilmente a richiamare l'attenzione sulla nostra grande responsabilità in termini di credibilità. Come potevamo noi europei affermare dinanzi al mondo che intendevamo seriamente discutere di sicurezza energetica e di lotta al cambiamento climatico e promuovere la crescita dell'occupazione, se non eravamo in grado di risolvere la questione istituzionale?

Questo risultato è stato ottenuto, ma, com'è già stato sottolineato, abbiamo un eccellente mandato, ma non abbiamo ancora il Trattato. Per questo motivo ora dobbiamo tutti dimostrare lo stesso senso di responsabilità, affinché durante la Presidenza portoghese e, se possibile, in occasione del Consiglio straordinario di ottobre, si possa definire un Trattato per risolvere la questione istituzionale, tanto importante per l'Unione, per consentirci di continuare con l'attuazione della nostra agenda a vantaggio dei cittadini, promuovendo la crescita dell'occupazione e investendo ulteriormente nell'innovazione. Vi ricordo che l'innovazione dev'essere una priorità, non solo in teoria ma anche nella pratica, così come dovrebbero esserlo tutti gli altri obiettivi della strategia di Lisbona rinnovata.

Esiste quindi un vasto potenziale per ottenere risultati a vantaggio dell'Europa e dei cittadini europei. E proprio per questo motivo occorre dotare l'Unione europea di Istituzioni che le conferiscano la capacità di agire. Sono assolutamente convinto che oggi siamo maggiormente in grado di raggiungere questi obiettivi di quanto non fossimo qualche tempo fa. Per questo desidero congratularmi nuovamente con la Presidenza tedesca e con tutti coloro che hanno contribuito a questo risultato.

Non mi sento di esagerare se sottolineo ancora una volta l'eccellente collaborazione istituzionale tra Parlamento europeo, Consiglio e Commissione e anche il fatto che per la prima volta è stato raggiunto un accordo, dall'inizio alla fine, da ventisette Stati membri, da quelli di più vecchia data a quelli più recenti. Nei negoziati ci sono stati momenti di difficoltà, ma la verità è che è stato raggiunto un accordo e bisogna sottolineare questo risultato molto positivo.
<SPEAKER ID="063" NAME="Presidente">
Grazie di cuore, signor Presidente della Commissione. L'esperienza ci ha dimostrato che le tre Istituzioni sono sempre andate nella stessa direzione a vantaggio dell'Europa. Domani i presidenti dei gruppi politici saranno a Lisbona per consultarsi con la futura Presidenza sul modo di procedere. Ringrazio tutti voi per la partecipazione.

La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="064" NAME="Magda Kósáné Kovács " LANGUAGE="HU">
L'accordo politico della scorsa settimana sulla convocazione di una Conferenza intergovernativa e sui principi di base del Trattato di riforma è un compromesso pesante, che comunque tutti possono accettare. Il Trattato di riforma ha riportato l'Europa sulla strada giusta e ha evitato una crisi più seria e prolungata sulla scena europea.

Il Trattato di riforma è essenziale se l'Unione europea e le sue Istituzioni devono essere in grado di agire, ed è indispensabile in vista di ulteriori allargamenti. Il principio della doppia maggioranza nel processo decisionale è una soluzione adeguata per equilibrare e controbilanciare gli interessi dei paesi grandi e piccoli. Il Parlamento europeo è indiscutibilmente il vincitore di queste riforme, perché l'espansione della sua portata legislativa lo affianca al Consiglio in termini di peso politico.

I sostenitori del Trattato costituzionale, però, non possono dimenticare che i simboli hanno un'enorme importanza. I fautori dell'integrazione non intendevano creare un superstato europeo, bensì desideravano rafforzare la volontà comune, o se preferite, sovranazionale, nel processo legislativo e decisionale.

Un esempio è stato fornito da nove paesi, tra cui l'Ungheria, nel rappresentare i valori più importanti nella Costituzione, tra cui la conservazione della Carta dei diritti fondamentali e la salvaguardia dei diritti delle minoranze.

Le tempeste politiche imperversate nel Consiglio ci hanno inoltre insegnato una lezione molto importante: nelle decisioni dell'Unione europea a 27 Stati membri ci sono momenti in cui le posizioni dei paesi della regione dell'Europa centrale e orientale, che devono ancora digerire il loro passato storico, si possono integrare solo a spese di gravi compromessi. E' proprio per questo motivo che è giunto il momento per gli Stati membri dell'Europa centrale e orientale di cominciare a chiudere le ferite della storia, con la partecipazione dell'Europa. E' l'unico modo per garantire che la politica del vittimismo non prevalga nella regione, o in singoli paesi.
<SPEAKER ID="065" NAME="Richard Corbett " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Il pacchetto concordato dai 27 governi lo scorso fine settimana ha salvato molte delle riforme istituzionali pratiche contenute nel Trattato istituzionale. Tuttavia, ha omesso anche molti elementi fondamentali: la nozione di una "Costituzione”, il titolo e lo status di "ministro degli Esteri”, il fatto che la Carta dei diritti fondamentali non sarà riportata completamente e in modo esplicito nel Trattato e non potrà essere fatta valere nei tribunali britannici, la rimozione dei simboli (bandiera e inno), la rinuncia alle modifiche nella terminologia legale (per cui i "regolamenti” e le "direttive” si sarebbero chiamati "leggi” e "leggi quadro”), la proroga e la modifica delle nuove ponderazioni di voto nel Consiglio e varie deroghe concesse a singoli Stati membri, come il Regno Unito.

Il Parlamento europeo li considererà sacrifici notevoli, ma sono necessari per garantire la ratifica del pacchetto da parte di tutti i 27 paesi.
<SPEAKER ID="066" NAME="Pedro Guerreiro " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (PT) Il mandato assegnato alla Conferenza intergovernativa (CIG) per la modifica dei Trattati, definito all'ultimo Consiglio europeo guidato dalla Presidenza tedesca, conferma ciò che denunciamo ormai da molto tempo: chi non ha accettato i risultati dei referendum in Francia e nei Paesi Bassi - che hanno respinto il contenuto della cosiddetta "Costituzione europea” - ha cominciato quasi immediatamente a studiare il modo di aggirare la volontà sovrana dei popoli di queste due nazioni.

Il mandato della CIG parla da sé. Prevede di recuperare il contenuto essenziale della proposta di Trattato già respinta - superando alcune contraddizioni, soprattutto quelle che ora si cerca di evitare perché compromesse dai referendum -, di vestirlo da "Trattato di riforma” e di mettere da parte il "carattere costituzionale” per mascherare meglio l'operazione.

Quelli che ripetono fino all'esaurimento che la nuova proposta di Trattato è impregnata di democrazia, alla fine sono gli stessi che, ancora una volta, stanno studiando come evitare di indire referendum nazionali vincolanti prima di qualsiasi ratifica della nuova proposta di Trattato. Questo è tanto più grave, in quanto è un tentativo di riaffermare il salto qualitativo nel progetto comune federalista, neoliberale e militarista apparso nella "Costituzione europea” respinta.

Ci sentiamo di affermare che si tratta di un processo doppiamente inaccettabile.
<SPEAKER ID="067" NAME="Tobias Pflüger " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (EN) La Presidenza tedesca è stata un disastro. Il cosiddetto Trattato di riforma che viene definito un successo non prepara il terreno per un'UE sociale, democratica e pacifica. Al contrario, l'UE ora è più divisa. A questo proposito, la cosa peggiore sono state le minacce rivolte a Polonia e Regno Unito da politici tedeschi come il presidente del PSE Martin Schulz. Inoltre, la militarizzazione dell'UE è stata accelerata e non si sono presi impegni per un'altra politica sul cambiamento climatico. Qualsiasi nuovo Trattato dell'UE deve essere deciso con un referendum in tutti gli Stati membri. Non si può continuare a parlare di un maggiore coinvolgimento dei cittadini negli affari europei, ma nel contempo impedire loro di esprimere un parere sulle questioni più importanti nell'UE. Vorrei che la voce delle persone che hanno respinto il Trattato costituzionale per la sua impostazione neoliberale e militaristica fosse finalmente ascoltata. Invece avviene il contrario: siamo di fronte al tentativo di far adottare la sostanza del Trattato costituzionale facendola rientrare dalla finestra con il nuovo nome di "Trattato di riforma” ed escludendo la possibilità di indire referendum. Se l'UE deve fondarsi su principi democratici, dobbiamo impedire che questo accada.
