<CHAPTER ID="015">
Piano d'azione contro la pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata (discussione) 
<SPEAKER ID="417" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Aubert a nome della commissione per la pesca, sull'attuazione del piano d'azione dell'Unione europea contro la pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata.
<SPEAKER ID="418" NAME="Marie-Hélène Aubert " LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, oggigiorno la pesca illegale è un fenomeno sempre più diffuso, che danneggia gravemente le attività di pesca dell'Unione europea, delle comunità locali di pescatori e dei paesi in via di sviluppo, non da ultimo di quelli con cui la Comunità europea ha concluso accordi di pesca.

Si tratta altresì di un'attività che, mi rincresce dirlo, è molto lucrativa. Vorrei citare l'esempio del tonno rosso, i cui esemplari, soprattutto nel Mediterraneo, vengono venduti a prezzi assolutamente astronomici. Ci troviamo dunque in un circolo vizioso che conduce al progressivo, ma accelerato, depauperamento delle risorse ittiche.

Dal canto loro, le attività di pesca legali, ovvero quelle effettuate in conformità dei regolamenti, sono seriamente penalizzate da queste attività illecite di cui, di fatto, si può fornire una definizione molto vasta. Stiamo parlando di pesca illegale, non regolamentata e non dichiarata. Ci riferiamo quindi a diverse attività: la pesca pirata, l'utilizzo di attrezzi da pesca non consentiti, la cattura di specie non autorizzate, la pesca senza licenza e la pratica dei trasbordi in alto mare da una nave all'altra. Lo spettro delle attività illegali è molto esteso.

Qual è, dunque, l'obiettivo di questa relazione d'iniziativa? Nel 2002, la FAO ha avviato un piano d'azione internazionale contro la pesca illegale, in seguito sostituito da un piano d'azione dell'Unione europea, che il Consiglio ha adottato nel 2002. Questo piano è stato purtroppo attuato in diversi modi, a vari livelli, dagli Stati membri.

Proprio in questo momento la Commissione europea si sta dedicando alla valutazione dei piani d'azione degli Stati membri contro la pesca illegale in vista del Vertice FAO - la commissione per la pesca della FAO - che si terrà la prima settimana di marzo a Roma e costituirà un'occasione per rilanciare il piano d'azione internazionale contro la pesca illegale.

L'Unione europea ha una responsabilità enorme in quest'ambito. Perché? Innanzi tutto, perché l'Unione europea è la terza potenza al mondo in termini di attività di pesca, dopo Cina e Perù. Possiede una delle flotte più grandi del mondo. Inoltre, è un importante utilizzatore di bandiere di comodo, che sono fonte di enormi problemi, non solo per la pesca ma anche per il trasporto marittimo. Infine, l'UE è anche uno dei maggiori mercati mondiali dei prodotti ittici.

Le responsabilità sono dunque molteplici. La Commissione ci ha risposto che si tratta di una questione complessa, che entrano in gioco molti attori, non si può fare nulla da soli, è un'impresa costosa, non si può chiedere ad alcuni Stati membri di rispettare un certo numero di regole e non chiedere ad altri di fare altrettanto, e così via. I pretesti e le scuse che giustificano gli scarsi risultati ottenuti sono innumerevoli e, purtroppo, non sono state avviate abbastanza iniziative per contrastare efficacemente questa attività di pesca illegale, che, ancora una vola, si è sviluppata a una velocità estremamente preoccupante negli ultimi anni.

Le responsabilità sono tanto dei cosiddetti Stati di approdo quanto degli Stati di bandiera o degli Stati in cui vengono commercializzati i prodotti della pesca. I livelli sono infatti svariati: quello delle organizzazioni regionali per la gestione della pesca, quello degli Stati membri, il livello europeo, ed è a tutti questi livelli che occorre agire, in maniera trasversale, in collaborazione con la DG Pesca, la DG Ambiente, la DG Sviluppo e la DG Commercio. Il lavoro da svolgere in quest'ambito è quindi molto, ma solo un'azione da parte di tutte queste amministrazioni e di tutti questi funzionari politici si rivelerà davvero efficace.

Quali sono le misure chiave della mia relazione, che, tra l'altro, è stata approvata all'unanimità in seno alla commissione per la pesca, a dimostrazione del fatto che si tratta effettivamente di una preoccupazione condivisa da tutti i nostri Stati membri? Sono la tracciabilità dei prodotti ittici e l'introduzione di liste nere, ovvero di elenchi di navi che non sono autorizzate a pescare o che sono già state oggetto di sanzioni per attività di pesca illecite. Oggi dobbiamo condannare la mancanza di coordinamento e cooperazione tra le varie fonti di informazione su queste navi, che sono autorizzate o meno a pescare.

Tra le misure importanti, vorrei anche citare quelle volte a impedire lo sbarco e la commercializzazione sul mercato europeo di pesce pescato illegalmente e, infine, le azioni da attuare in materia di diritto europeo e internazionale. Attualmente, infatti, esistono vuoti giuridici che impediscono di effettuare accertamenti sugli equipaggi delle imbarcazioni che praticano attività di pesca illegali, nonché di sottoporli a sanzioni.

In conclusione, è assolutamente indispensabile disporre di una politica europea più integrata, in termini sia di controllo e sorveglianza che di sanzioni. E' in questa prospettiva globale che la relazione delinea una serie di iniziative e propone diverse misure che siamo qui a discutere, in vista del Vertice FAO previsto per il marzo prossimo, nel cui contesto dovremo assolutamente mostrarci molto più attivi e dinamici.
<SPEAKER ID="419" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
In primo luogo desidero ringraziare l'onorevole Aubert e tutti i membri della commissione per la pesca che hanno partecipato alla stesura di questa relazione, davvero esauriente, sulla pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata.

Il Parlamento presenta l'attuale iniziativa in un momento in cui la Commissione è impegnata in una consultazione pubblica sulla revisione e il rafforzamento dell'attuale politica comunitaria per la lotta contro questo tipo di pesca. Rilevo con particolare piacere l'impegno del Parlamento su una questione di fondamentale importanza per la realizzazione di una gestione sostenibile delle risorse alieutiche all'interno e all'esterno delle acque comunitarie.

Innanzi tutto, sono lieto che la relazione precisi che la lotta contro la pesca illegale deve iniziare nelle nostre acque e interessare anche le nostre navi. Le acque comunitarie sono regolamentate, ma questo non significa che al loro interno non si effettuino pratiche illegali.

La relazione affronta anche un altro aspetto estremamente importante, ossia come prevenire l'ingresso nella Comunità di pesce pescato illegalmente all'esterno dell'UE. Come leader mondiale nella commercializzazione e importazione di pesce, la Comunità ha la responsabilità specifica di garantire che i prodotti che finiscono sulle tavole dei consumatori europei non provengano da attività illecite. Questo significa che occorre adottare un nuovo approccio per controllare adeguatamente la legalità dei prodotti ittici importanti nel territorio comunitario.

Un altro aspetto che occorre rilevare è la necessità, indicata nella relazione, di creare maggiori sinergie per migliorare il controllo e l'ispezione delle attività di pesca. Di norma gli operatori illegali ricorrono a metodi clandestini e internazionali per mascherare le loro attività. Il successo del controllo di queste attività dipende dalla cooperazione tra i diversi servizi coinvolti nella vigilanza marittima a livello sia internazionale sia comunitario.

In questa sede non posso soffermarmi su tutti i punti della relazione, ma desidero rilevare, ad esempio, l'invito a una maggiore coerenza nelle sanzioni imposte dagli Stati membri in caso di gravi violazioni delle leggi sulla pesca, nonché la necessità di risolvere i principali problemi provocati dalle bandiere di comodo. Tali aspetti dimostrano che il Parlamento e la Commissione sono sulla stessa lunghezza d'onda riguardo alle priorità per le azioni future.

La Commissione non è rimasta inerte negli ultimi anni. La Comunità europea ha infatti compiuto notevoli progressi da quando, nel 2002, ha adottato il suo piano d'azione contro la pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata. Questi progressi sono essenzialmente riscontrabili nelle attività svolte dall'Unione a livello internazionale, tese a promuovere misure per combattere la pesca illegale in seno a tutti gli organismi responsabili in materia di pesca e diritto del mare. Tuttavia, il progresso più significativo che abbiamo realizzato nella lotta alla pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata è stato quello riguardante le organizzazioni regionali per la gestione della pesca, la maggior parte delle quali, grazie agli sforzi della Comunità, ha ora adottato un ampio ventaglio di misure contro la pesca illegale.

La Comunità ha anche migliorato la politica di assistenza agli Stati costieri in via di sviluppo, che sono le principali vittime del genere di pesca di cui discutiamo oggi. Il rafforzamento della capacità di tali paesi di controllare adeguatamente le attività di pesca nelle loro acque è stato finanziato dal bilancio dell'Unione europea grazie a un accordo di associazione in materia di pesca, su scala sia nazionale sia regionale, sul modello del piano regionale per il controllo della pesca nell'Oceano indiano sudoccidentale, approvato di recente.

A livello comunitario, la riforma della politica comune della pesca, nel 2002, ha anche incentivato la politica per la lotta alla pesca illegale tramite l'adozione di disposizioni volte a controllare il rispetto delle norme comunitarie nonché attraverso la creazione dell'Agenzia di controllo della pesca. Tuttavia, nonostante i notevoli progressi compiuti nella lotta contro la pesca illegale, quest'ultima è stata tutt'altro che eradicata ed è tuttora una delle più serie minacce globali alla gestione sostenibile delle risorse alieutiche e alla biodiversità marina.

Pertanto, a quasi cinque anni di distanza dall'adozione del piano d'azione del 2002, la Commissione ritiene che sia giunto il momento di elaborare una nuova strategia contro questo tipo di pesca. In tale contesto, la Commissione ha deciso che quest'anno la pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata sarà una delle priorità principali nell'ambito della politica comune della pesca e della politica marittima. La Commissione elaborerà proposte al riguardo e le presenterà agli Stati membri e al Parlamento durante la seconda metà di quest'anno.

La relazione di cui discutiamo oggi apporta un contributo particolarmente tempestivo al lavoro su cui la Commissione baserà le proprie proposte.

Onorevoli colleghi, negli ultimi anni la pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata è stata oggetto di diversi dibattiti e discussioni e ora è giunto il momento di agire a livello europeo. La relazione dell'onorevole Aubert e della commissione per la pesca rappresenta un passo estremamente importante e incoraggiante in questa direzione.
<SPEAKER ID="420" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Aubert per la relazione, che ci ricorda il problema della pirateria in mare nonché gli esigui sforzi compiuti per combatterla.

La ringrazio altresì per il sostegno accordato agli emendamenti, che a mio avviso hanno reso più chiara la sua relazione perché hanno stabilito i confini tra la pesca non dichiarata e non regolamentata e le violazioni della politica comune della pesca nelle acque comunitarie. Questo è un aspetto importante perché, sebbene si debba porre fine a entrambi i fenomeni, le armi da utilizzare sono completamente diverse per ognuno di loro.

Una delle armi più importanti è l'azione delle organizzazioni regionali per la gestione della pesca, che in questo momento costituiscono forse l'unica difesa possibile contro le pratiche illegali in alto mare in una battaglia che, per definizione, è internazionale e multilaterale, e il cui ruolo è stato peraltro rivalutato a seguito degli emendamenti presentati. In un momento in cui esiste questa preoccupazione per la sostenibilità dell'ambiente marino e in cui ai nostri stessi pescatori viene progressivamente vietato l'accesso alle risorse, è estremamente allarmante dover addirittura assistere ai passi indietro che sono stati compiuti da alcuni Stati membri, uno dei quali è a me ben noto. E' altrettanto deprimente che, martedì scorso, il responsabile delle politiche esterne della Direzione generale della pesca abbia dovuto ammettere che l'Unione europea non è stata in grado di contenere la pesca illegale. Tutto ciò in un momento come questo.

In Galizia, la settimana scorsa, le autorità di pesca di diciotto Stati membri hanno cominciato a discutere il pacchetto di misure contro la pesca illegale, che a quanto sembra non ci verrà presentato prima della metà dell'anno, secondo quanto ha affermato il signor Commissario. Riguardo a questo aspetto, la palla è più che mai nel campo del Consiglio; infatti, senza una vera volontà politica da parte degli Stati membri, senza il loro fermo impegno ad armonizzare le azioni, rendendole obbligatorie e prioritarie, l'anno prossimo e quello dopo ancora ci troveremo nella stessa situazione. Mi auguro che questo non accada e che presto potremo avvalerci di una politica efficace.

La ringrazio molto, signor Presidente, e la prego di permettermi di protestare per l'ennesima volta per la tarda ora in cui si svolgono i dibattiti sulla pesca, ai quali viene addirittura anteposta qualsiasi nuova relazione sia stata inserita nell'ordine del giorno. Vorrei protestare seriamente a nome del mio gruppo e a titolo personale per il trattamento riservato alla pesca in seno a quest'Aula.
<SPEAKER ID="421" NAME="Presidente">
La sua protesta sarà messa agli atti.
<SPEAKER ID="422" NAME="Rosa Miguélez Ramos" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, anch'io desidero congratularmi con l'onorevole Aubert per questa relazione e per il trattamento che ha riservato ai numerosi emendamenti presentati da noi deputati del gruppo socialista al Parlamento europeo.

La FAO ha calcolato che fino al 30 per cento del pesce sbarcato proviene dalla pesca illegale. L'UE ha firmato il piano d'azione internazionale della FAO e nel 2003 la Commissione ha presentato proposte per la trasposizione di questo piano d'azione nell'acquis comunitario.

La commissione per la pesca ha elaborato questa relazione d'iniziativa sia in vista del forum internazionale sulla pesca illegale, che si terrà a Roma all'inizio di marzo, sia affinché la Commissione europea tenga conto del parere del Parlamento nel suo nuovo piano d'azione.

Sono stati incorporati molti degli emendamenti presentati dal mio gruppo, grazie ai quali, credo, siamo giunti a una migliore definizione di pesca illegale. Abbiamo anche contemplato questioni quali un maggiore controllo e la necessità di intensificare la collaborazione a livello internazionale.

Inoltre, benché in questo caso non si tratti tanto di attuare misure più severe bensì di applicare meglio quelle già esistenti, occorre indubbiamente rilevare la necessità di un regime efficace di controllo e ispezione nell'ambito di un contesto giuridico comune in tutta l'Unione europea, se possibile sotto gli auspici dell'Agenzia comunitaria di controllo della pesca di Vigo.

I nostri emendamenti chiedono che alle navi coinvolte in attività di pesca illegale sia impedito l'accesso ai porti comunitari, che gli Stati membri non autorizzino l'iscrizione di queste imbarcazioni sotto la propria bandiera e dissuadano gli operatori nazionali dal fare ricorso a bandiere di comodo, invitando altresì gli importatori, i trasportatori e gli altri settori interessati a non effettuare trasbordi e a non trattare pesce pescato da tali imbarcazioni.

Chiediamo inoltre che gli Stati membri collaborino al rafforzamento dei controlli sui pescherecci. Sappiamo che è difficile distinguere le catture legali da quelle illegali, soprattutto quando viene sbarcato pesce che non è fresco ma congelato o trasformato, e anche quando esistono triangolazioni commerciali con paesi terzi e il pesce arriva sul mercato europeo già trasformato.

E' dunque necessario compiere sforzi per identificare l'origine del pesce, poiché milioni di persone al mondo dipendono dalle risorse della pesca, ed è nostro dovere garantirne la disponibilità per le generazioni future.
<SPEAKER ID="423" NAME="Elspeth Attwooll" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto congratularmi con Marie-Hélène Aubert per la qualità della sua relazione. La sua motivazione, che contiene un'ottima analisi del problema e dell'entità dei progressi compiuti rispetto al piano d'azione del 2002, formula dieci chiarissime raccomandazioni per il lancio di un nuovo piano d'azione nel 2007. Cinque di queste raccomandazioni riguardano misure interne e cinque vertono sulla cooperazione con altri paesi, sia in forma diretta sia attraverso lo strumento delle organizzazioni regionali per la gestione della pesca.

Indispensabili per la lotta alla pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata sono i miglioramenti apportati nel campo della tracciabilità, sia dei pescherecci sia del pesce da essi catturato o trasportato. Tra questi figura, tra l'altro, l'accento posto sull'uso delle specificazioni standard della FAO per l'identificazione dei pescherecci comunitari e delle imbarcazioni che desiderano entrare nei porti UE, nonché sullo sviluppo di adeguati sistemi di documentazione delle catture. Questo, però, significa anche un migliore scambio di informazioni tra le parti interessate, che permetta di divulgare liste nere sia dei pescherecci che delle navi adibite al trasporto del pesce, consentendo altresì di evitare la possibilità di figurare in una lista bianca a seguito del cambio di bandiera. La creazione di liste nere, tuttavia, risulterà efficace solo se vi saranno conseguenze serie per i pescherecci interessati. Esortiamo quindi la Commissione a prendere molto sul serio la raccomandazione di cui al paragrafo 18 della risoluzione, che chiede di valutare l'ipotesi di estendere i controlli igienico-sanitari anche alle importazioni di prodotti della pesca INN. Accogliamo dunque con particolare favore la ripresa delle attività del gruppo di consultazione interservizi.

Ovviamente si potrebbero adottare molte altre iniziative, e pertanto chiediamo di includere la lotta contro la pesca illegale fra le priorità del programma annuale di lavoro dell'Agenzia comunitaria di controllo della pesca. Anche in quest'ambito dobbiamo assicurarci di mettere ordine al nostro stesso interno e pertanto ribadiamo le richieste, precedentemente espresse dal Parlamento, di applicare in tutti gli Stati membri sanzioni minime comuni per le violazioni gravi. Per incoraggiare il rispetto delle disposizioni è indispensabile garantire parità di trattamento.

Occorre inoltre rilevare l'importanza di assistere i paesi in via di sviluppo nella loro capacità di monitorare le attività di pesca nelle loro acque. A questo proposito abbiamo un'ulteriore responsabilità laddove abbiamo concluso accordi di partenariato in materia di pesca con quei paesi. Accogliamo con grande favore l'inclusione della pesca INN nel programma di lavoro della Commissione di quest'anno, ma a tale proposito è necessario un calendario chiaro. Siamo lieti di apprendere che la Commissione presenterà una proposta al Parlamento nella seconda metà dell'anno, ma speriamo che questo avvenga il più presto possibile e che si tratti di un'iniziativa esauriente.
<SPEAKER ID="425" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, anch'io desidero ringraziare l'onorevole Aubert e congratularmi con lei per l'ottima relazione, che sostengo.

La pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata non solo comporta rischi per la biodiversità e per l'ambiente, nonché costi che in molti casi non possono essere recuperati completamente, ma rappresenta anche - come hanno rilevato precedenti oratori - un costo notevole per molte società che oggi vivono della pesca e che sperano che le generazioni future possano fare altrettanto.

A tale proposito, credo che l'Unione europea abbia una duplice responsabilità. Innanzi tutto deve essere un esempio per il mondo e dimostrare con i fatti, e in particolare con la volontà, che la lotta contro la pesca illegale è una delle sue priorità. In secondo luogo, deve porsi a capo della lotta contro la pesca illegale sulla scena mondiale e, a tal fine, deve utilizzare i meccanismi comunitari esistenti - sia attraverso gli accordi di pesca sia tramite la cooperazione con i paesi terzi - e includere sempre clausole che permettano di affrontare in via prioritaria questo problema.

Al tempo stesso, però, se si considera che uno dei problemi fondamentali nell'individuazione della pesca illegale e nella lotta per contrastarla è proprio la tracciabilità e il controllo della pesca - un aspetto rilevato da oratori precedenti -, in quanto spesso è impossibile sapere se una cattura è stata effettuata in maniera legale o meno, si devono creare meccanismi che permettano di migliorare questa tracciabilità.

A tale proposito, vorrei altresì ricordare che a dicembre quest'Aula aveva adottato una risoluzione sull'etichettatura ecologica. Molte delle proposte contenute in quella risoluzione potrebbero fornire un contributo notevole al rafforzamento della lotta alla pesca illegale attraverso la creazione dei necessari meccanismi di tracciabilità.

Anch'io mi associo alla richiesta della relazione che invita la Commissione a presentare la sua proposta sull'etichettatura ecologica entro giugno.
<SPEAKER ID="426" NAME="Pedro Guerreiro" LANGUAGE="PT">
Anch'io desidero congratularmi con l'onorevole Aubert per la sua relazione. La pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata su vasta scala ha notevolmente acuito le difficoltà con cui è confrontato il settore della pesca. La pesca illegale su vasta scala danneggia gli ecosistemi marini, aumenta i costi della pesca e riduce i redditi degli operatori che pescano legalmente e che rispettano le regole sulla conservazione delle risorse ittiche.

La pesca illegale su vasta scala, come afferma la relazione, pregiudica il reddito delle comunità che dipendono dalla pesca in vari paesi, e i più colpiti sono coloro che dispongono di meno mezzi per controllare le loro zone economiche esclusive. La pesca illegale su vasta scala contribuisce altresì al deterioramento delle condizioni lavorative e sanitarie di bordo, oltre a pregiudicare i diritti lavorativi degli equipaggi. Di conseguenza, riteniamo che la pesca illegale, che genera ingenti introiti illegali per le flotte su vasca scala che operano per conto di grandi gruppi economici e finanziari legati alla pesca e anche per le reti della criminalità organizzata, non vada confusa con le violazioni della politica comune della pesca commesse dai segmenti della flotta artigianale su piccola scala, che spesso se ne rendono responsabili a causa della crisi economica in cui versano.

E' preoccupante che, nonostante il piano della FAO del 2002, rapidamente trasposto nell'acquis comunitario e poi attuato, la pesca illegale su vasta scala continui ad aumentare a causa di lacune o imprecisioni nelle norme esistenti. La lotta alla pesca illegale su vasta scala è ostacolata dall'uso di bandiere di convenienza, dall'assenza di controlli in mare, dai trasbordi in alto mare, dalla mancanza di controlli nei porti e dalla carenza di cooperazione e coordinamento tra le autorità competenti.

Giacché della pesca illegale risentono principalmente i segmenti della flotta che operano in alto mare e sulla piattaforma continentale, in particolare nei paesi meno sviluppati, è indispensabile che gli Stati membri e le organizzazioni internazionali della pesca collaborino nella lotta contro questo tipo di pesca. A tal fine si devono fornire le risorse indispensabili, anche a livello finanziario, per l'applicazione delle misure necessarie, quali il controllo effettivo delle attività di pesca. Il rafforzamento di misure deterrenti deve essere accompagnato da una maggiore tracciabilità dei prodotti della pesca, come hanno evidenziato precedenti oratori, e in questo caso vale la pena di menzionare anche l'ecoetichettatura. E' altrettanto importante, come afferma la relazione, intensificare il controllo, da parte dello Stato del porto di approdo, sugli sbarchi e sui trasbordi di pesce congelato proveniente da paesi terzi. A nostro avviso le misure esistenti coprono già le questioni principali; mancano invece un'applicazione più rigorosa ed equa e un maggiore coordinamento a livello internazionale. In questo caso, quindi, non si tratta semplicemente di creare misure più numerose e restrittive per il settore della pesca, soprattutto se il loro impatto o la loro natura unilaterale hanno l'effetto perverso di avvantaggiare ancor più le imbarcazioni dedite ad attività illegali.

I pescherecci di paesi terzi che operano nelle zone economiche esclusive degli Stati membri devono sottostare alle regole della politica comune della pesca e ai requisiti nazionali esistenti. Ovviamente, è sempre possibile migliorare le norme in vigore e colmare eventuali lacune. A tale proposito riteniamo che questa relazione, alla quale, nonostante un paio di riserve, accordiamo il nostro sostegno, apporti un notevole contributo alla questione. Tuttavia crediamo che sia quanto meno prematuro inserire la lotta alla pesca illegale nel quadro di una futura politica marittima dell'Unione, che abbiamo appena iniziato a discutere nell'ambito del Libro verde presentato dalla Commissione. Approviamo l'idea di una cooperazione e un coordinamento maggiori a livello internazionale e comunitario, ma dobbiamo evitare situazioni che possano dare adito ad approcci centralizzanti nonché tutelare le competenze esclusive di controllo degli Stati membri, poiché sono proprio questi ultimi che conoscono meglio di chiunque altro le loro zone economiche esclusive.
<SPEAKER ID="427" NAME="Iles Braghetto" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, dobbiamo tutelare tutti gli operatori che esercitano la loro attività nell'ambito di una corretta ed ottimale gestione delle risorse ittiche e della salvaguardia dell'ambiente marino. E' di vitale importanza, per combattere l'illegalità, un'azione repressiva di sorveglianza e di controllo, accompagnata da misure sanzionatorie per le gravi violazioni alle norme comunitarie. La lotta alla pesca illegale però non può limitarsi ad azioni repressive, ma deve promuovere un'intensa azione preventiva con interventi strutturali.

Con grande efficacia, la relazione che voteremo, e di cui ringrazio la collega Marie-Hélène Aubert, individua per questo alcune azioni strategiche: dalla promozione di misure di regolamentazione commerciale, che permettono di individuare l'origine del pescato, alla proposta sull'etichettatura ecologica, che impedirebbe la presenza sul mercato europeo del frutto della pesca illegale, allo studio sulle tariffe e norme d'origine. Sono questi strumenti essenziali per ridurre, se non eliminare, la pesca illegale di pescherecci comunitari in acque comunitarie e per impedire lo sbarco e la commercializzazione di pesce catturato illegalmente all'esterno dell'Unione.

Altrettanto significativa è la richiesta di uno studio sull'osservanza delle normative comunitarie in materia di lavoro, sanità e sicurezza, nonché sul rispetto dei diritti sociali dei lavoratori e sulla loro condizione di vita e lavoro a bordo. Migliorare la piena tracciabilità del pesce lungo tutta la catena di conservazione, dalla rete al piatto, evitando il depauperamento delle risorse ittiche ed il degrado ambientale e sostenere la qualità di vita e di lavoro delle comunità che dipendono dalla pesca per il proprio sostentamento, sono forme di prevenzione e di dissuasione, che consentono, in maniera strutturale, di arginare il fenomeno dell'illegalità e che pongono la pesca comunitaria all'avanguardia nel mondo.
<SPEAKER ID="428" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
- (PT) Signora Presidente, signor Commissario, onorevole Morillon, ovviamente dobbiamo congratularci tutti con la collega per l'ottima relazione. Dobbiamo altresì rilevare, innanzi tutto, che la situazione attuale è assolutamente inaccettabile.

Non possiamo tollerare che la pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata del tonno rosso, che è la specie più studiata a questo riguardo, sia del 50 per cento superiore, in termini quantitativi, a quella praticata legalmente. Tale pratica ha provocato il totale depauperamento degli stock, il crollo dei prezzi ai quali viene venduto il pesce e, di conseguenza, la rovina dei pescatori. Questa è una situazione che la Comunità non può continuare a tollerare.

Di tutte le misure presentate per far fronte al problema, vorrei evidenziare la tracciabilità come requisito essenziale per giungere a una soluzione efficace. Questa è la misura di cui dobbiamo garantire l'adozione nel brevissimo periodo, e, se verrà applicata con rigore, sono certo che presto la situazione sarà nettamente diversa.
<SPEAKER ID="429" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signora Presidente, in primo luogo desidero congratularmi con l'onorevole Aubert per la sua relazione, che prosegue gli sforzi compiuti dal Parlamento in merito al problema della pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata.

Il piano d'azione comunitario del 2002, volto a eradicare la pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata, prevede quattro azioni da attuare a livello europeo. Una di queste è la definizione delle responsabilità di intervento degli Stati membri contro i propri cittadini che praticano la pesca INN. Di fatto, il relativo regolamento del Consiglio del 2002 chiede agli Stati membri di intervenire nei confronti dei cittadini che violano la politica comune della pesca.

A quanto pare siamo molto efficienti quando dobbiamo individuare i pescatori europei che hanno violato il diritto comunitario e prendere provvedimenti nei loro confronti, ma in compenso sembriamo esserlo molto meno quando dobbiamo far fronte al ben più grave problema della pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata. Il problema del sovrasfruttamento della pesca e della pesca illegale è internazionale. Va oltre le acque dell'Unione europea, eppure i pescatori che rappresento si lamentano, a ragione, del fatto che talvolta la Commissione non è in grado di vedere al di là delle proprie acque.

Per far fronte a questo problema dobbiamo ovviamente lavorare ancora molto e, pertanto, sono favorevole a proposte pratiche quali il suggerimento che i pescherecci che sbarcano pesce nell'Unione europea siano tenuti a presentare la stessa documentazione delle imbarcazioni che operano nel territorio comunitario. Analogamente, approvo la proposta che la Commissione assista i paesi in via di sviluppo nella loro lotta contro la pesca INN. Convengo che uno degli strumenti per raggiungere questo obiettivo è la rete di accordi bilaterali in materia di pesca siglati con i paesi in via di sviluppo.

Vorrei però essere certo che questo sia un approccio integrato al problema e non semplicemente una misura ad hoc. Noto che alcuni paesi non sono stati collaborativi. Sicuramente, se instaureremo accordi bilaterali in materia di pesca con determinati paesi, potremo pretendere una maggiore collaborazione da parte loro. In caso contrario i cinici potrebbero pensare che siamo più interessati ad accaparrarci il pesce che a porre fine alla pesca illegale.
<SPEAKER ID="430" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signora Presidente, molti dei nostri dibattiti sulla pesca si sono incentrati sulla sostenibilità e sull'importanza di trovare il giusto equilibrio tra la protezione dell'ambiente marino, la protezione degli stock ittici e la redditività dell'attività.

Sono stati creati regolamenti e i pescatori sono tenuti ad attenervisi affinché sia possibile raggiungere una situazione ottimale, una situazione che risulti vantaggiosa per tutti. Questi regolamenti si sono basati su specifici dati raccolti dai nostri mari e le norme sono state definite sulla base di tali informazioni. Ritengo tuttavia che, se non affronteremo il problema della pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata con il pugno di ferro, renderemo un disservizio ai pescatori onesti e ridurremo la loro attività a vantaggio di altri che agiscono illegalmente.

La linea di demarcazione tra pesca legale e pesca illegale è talvolta molto sottile e dobbiamo disporre di una definizione chiara a questo riguardo per evitare malintesi. Sono necessari un sistema di controllo efficace e un programma di gestione più coerente e mirato affinché sia possibile applicare i regolamenti esistenti in maniera più accurata. Dobbiamo anche cercare di negoziare con i paesi confinanti per adottare le medesime politiche, in modo da avere un unico schema politico per la gestione di un unico mare - un sistema che gioverebbe indubbiamente a tutti. A tal fine dobbiamo avere la volontà di condividere la nostra tecnologia con quei paesi e incoraggiare nuovi accordi di partenariato.

Occorre inoltre rafforzare la cooperazione tra gli Stati membri. Le imbarcazioni devono essere obbligatoriamente tenute a fornire prove dell'origine legale delle catture di pesce prima di sbarcare qualsivoglia contenuto nell'UE. Tra queste potrebbero figurare documenti che dimostrino che il pesce è stato catturato conformemente ai regolamenti degli Stati facenti parte di un'organizzazione regionale per la pesca. Si tratterebbe di un importantissimo passo avanti, che permetterebbe ai nostri pescatori di ricevere ciò che è loro dovuto e, inoltre, di proteggere i nostri mari dal sovrasfruttamento della pesca. Se gli stock abbondassero, spesso chiuderemmo un occhio sulle attività non regolamentate. Ora, però, credo sia arrivato il momento di intervenire prima che sia troppo tardi. Regolamenti e leggi non saranno mai efficaci né avranno alcun valore se il sovrasfruttamento della pesca svuoterà i nostri mari.
<SPEAKER ID="431" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SV) Signora Presidente, in seno alla commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare sono responsabile della questione della pesca del merluzzo nel Mar Baltico. Nel corso del lavoro svolto in quest'ambito, mi sono reso conto che, nonostante la riduzione delle quote di pesca, parti degli stock di merluzzo sono vicine al limite biologico critico. Sebbene le minacce che incombono sul merluzzo bianco siano numerose, il pericolo principale resta la pesca illegale.

Per preparare la mia relazione avevo cercato di venire a conoscenza della valutazione della Commissione sulla portata della pesca illegale nel Baltico. Tali informazioni, tuttavia, erano state mantenute segrete e quindi avevo impiegato diversi mesi per accedervi. Ieri, però, sono entrato in possesso della relazione e ora improvvisamente capisco le ragioni di tanta segretezza. La pratica della pesca illegale nel Mar Baltico è molto più diffusa di quanto tutti noi avessimo immaginato. Posso semplicemente rammaricarmi che la Svezia sia tra i principali responsabili di questa situazione. La Commissione, però, afferma che il maggiore colpevole in assoluto è la Polonia. Quando gli ispettori hanno controllato la situazione della pesca in Polonia, si sono resi conto che le cifre reali superavano del 48 per cento le catture dichiarate. Questo significa, quindi, che quasi un terzo della pesca polacca è illegale. Tra i colpevoli, il secondo posto è occupato dalla Svezia, paese in cui, al momento dei controlli, si è constatato che le cifre effettive superavano del 21 per cento le catture dichiarate. Si tratta di una realtà piuttosto difficile da comprendere, poiché i pescatori svedesi non soddisfano nemmeno le loro quote.

La conclusione alla quale sono giunto dalla relazione che ho letto è che dobbiamo trovare una nuova strategia. Non possiamo basare le nostre speranze su interminabili negoziati in merito a eventuali riduzioni delle quote di pesca. Il movimento ambientalista dovrebbe iniziare a smettere di chiedere che venga posta fine alla pesca. Chi di noi vuole salvaguardare la pesca in mari come il Baltico deve invece allearsi nella lotta contro la pesca illegale. Vorrei pertanto rivolgere quattro richieste alla Commissione. Innanzi tutto, anziché proteggere i colpevoli e tenere segrete le loro identità, dovete renderle note pubblicando i nomi di quei paesi che non mettono fine alla pesca illegale. In secondo luogo, dovete fare in modo che tutte le imbarcazioni da pesca che operano nel Mar Baltico siano dotate, a prescindere dalle loro dimensioni, di giornali di bordo elettronici. In terzo luogo, dovete adire le vie legali nei confronti della Polonia, perché questo paese ha violato i regolamenti in materia di pesca e, in quarto luogo, dovete avviare subito un'indagine sulla possibilità di introdurre quote di pesca individuali e trasferibili che offrano ai singoli pescatori professionali la possibilità di avere un tornaconto personale nella protezione degli stock ittici. Oggi vorrei pertanto che, in quest'Aula, la Commissione ci dicesse se è disposta a dare seguito a tali richieste.
<SPEAKER ID="432" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Signora Presidente, mi congratulo con l'onorevole Aubert per la sua relazione sulla pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata. La questione di cui discutiamo oggi è particolarmente importante, se si considerano le sue possibili ripercussioni sia sull'ambiente marino sia sulla pesca legale.

La pesca illegale è una delle cause principali del collasso di molti stock ittici. In realtà pregiudica tutti gli sforzi che compiamo per sfruttare razionalmente le risorse ittiche e proteggere l'ambiente marino.

Oltre all'impatto ambientale, ha anche ripercussioni economiche negative poiché distorce la concorrenza tra i pescatori e pregiudica la redditività di chi opera in conformità della legislazione vigente.

Intendo però esaminare la questione anche dal punto di vista del fattore umano: spesso la pesca illegale ha ripercussioni sulla sicurezza degli equipaggi, in quanto questi ultimi hanno solo garanzie minime riguardo alle condizioni di lavoro e alla sicurezza della vita umana in mare. La pesca illegale è sinonimo di occupazione illegale e non controllata.

Come sapete, questo non è un fenomeno nuovo. Tuttavia, l'aumento della domanda di prodotti ittici, congiuntamente a una riduzione delle risorse disponibili, ha portato all'intensificarsi del fenomeno, soprattutto da parte di pescherecci che operano sotto la copertura di bandiere di comodo.

La relazione dell'onorevole Aubert contempla i principali aspetti del problema che occorre considerare, quali: primo, le responsabilità dello Stato corrispondente alla bandiera della nave; secondo, le responsabilità dello Stato in cui viene sbarcato il pesce; terzo, le responsabilità degli operatori dediti al trasporto e alla commercializzazione dei prodotti ittici fino a quando questi raggiungono il consumatore.

Credo che si debbano adottare maggiori misure per controllare ed eradicare la pesca illegale, a livello sia europeo sia di organizzazioni regionali per la gestione della pesca. Dobbiamo agire. Dobbiamo proteggere l'ambiente, i pescatori legali, i consumatori e l'ordinamento giuridico. Dobbiamo essere risoluti e severi.
<SPEAKER ID="433" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.
