<CHAPTER ID="011-01">
1. Situazione nello Sri Lanka
<SPEAKER ID="183" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su quattro proposte di risoluzione sulla situazione nello Sri Lanka.
<SPEAKER ID="184" NAME="Tobias Pflüger">
autore. - (DE) Signora Presidente, nello Sri Lanka settentrionale si sta verificando un disastro umanitario a cui viene prestata relativamente poca attenzione. L'esercito cingalese sta sferrando attacchi contro la popolazione civile che potrebbero essere descritti come veri e propri massacri. Persino un ospedale è diventato bersaglio di sparatorie e, secondo le organizzazioni umanitarie, la situazione generale è disastrosa. La Croce Rossa ha lanciato l'allarme.

La situazione dello Sri Lanka ha registrato un'escalation e l'Unione europea non è da ritenersi priva di colpe, dato che ha affondato i negoziati condotti sotto la leadership della Norvegia includendo le LTTE nella lista UE delle organizzazioni terroristiche. Ciò ha fatto sì che non fosse più possibile condurre negoziati nell'ambito dell'Unione europea.

Nello stesso Sri Lanka, la libertà di stampa non esiste più. Di recente, è stato assassinato un giornalista. L'ambasciatore tedesco, che aveva preso la parola in occasione del funerale, è stato invitato dal presidente a lasciare il paese. Non aveva fatto altro che descrivere i particolari della situazione.

Si parla di migliaia di profughi nel nord del paese. Desidero chiarire che l'intera situazione merita molta più attenzione da parte nostra. L'Unione europea dovrebbe prendere una posizione molto più chiara circa l'attuale condotta del governo cingalese. Non sono giustificabili né gli attacchi dell'esercito cingalese né quelli delle LTTE; risulta chiaro che sono principalmente i civili a pagarne le conseguenze.

Occorre aiutare le persone intrappolate al nord e ottenere un cessate il fuoco immediato, poiché è del tutto evidente che sta perdendo la vita un numero enorme di civili. Ciò è inaccettabile e l'Unione europea ne diventerebbe corresponsabile se non dichiarasse con maggiore chiarezza che deve cessare il sostegno dato al governo cingalese.
<SPEAKER ID="185" NAME="Charles Tannock">
autore. - Signora Presidente, la sanguinosa guerra civile dello Sri Lanka sembra avviarsi finalmente verso una conclusione. Le LTTE, che l'Unione europea ha incluso nella lista nera delle organizzazioni terroristiche, ora devono sicuramente deporre le armi e arrendersi. L'Unione europea e gli altri copresidenti della conferenza dei donatori di Tokyo hanno esortato le LTTE a farlo. La risposta delle Tigri tamil ci dimostrerà se questa organizzazione ha veramente a cuore gli interessi dei tamil.

Le LTTE si stanno avvalendo delle organizzazioni che le rappresentano in Europa per massimizzare l'effetto di propaganda e per raccogliere fondi a livello internazionale per mezzo dell'estorsione. Alcuni militanti delle LTTE possono anche cercare asilo presso l'Unione europea.

Durante questa feroce guerra civile che prosegue da 26 anni, le LTTE sono state pioniere nell'attuazione di tattiche terroristiche atroci, come gli attacchi suicida, che oggigiorno sono purtroppo diffusi in molte altre parti del mondo. L'esercito cingalese ha dovuto, pertanto, schierare ogni mezzo disponibile per rispondere a questa brutale sommossa. Detto ciò, appare chiaro che i numeri delle vittime dichiarati dalle LTTE siano stati esagerati. Alcune di queste cifre sono state smentite - per esempio, l'uccisione di 300 civili riferita da Agence Presse, dopo che il presunto omicida ne ha respinto la responsabilità. Ciononostante, la morte di civili in una zona di guerra è un fatto tragico ogniqualvolta e ovunque capiti.

Chiaramente, neppure le forze armate cingalesi hanno dimostrato una condotta irreprensibile, ma almeno non hanno deliberatamente cercato di strumentalizzare i civili e di metterli in una situazione di pericolo, come invece avrebbero fatto le LTTE.

Se davvero il conflitto finirà presto, ora è essenziale che lo Sri Lanka rivolga la propria attenzione al disarmo, alla smobilitazione e alla reintegrazione che seguiranno la guerra. L'emarginazione dei tamil, a spese della maggioranza cingalese, deve essere affrontata con urgenza e determinazione al fine di garantire una società multietnica stabile e sostenibile con delega delle competenze a livello regionale.

L'Unione europea dovrebbe, inoltre, assicurare che siano messe a disposizione dello Sri Lanka risorse per sostenere lo sviluppo successivamente al conflitto. Anche se dovremmo sostenere l'offerta del governo di concedere l'amnistia alla maggior parte delle LTTE, è fondamentale che nessuno dei responsabili dei più gravi crimini di guerra possa farla franca impunemente.
<SPEAKER ID="186" NAME="Marios Matsakis">
autore. - (EN) Signora Presidente, lo Sri Lanka è afflitto da lotte intestine da decenni. Questa tragica situazione si è verificata come conseguenza del conflitto armato principalmente tra le forze ribelli separatiste nel nord e l'esercito dello Sri Lanka. Durante tali combattimenti, hanno perso la vita o sono rimaste ferite migliaia di persone innocenti, mentre si sono verificati danni e distruzione alle proprietà, alle infrastrutture e all'ambiente.

Negli ultimi mesi, questa difficile situazione si è acuita, fondamentalmente a causa dell'offensiva militare su vasta scala sferrata da parte del governo contro le Tigri tamil. Notizie di fonte cingalese indicano che la situazione in certe zone è peggiorata tragicamente nelle ultime settimane, con centinaia di civili sfollati e intrappolati nei combattimenti. Secondo Amnesty International, vi sono state violazioni delle convenzioni internazionali e dei diritti umani da parte sia delle forze del governo sia di quelle delle Tigri tamil.

Va detto che è davvero arduo, in tali circostanze, essere assolutamente certi delle responsabilità di alcuni tragici eventi avvenuti nello Sri Lanka, tuttavia dobbiamo invitare entrambe le parti alla moderazione e a prestare la massima attenzione e rispetto a civili innocenti, nonché osservare le convenzioni di guerra.

Poiché il governo cingalese esercita il controllo sulla situazione ed è l'autorità che gode del riconoscimento internazionale nel paese, per necessità e per logica, il nostro appello va fondamentalmente ad esso. Al contempo, bisogna esortare i capi delle LTTE ad ascoltare gli appelli lanciati dalla comunità internazionale, approfittare dell'offerta di amnistia da parte del governo, rinunciare alla violenza e cercare di raggiungere i propri obiettivi attraverso il dialogo politico.

Ancora una volta, occorre affermare con enfasi che i combattimenti non risolvono i problemi e che si arriva alla pace e alla stabilità durature soltanto intorno a un tavolo di negoziato, che prima o poi sarà inevitabilmente aperto. Nell'ambito di tali negoziati, entrambe le parti dovranno prendere impegni e andrà trovata una soluzione che sia di vantaggio per i cittadini di questo bellissimo paese. Auspichiamo, grazie a questa risoluzione, di poter contribuire a ridurre le sofferenze della popolazione cingalese e di portare al paese la pace tanto attesa.
<SPEAKER ID="187" NAME="Robert Evans">
autore. - (EN) Signora Presidente, il gruppo socialista al Parlamento europeo si rifiuta formalmente di prendere parte alla votazione sullo Sri Lanka. Il mese scorso, il Parlamento ha dedicato un'intera discussione, che ha incluso le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione, alla situazione di Gaza. In questo settore del Parlamento, attribuiamo la stessa importanza allo Sri Lanka e riteniamo che meriti una discussione ugualmente approfondita, ma con nostro rammarico nessun altro gruppo ha condiviso la nostra posizione.

Un breve dibattito pomeridiano di giovedì, alla presenza di un pugno di parlamentari è un insulto per le migliaia di persone vittime di attacchi, che perdono la vita nello Sri Lanka settentrionale. Com'è stato nel caso della dichiarazione congiunta di Stati Uniti e Regno Unito rilasciata a Washington la settimana scorsa, era nostra intenzione chiedere a entrambe le parti un cessate al fuoco immediato e incondizionato, ma il PPE si è rifiutato di includere tale punto nel testo.

Volevamo stigmatizzare, senza riserve, il bombardamento di ospedali e cooperanti, tuttavia l'onorevole Van Orden, incaricato dei negoziati per il PPE, si è rifiutato di condannare tali fatti. E' per questa ragione che la risoluzione dinanzi a voi non include nulla in questo senso. A suo avviso - e presumibilmente anche secondo il parere dell'onorevole Tannock - quanto afferma il governo dello Sri Lanka è un dato di fatto e quasi tutte le organizzazioni di aiuto che operano sul campo, dalla Croce Rossa alle Nazioni Unite, possono essere mandate via. Oggi, fonti di Amnesty International indicano che l'esercito cingalese potrebbe essere colpevole di crimini di guerra per aver utilizzato bombe a grappolo contro un ospedale, nel corso di un bombardamento durato sedici ore, sempre secondo Amnesty International.

Inoltre, il PSE voleva condannare gli omicidi di giornalisti e di altri operatori dei mezzi d'informazione perpetrati da agenti governativi. Il paragrafo 4 della risoluzione chiede al governo - al governo stesso dello Sri Lanka - di investigare sulle proprie gravi violazioni dei diritti umani.

Onorevoli colleghi, alcuni di voi insieme ai vostri gruppi possono volersi associare a questo tipo di sentimenti, ma noi no. Votate questo testo e perdonerete gli attacchi perpetrati contro gli ospedali, ignorando altresì le dichiarazioni fatte circa i crimini di guerra. Noto che l'onorevole Van Orden non ha nemmeno il coraggio di stare in quest'Aula per difendere il proprio lavoro macchiato di sangue, ma non ne sono molto sorpreso. Nel corso dei nostri negoziati, egli ha irriso e definito propagandistiche le accuse di violenza sessuale avanzate contro soldati cingalesi, perciò che cosa ci si può aspettare?

In Medio Oriente, milioni di persone - inclusi molti ebrei - sono rimasti scandalizzati di fronte alle azioni di Israele a Gaza, eppure ciò non li ha resi sostenitori di Hamas. E' triste vedere che chiunque non sostenga il governo cingalese sia accusato di apologia di terrorismo e di essere sostenitore delle LTTE.

Ciononostante, la nostra proposta è stata critica nei confronti delle LTTE e delle loro tattiche. Noi condanniamo i loro attacchi e vogliamo che le Tigri tamil si siedano attorno a un tavolo di negoziato, ma questa guerra va fermata immediatamente. Il governo deve porre fine alla sua campagna militare che ha provocato - come già sottolineato da altri - disastri umanitari per migliaia di persone comuni nel nord dell'isola.

Purtroppo, questa risoluzione non chiede una fine immediata dei combattimenti, pertanto nella votazione di oggi non sosterremo questa posizione. Signora Presidente e onorevoli colleghi, noi ci dissociamo dalla mozione e invitiamo tutti coloro che condividono il nostro pensiero a fare altrettanto.
<SPEAKER ID="188" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autore. - (ES) Vorrei iniziare dicendo che la risoluzione concordata alla fine non è assolutamente quella che avrei redatto io. Credo che pecchi di un'eccessiva compiacenza verso il governo di Colombo. Temo che questo sia un altro caso di semplificazione, criminalizzazione e persecuzione continuata di un gruppo, semplicemente sostenendo che si tratta di un gruppo terroristico. Le cose sono molto più complesse di così.

Credo, tuttavia, che la situazione attuale meriti che il Parlamento invii chiari messaggi rispetto ad alcune questioni. Per esempio, uno dei principali punti da mettere in rilievo è l'appello di Tokyo riguardo alla necessità che entrambe le parti, vale a dire le LTTE (Tigri per la liberazione della patria tamil) nonché il governo, comprendano che si debba concordare un cessate il fuoco per consentire il passaggio degli aiuti umanitari e l'evacuazione di feriti e ammalati.

In secondo luogo, ritengo sia essenziale ricordare che non vi può essere una soluzione militare, onorevole Tannock. Non ci può essere, è semplicemente impossibile.

E' il momento, pertanto, di negoziare i termini perché cessino le violenze, la smobilitazione e il disarmo. Ciononostante, affinché ciò accada, il governo deve smettere di cercare una vittoria militare che non fa altro che allungare le sofferenze di tante persone.

Un gesto di buona volontà sarebbe, per esempio, permettere che rappresentanti dei mezzi d'informazione e delle organizzazioni umanitarie possano entrare nel nord del paese.

Inoltre, relativamente al sistema di preferenze generalizzate Plus, l'SGP Plus, sono uno di coloro che pensano che non si sarebbe mai dovuto concederlo a un paese come lo Sri Lanka, date le gravi e costanti violazioni dei diritti umani fondamentali che avvengono nel paese, molte delle quali istigate dalle stesse autorità di governo. Credo che dovremmo considerare seriamente l'apertura di un dibattito approfondito sulla pertinenza di applicare tale quadro di preferenze e, soprattutto, sulle conseguenze che ne derivano per molti gruppi, inclusi i lavoratori.

Per tali ragioni, mi appello alla Commissione europea affinché svolga una vera investigazione sul posto, al fine di verificare gli effetti di tale misura e sottoporla a revisione, se necessario.
<SPEAKER ID="189" NAME="Ewa Tomaszewska">
autore. - (PL) Signora Presidente, la guerra civile nello Sri Lanka dura da 25 anni. Oltre 70 000 persone hanno perso la vita nel conflitto. Oggi, stretti tra le truppe del governo cingalese e le forze delle Tigri tamil, in una zona di circa 300 km2, circa 250 000 civili stanno pagando i pesanti costi di questa guerra. Centinaia di persone inermi sono morte nella zona del conflitto da metà gennaio a oggi. Circa 500 persone si trovavano ricoverate nell'ospedale quando questo è stato bombardato dall'artiglieria.

Secondo la Croce Rossa Internazionale, le bombe hanno colpito il reparto pediatrico. Le persone in preda al terrore hanno paura di fuggire, nonostante il cessate il fuoco di 48 ore annunciato dal governo. Temono di essere uccisi o feriti. Entrambe le parti del conflitto denunciano violazioni dei diritti umani commesse dalla parte opposta, e sono entrambe le parti a violare tali diritti. Il governo prevede che la vittoria sui tamil sia vicina. Chi si trova intrappolato tra i due eserciti potrebbe non sopravvivere sino a vedere la fine delle ostilità.

Facciamo un appello ad entrambe le parti in conflitto affinché si possano limitare al minimo le perdite civili e si dia inizio ai negoziati di pace.
<SPEAKER ID="190" NAME="Thomas Mann">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signora Presidente, in qualità di membro della delegazione SAARC, ho avuto potuto visitare lo Sri Lanka in diverse occasioni. Ho visto con i miei occhi, sul campo, come la popolazione stia soffrendo a causa di una guerra civile che continua da 25 anni, mietendo 70 000 vite umane. C'è stata un'escalation dei combattimenti tra forze governative e LTTE. Vaste zone del nord sono ritornate sotto il controllo del governo e sono state occupate le roccaforti dei ribelli tamil.

Ciò che le organizzazioni per i diritti umani mi avevano detto a suo tempo, sia a Colombo sia a Jaffna, è purtroppo stato confermato più volte: "la guerra è un'istituzione”. La situazione umanitaria è allarmante. I profughi si contano a migliaia. Manca l'assistenza sanitaria e il cibo. Le agenzie di aiuto devono avere libero accesso alla popolazione civile durante un cessate il fuoco da concordare. Il governo ha creato corridoi per agevolare l'evacuazione dei civili dalle zone di combattimento; risulta incomprensibile che le Tigri tamil non abbiano rispettato questa zona di sicurezza, abbiano continuato a sparare e utilizzino le persone come scudi umani.

Il gruppo di Tokyo, formato da Giappone, Stati Uniti, Norvegia e Unione europea, ha lanciato un appello ai capi delle LTTE affinché finalmente negozino i dettagli del cessate il fuoco con il governo cingalese. L'avvio di un processo di pace è nell'interesse di tutti, tamil inclusi. Accolgo con favore la decisione del governo di rispettare il 13° emendamento della costituzione cingalese e di consegnare il consiglio provinciale competente ai rappresentanti eletti del nord e dell'est. Ci aspettiamo, inoltre, di rispettare la garanzia di un'investigazione attenta e neutrale sulle violazioni dei diritti umani appena menzionate nonché sulle violazioni della libertà di stampa. La sicurezza e la stabilità non devono restare una vana illusione per la gente dello Sri Lanka.
<SPEAKER ID="191" NAME="Marie Anne Isler Béguin">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, che cosa sappiamo e che cosa vediamo riguardo allo Sri Lanka? Su quale testimonianza possiamo basarci ora che tutte le ONG, ad eccezione della Croce Rossa, sono state evacuate dal paese dal settembre scorso? A chi dovremmo credere? Al governo dello Sri Lanka oppure a testimoni anonimi?

Un fatto è certo: la situazione sta evolvendo verso l'attacco finale, verso una conclusione estrema per un governo deciso a usare la forza per mettere fine a una ribellione che dura da troppo tempo per i suoi gusti. Ancora una volta, chi si trova a pagarne le conseguenze, onorevoli colleghi? Tutti i civili, le donne, i bambini, gli anziani, naturalmente, presi tra l'incudine e il martello, subendo violenze insopportabili. Ciò deve cessare. E' ormai ora che la comunità internazionale eserciti davvero pressioni sul governo dello Sri Lanka affinché fermi questa escalation di violenza e di morte.

L'Unione europea deve adottare una posizione molto chiara e non trasformare i civili tamil in persone dimenticate dalla storia e in martiri dell'indifferenza. Il nostro Parlamento europeo non deve fermarsi a questa risoluzione comune. Dobbiamo esigere un cessate il fuoco immediato e incondizionato, che segnerà l'inizio di un impegno più forte a favore di una soluzione pacifica al conflitto, nel rispetto dei diritti umani e delle identità culturali.
<SPEAKER ID="192" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, le drammatiche immagini dello Sri Lanka rivelano che una brutale guerra civile durata decenni sta giungendo al suo culmine. Come sappiamo, se è possibile porre fine a una guerra avvalendosi delle armi, non è possibile stabilire una pace duratura allo stesso modo. Inoltre, non può esistere una lotta efficace e duratura contro il terrorismo, in particolare, per mezzo delle armi, poiché il terrorismo trova sempre una via. Pertanto è essenziale affrontarne le cause.

Il passo successivo deve essere il raggiungimento di un accordo di pace basato sui seguenti elementi fondamentali. Innanzi tutto, un chiaro monopolio del potere da parte di uno Stato unitario. Nessuno Stato può permettere che gruppi etnici o alcune sezioni della popolazione si armino e ingaggino un conflitto armato. Ciò richiede, tuttavia, che questo Stato osservi le regole democratiche e lo stato di diritto e che cerchi attivamente una soluzione politica basata sull'autonomia, una soluzione che finalmente risolva i problemi della nazionalità cingalese, che sono un antico retaggio storico nonché un retaggio dei tempi coloniali e che devono essere affrontati urgentemente.

Desidero, pertanto, appellarmi in modo chiaro all'Unione europea e a tutti i paesi della terra affinché contribuiscano allo sviluppo della democrazia e dello stato di diritto, con il rafforzamento dell'autonomia e dei diritti delle minoranze, e naturalmente anche con lo sviluppo economico di un paese colpito al cuore e dissanguato dal terrore di questa guerra civile.

Se, finalmente, le armi dovessero tacere - e sfortunatamente siamo ancora lontani da quella fase - ciò non significherebbe la fine di tali eventi, ma soltanto l'inizio di un movimento verso una pace basata sullo stato di diritto, sulla libertà, sui diritti umani, sui diritti delle minoranze e sull'autonomia nazionale.
<SPEAKER ID="193" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (CS) La conferenza di Tokyo ha annunciato che la crisi nello Sri Lanka potrebbe concludersi e che esiste una speranza di pace. Ciononostante, 250 000 civili intrappolati nella zona del conflitto hanno bisogno di una via di fuga sicura e di aiuti umanitari. Gli osservatori stranieri devono avere accesso a questa zona per poter valutare le necessità umanitarie. Tuttavia, i recenti attacchi contro i giornalisti non forniscono alcuna garanzia di sicurezza alle organizzazioni umanitarie. Sebbene il governo abbia promesso di investigare l'attacco contro i giornalisti, non è questa la soluzione. Occorre esercitare pressioni sul governo cingalese affinché sottoscriva la convenzione di Ottawa ed elimini le mine terrestri. Mi rammarica il fatto che gli europarlamentari del gruppo socialista abbiano preferito andare a casa invece di prendere parte alla discussione di oggi, difendendo così le loro diverse opinioni su come risolvere il problema dello Sri Lanka.
<SPEAKER ID="194" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, desidero soltanto aggiungere il mio sostegno alla posizione dell'onorevole Evans. Penso sia stato l'onorevole Posselt a descrivere il conflitto come una guerra civile e, purtroppo, coloro che hanno presentato questa proposta di risoluzione comune si sono rifiutati di definirla una guerra civile, secondo l'onorevole collega.

Vorrei associarmi a quanto affermato dagli oratori precedenti sul cessate il fuoco immediato. Il recente inasprirsi dei combattimenti tra le LTTE e le forze governative dello Sri Lanka ha esacerbato la situazione e si stima che circa 230 000 sfollati nel paese siano intrappolati nella regione di Wanni proprio mentre parliamo. Atrocità come il bombardamento dell'ospedale PTK contribuiscono al deterioramento della situazione sul campo, rendendola pericolosa.

E' un giorno assai triste, tuttavia non possiamo concedere il nostro sostegno. Auspico che durante la prossima tornata sia possibile svolgere un dibattito più ampio che veda la partecipazione di molte altre persone riguardo a questa gravissima situazione nello Sri Lanka.
<SPEAKER ID="195" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, lo scenario dei tragici eventi dello Sri Lanka è simile ad altri. Parlando della tragedia che ha colpito la povera gente, ci scordiamo che la gente è anche causa della stessa tragedia - non i poveri, ma persone che provengono dallo stesso ambiente. Spinte da mire di potere, esse fanno leva sulle differenze religiose, tribali ed etniche, sulle incomprensioni storiche e su ogni mezzo in grado di seminare discordia tra alcuni segmenti della società del paese. Ciò porta alla distruzione di elementi della democrazia, di solito debolmente radicati, nonché alla guerra civile con tutte le sue crudeltà, il disprezzo dei diritti dell'uomo e dell'informazione, come pure la totale distruzione dell'avversario.

Sostengo la risoluzione come gesto di disapprovazione nei confronti di coloro che rinfocolano le guerre civili e di coloro che le sostengono materialmente e politicamente. Un avvertimento da dare agli artefici di questi scenari disumani potrebbe essere la certezza che saranno catturati dalle forze speciali internazionali, per esempio, e che saranno condannati all'ergastolo.
<SPEAKER ID="196" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, l'onorevole Evans sembra specializzato in riferire dati sbagliati, così mi sento costretto a prendere la parola per correggerlo. Non è stato bombardato nessun ospedale. L'agenzia stampa che aveva pubblicato la notizia l'ha successivamente ritirata spiegando che si era trattato di un errore. I civili rimasti intrappolati non sono 230 000, bensì 113 000, utilizzati come scudi umani dalle LTTE. Se avessero davvero a cuore il popolo tamil, non userebbero quest'ultimo come scudo umano per proteggersi. E' forse una dimostrazione di coraggio questa?

Lo Sri Lanka è afflitto dalla guerra civile da 25 anni. Dobbiamo aiutare il paese a restare ciò che è sempre stato: una delle più antiche democrazie del mondo. Vanta una storia democratica più lunga di quella di 22 dei 27 Stati membri dell'Unione europea. Sono state indette 16 elezioni politiche, cinque elezioni presidenziali e il paese è stato membro della famiglia delle nazioni democratiche. E' una democrazia che ha lottato contro una campagna terroristica e che ha vinto.
<SPEAKER ID="197" NAME="Erik Meijer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Vorrei ricordare che, alcuni anni fa, in quest'Aula abbiamo dedicato una discussione allo Sri Lanka e che, all'epoca, il governo cingalese stava cercando di fare spazio intorno a sé per avere la massima libertà di manovra, anche nei confronti dell'Unione europea, invocando il principio della non-ingerenza piuttosto che la mediazione, per giungere a una soluzione.

Noto che tutti i timori che avevo espresso durante quella discussione riguardante gli sviluppi futuri si sono rivelati veri. Ritengo, pertanto, che dovremmo veramente ritornare a una posizione di mediazione e lottare per l'autonomia nello Sri Lanka a nome del popolo tamil nel nord-est. Altrimenti, bisognerà considerare l'Europa parzialmente responsabile del terribile bagno di sangue che si sta verificando nel paese.
<SPEAKER ID="198" NAME="Mariann Fischer Boel">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, in qualità di uno dei copresidenti della conferenza dei donatori di Tokyo nel processo di pace dello Sri Lanka, la Commissione europea sta seguendo da vicino gli avvenimenti di questo paese. Ci preoccupano profondamente sia la situazione attuale quanto le tragiche conseguenze umanitarie del conflitto descritte nella dichiarazione rilasciata a livello locale dai copresidenti della conferenza dei donatori di Tokyo il 3 febbraio 2009.

Guardiamo con preoccupazione la difficile situazione di migliaia di sfollati nel paese, intrappolati dai combattimenti nel nord dello Sri Lanka. Sia il commissario Ferrero-Waldner sia il commissario Michel hanno già manifestato li loro timori per le conseguenze delle ostilità sulla popolazione civile e hanno invitato le due parti, ovvero le LTTE e le autorità dello Sri Lanka, a proteggere la popolazione civile, come richiesto dalle regole umanitarie internazionali, e a permettere il libero e volontario allontanamento delle persone dalla zona dei combattimenti.

La Commissione è preoccupata delle informazioni giunte circa le condizioni in cui vivono gli sfollati nei centri di assistenza una volta fuggiti dal territorio controllato dalle Tigri tamil per raggiungere le zone sotto il controllo del governo. E' importante che in questi campi temporanei si rispettino le norme internazionali. Le agenzie delle Nazioni Unite, la Croce Rossa e altre organizzazioni umanitarie dovrebbero avere accesso totale a questi centri in conformità alla legge umanitaria internazionale.

La Commissione continua ad essere allarmata riguardo alla situazione dei diritti umani nello Sri Lanka, in un contesto di notizie di esecuzioni extragiudiziali, rapimenti e gravi intimidazioni dei mezzi d'informazione. E' assai importante che il governo dia seguito ai casi di maggiore rilievo. Nel suo recente incontro con il ministro degli Esteri dello Sri Lanka, il commissario Ferrero-Waldner ha invitato il governo dello Sri Lanka a intraprendere azioni decisive per affrontare gli abusi ai diritti umani, inclusi interventi contro i responsabili e a garantire la libertà di stampa.

La Commissione continua a essere convinta che non vi possa essere una soluzione militare al conflitto etnico dello Sri Lanka. Serve un dialogo inclusivo inteso a concordare una soluzione politica per una pace duratura e la riconciliazione, affrontando le preoccupazioni che hanno condotto in primo luogo alla rivolta e fornendo uno spazio adeguato a tutte le comunità.
<SPEAKER ID="199" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alla fine delle discussioni.
