<CHAPTER ID="025">
Multilinguismo: una risorsa per l'Europa e un impegno comune (breve presentazione)
<SPEAKER ID="203" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Vasco Graça Moura, a nome della commissione per la cultura e l'istruzione, sul multilinguismo: una risorsa per l'Europa e un impegno comune.
<SPEAKER ID="204" NAME="Vasco Graça Moura" LANGUAGE="PT">
La comunicazione della Commissione intitolata "Il multilinguismo: una risorsa per l'Europa e un impegno comune” è l'ultimo di una serie di documenti redatti da Parlamento, Commissione, Consiglio, Comitato delle regioni e Comitato economico e sociale europeo e tratta il tema del multilinguismo sotto diversi punti di vista.

Nella mia relazione, ho ribadito la posizione già adottata dal Parlamento europeo e appoggio il parere della Commissione secondo il quale la diversità linguistica e culturale dell'Unione europea rappresenta un enorme vantaggio competitivo e che sostiene la necessità di favorire l'insegnamento delle lingue straniere e i programmi di scambio in ambito educativo e culturale, sia all'interno che all'esterno dell'Unione.

Nella mia relazione, sottolineo anche l'importanza della lingua come fattore di inclusione sociale e del dialogo con le altre regioni del mondo, rivolgendo particolare attenzione ai legami linguistici, storici e culturali esistenti tra i paesi dell'UE e i paesi terzi. Ritengo necessario stabilire politiche che sostengano la traduzione sia letteraria che tecnica. Inoltre, viene affrontato il tema del multilinguismo nel settore audiovisivo, la necessità di offrire assistenza agli insegnanti di lingua e di diffondere gli indicatori di competenza linguistica a tutte le lingue dell'Unione europea, con l'obiettivo di coinvolgere in seguito anche alle altre lingue parlate e studiate in Europa, comprese il greco classico e il latino.

Riguardo all'insegnamento delle lingue, a scuola ma anche in età adulta, continuo a sostenere, tra le altre cose, che l'insegnamento della madrelingua è fondamentale per tutti gli altri apprendimenti. I genitori e i tutori devono essere in grado di scegliere la lingua di insegnamento per i propri bambini nei paesi con più di una lingua ufficiale o in cui quest'ultima convive con le lingue regionali. Sostengo, inoltre, che i bambini in età scolare devono avere l'opportunità di essere istruiti nella lingua ufficiale dello Stato.

Vorrei sottolineare che la relazione non mette mai in discussione l'importanza delle lingue regionali o minoritarie che, naturalmente, riconosco e rispetto e che non cerco mai di ostacolare. La relazione non presenta infatti nessun elemento incompatibile con le queste lingue. Tuttavia, i socialisti, i liberali, i radicali e i verdi hanno presentato una proposta alternativa che omette i tre punti appena menzionati.

Di conseguenza, i principi collegati ai diritti e alle libertà fondamentali, e che per lungo tempo l'Unione europea ha custodito, accettato e rispettato, stanno per essere eliminati a causa delle pressioni esercitate dai nazionalisti galiziani, catalani e baschi. L'adozione della proposta alternativa significherebbe che il Parlamento europeo avrebbe avviato tale processo.

Queste intenzioni sono perfettamente chiare: sull'edizione di oggi del quotidiano spagnolo El País, a pagina 37 un articolo riporta la decisione di solo tre mesi fa della Corte suprema secondo la quale nella domanda di pre-iscrizione deve essere aggiunta una casella in cui i genitori possono indicare la loro preferenza sulla lingua di insegnamento per i loro figli alla scuola primaria, sentenza che il governo catalano non ha ancora messo in pratica.

Non credo che questa alternativa debba essere accettata. Al contrario di quanto esposto nella mia relazione, questa scelta implica una tutela inaccettabile delle tendenze nazionalistiche estreme e sarebbe in contraddizione con i diritti e le libertà fondamentali e persino con il principio di sussidiarietà. Inoltre, l'alternativa proposta diverge dai principi contenuti nei documenti precedenti del Parlamento europeo e del Consiglio e che non sono mai stati messi in dubbio.

Pertanto, esorto quest'Aula ad agire con cautela. Bisogna respingere la proposta presentata e si deve, invece, adottare la mia relazione, come è avvenuto in sede di commissione per la cultura e l'istruzione il 17 febbraio, con 20 voti a favore, 3 contrari e 8 astenuti.

Signor Presidente, l'Unione europea deve diventare un luogo in cui si rispettano la democrazia e il pluralismo e non un luogo di esclusione in cui si riducono senza motivo i diritti e le libertà fondamentali.
<SPEAKER ID="205" NAME="Louis Michel">
membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei innanzi tutto ringraziare l'onorevole Graça Moura per la sua relazione d'iniziativa sul multilinguismo.

Tale relazione appoggia l'approccio proposto dalla Commissione e sottolinea l'importanza dell'insegnamento delle lingue e degli insegnanti, di un approccio integrato mirato a raggiungere tutti gli strati della società, della diversità linguistica garantendo la comprensione tra le persone e, allo stesso tempo, il ruolo dei mezzi di comunicazione e della traduzione letteraria, e dei legami linguistici e culturali con i paesi terzi.

Concordo con il relatore quando sostiene che il multilinguismo ha un impatto notevole sulla vita quotidiana dei cittadini europei, vista l'abbondanza di comunicazioni, l'aumento della mobilità e delle migrazioni e la crescente globalizzazione.

Il principio della lingua materna più altre due lingue e l'apprendimento di una lingua straniera in età precoce sono i punti di riferimento della politica sul multilinguismo. Il nostro approccio si basa su questo diritto acquisito, rafforza l'importanza dell'apprendimento permanente e mira a coinvolgere i gruppi più vulnerabili della società - mi riferisco in particolare a quelle persone che hanno abbandonato gli studi, agli immigrati e a chi parla una sola lingua o è meno competente dal punto di vista linguistico.

Inoltre, desideriamo impegnarci ulteriormente per migliorare le relazioni con gli apprendisti, gli adulti e gli anziani che non ricevono più un'istruzione e che potrebbero non coglierne gli sviluppi.

Accolgo con favore il sostegno che avete dimostrato nei confronti del nostro approccio. Per raggiungere questi gruppi è fondamentale la motivazione individuale e l'applicazione adeguata dei metodi d'insegnamento. Le nuove tecnologie, quali Internet e i mezzi audiovisivi interattivi offrono molte possibilità di comunicare con questi gruppi e di sviluppare e adattare i metodi di insegnamento alle loro specifiche necessità e capacità. A livello europeo, il nostro programma di insegnamento permanente promuove tutte le lingue: quelle ufficiali dell'Unione europea, quelle regionali e minoritarie, e le altre lingue parlate nel mondo. Tale approccio riflette la nuova realtà dell'Unione nonché le esigenze linguistiche dei cittadini.

Nell'ambito della crescente mobilità e migrazione, è fondamentale che le persone siano in grado di padroneggiare la lingua o le lingue nazionali se vogliono integrarsi nella società. Tuttavia, vorrei sottolineare che, in questo contesto, sono gli Stati membri a dover prendere decisioni in merito alla politica linguistica, che comprende anche le lingue regionali e minoritarie come previsto dalla Carta europea delle lingue regionali e minoritarie del Consiglio d'Europa.

Ringrazio il Parlamento per il sostegno dimostrato nei confronti del nostro approccio sul multilinguismo.
<SPEAKER ID="206" NAME="Presidente">
La presentazione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 24 marzo 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="992" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
La diversità linguistica e culturale dei 27 Stati membri dell'Unione europea è positiva per l'intesa e la cooperazione e facilita la mobilità transfrontaliera del lavoro e l'assimilazione dei valori europei. E' importante migliorare costantemente le politiche dell'UE volte a favorire l'apprendimento nella madrelingua e a garantire una piena e reciproca intelligibilità tra le lingue. E' necessario che le autorità nazionali collaborino con la Commissione europea per attuare le pratiche nel modo più efficiente possibile per raggiungere l'integrazione grazie all'accettazione delle differenze linguistiche.

La Romania è uno degli Stati membri che garantisce un livello di tutela e sostegno delle minoranze al di sopra della media europea, grazie alla promozione dell'istruzione nelle lingue minoritarie. L'Università Babeş-Bolyai, a Cluj-Napoca, è un perfetto esempio di promozione del multilinguismo.

Purtroppo, alcune manifestazioni, anche al Parlamento europeo, e iniziative hanno determinato la chiusura dell'Università Babeş-Bolyai a causa di ingiuste discriminazioni sulla base della separazione etnica. per questo motivo desidero richiamare la vostra attenzione sul pericolo derivante dal deterioramento del tono del dibattito sulle questioni etniche. Il rispetto per i diritti delle minoranze e la promozione del multilinguismo non devono trasformarsi in una cortina di fumo per nascondere azioni contrarie allo spirito europeo e all'armonia multietnica. All'interno dell'Unione europea il multilinguismo deve essere un elemento comune e non un fattore di divisione.
<SPEAKER ID="207" NAME="Gabriela Creţu  " LANGUAGE="RO">
Ci sono molte ragioni per sostenere il multilinguismo: riduce il rischio di disoccupazione, aumenta le opportunità di trovare lavoro, aumenta la qualità dei servizi forniti e della produttività del lavoro e agevola la mobilità. Siamo tutti a conoscenza e, a quanto pare a favore, di tali vantaggi.

A questo punto, vorrei sottolineare l'importanza delle altre ragioni a sostegno del multilinguismo e delle misure ad esso correlate.

Il multilinguismo contribuisce all'affermazione dei valori e dei comportamenti essenziali per il modello sociale europeo: la comprensione, la fiducia e la solidarietà reciproche. Inoltre, può aiutare a raggiungere un'effettiva unità in un mondo di diversità.

A questo proposito, insistiamo anche sulla necessità di preservare la diversità linguistica in Europa, un obiettivo che può essere raggiunto apprendendo una o più lingue oltre a quella nazionale, come ad esempio le lingue dei paesi confinanti o delle minoranze etniche del proprio paese, o le lingue parlate nei paesi con economie emergenti con i quali si stanno intensificando le relazioni.

Ritengo che gli effetti positivi di una politica di questo tipo avranno un riscontro concreto anche nella vita di tutti i giorni.
<SPEAKER ID="991" NAME="Silvana Koch-Mehrin  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (DE) La diversità linguistica è fondamentale, fa parte dell'attività sul campo dell'Unione europea e sta acquisendo sempre maggiore importanza nelle relazioni tra gli Stati membri, nel modo in cui le nostre società multiculturali convivono e nelle misure comuni intraprese dall'Unione europea. Tuttavia, il potere decisionale su questioni riguardanti la politica linguistica spetta in primo luogo agli Stati membri e non è compito del Parlamento europeo stabilirne i requisiti e le raccomandazioni. L'esistenza, all'interno dell'UE, di un commissario per il multilinguismo dimostra che è necessario riformare la Commissione e che il numero di commissari dev'essere inferiore al numero di Stati membri.
<SPEAKER ID="208" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Vorrei congratularmi con l'onorevole Graça Moura per il modo in cui è riuscito a combinare in questa bozza di relazione gli interessi generali, regionali e persino locali.

Personalmente, suggerisco ai cittadini appartenenti a un gruppo etnico che parla una lingua minoritaria di apprendere adeguatamente la lingua ufficiale dello Stato in cui vivono poiché rappresenta un vantaggio al momento di trovare un lavoro e in termini di buona integrazione sociale. Purtroppo, la commissione competente non ha approvato l'emendamento più importante, ma continuo a credere che sia molto utile.

D'altro canto, consiglio ai funzionari che per lavoro sono spesso in contatto con cittadini di altri Stati membri di apprendere una seconda lingua europea. Questo sarebbe vantaggioso vista la migrazione per motivi di lavoro in tutta Europa e la mobilità per motivi turistici.

E' l'unico modo che abbiamo per stimolare la comunicazione e l'intesa interculturale, valori fondamentali dell'Unione europea.
