<CHAPTER ID="006">
Orientamenti transitori riguardanti le procedure in materia di bilancio in vista dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona (discussione)
<SPEAKER ID="046" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione (Α7-0045/2009) presentata dall'onorevole Lamassoure, a nome della commissione per i bilanci, sugli orientamenti transitori riguardanti le procedure di bilancio in vista dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona [2009/2168(ΙΝΙ)].
<SPEAKER ID="047" NAME="Alain Lamassoure" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, in primo luogo vorrei cogliere quest'opportunità per ringraziare il presidente Barroso e il commissario Šemeta per aver deciso di posporre fino al prossimo mandato semestrale la pubblicazione delle proposte della Commissione concernenti la futura politica di bilancio e l'aggiornamento delle prospettive finanziarie.

Bisogna riconoscere che il Consiglio europeo e il Parlamento avevano concordato sul fatto che questo aggiornamento avrebbe dovuto aver luogo nel 2008-2009, ma tale decisione risale a quattro anni fa, ovvero un'eternità. Nel frattempo, ci sono stati il trattato di Lisbona, il primo referendum in Irlanda, la crisi finanziaria, il ritardo nell'entrata in vigore del nuovo trattato e così via.

Ritengo dunque sia molto più saggio affidare alla nuova Commissione il compito di presentare il suo programma politico e le conseguenti azioni finanziarie nei prossimi mesi.

L'entrata in vigore del trattato di Lisbona è prevista per il 1° dicembre e non possiamo quindi permetterci di perdere tempo per adottare le misure di transizione necessarie per passare da un trattato all'altro in materia di bilanci.

La presidenza svedese ritiene che il comitato di conciliazione del 18 novembre possa essere un'ottima opportunità per le tre istituzioni per raggiungere un accordo politico sulla questione. Spetta ora al Parlamento conferire un mandato di negoziazione alla sua delegazione presso il comitato di conciliazione.

E' necessario affrontare quanto prima quattro questioni, nessuna delle quali dovrebbe rappresentare un grave problema politico.

In primo luogo, la procedura di trasferimento. L'abolizione della distinzione tra spese obbligatorie e non obbligatorie comporta l'adozione di un'unica procedura, ponendo le due autorità di bilancio su un piano paritario senza compromettere la flessibilità della Commissione europea nell'amministrazione del bilancio.

In secondo luogo, il bilancio supplementare. A partire dai primi mesi del 2010, sarà necessario un primo bilancio supplementare per dare alle istituzioni interessate le risorse finanziare per esercitare le nuove funzioni previste dal trattato di Lisbona. Abbiamo quindi bisogno di una procedura semplificata, basata sulla nuova procedura secondo cui il trattato fornisce il bilancio principale.

In terzo luogo, il calendario per le riunioni preparatorie tra le tre istituzioni, al quale si fa solitamente riferimento come calendario pragmatico. Su questo punto non è necessario intervenire in maniera differente rispetto al passato.

In quarto luogo, infine, la procedura per il ricorso al regime dei dodicesimi provvisori, nell'improbabile tuttavia possibile evento che non si riesca a raggiungere un accordo sul bilancio per il 2010. Ritengo che, a tal proposito, le disposizioni del trattato di Lisbona siano abbastanza precise da eliminare qualunque necessità di ulteriori integrazioni.

La commissione per i bilanci ha approvato queste proposte a larga maggioranza. Esorto, quindi, il Parlamento a fare altrettanto, in modo tale da poter concludere i negoziati con il Consiglio e la Commissione entro la data stabilita.
<SPEAKER ID="048" NAME="Algirdas Šemeta" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare l'onorevole Lamassoure per la sua relazione.

L'entrata in vigore del trattato di Lisbona modificherà la normativa in materia di bilancio, con il Parlamento europeo e il Consiglio in veste di codecisori su un piano paritario per tutte le spese. Ciò implicherà un nuovo quadro normativo che richiederà un'attenta considerazione tra le istituzioni.

E' nostra responsabilità comune assicurare che i processi e le operazioni di bilancio si svolgano in maniera costante e scorrevole e quindi concordo con il relatore in merito alla necessità di concordare orientamenti transitori nel più breve tempo possibile. Queste norme provvisorie saranno prevalentemente di carattere tecnico e saranno in vigore fino all'applicazione del nuovo quadro normativo.

Il relatore ha identificato nella sua relazione i punti più salienti. Avremo bisogno di nuove regole per effettuare i trasferimenti e per adottare i bilanci rettificativi. Dovremo inoltre concordare chiari principi di collaborazione e, se necessario, avremo bisogno di nuove regole sui dodicesimi provvisori.

Desidero ribadire qui oggi di essere pronto a fornire i suggerimenti necessari per raggiungere un accordo equilibrato e propongo di iniziare a discuterne nel corso del dialogo a tre previsto per questo pomeriggio. Mi auguro che le tre istituzioni possano raggiungere un accordo nel corso della riunione del comitato di conciliazione di Novembre.
<SPEAKER ID="049" NAME="Salvador Garriga Polledo" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, il trattato di Lisbona comporterà numerosi cambiamenti, ma solo pochi saranno tanto radicali come quelli che interesseranno la procedura di bilancio.

Qualunque relatore in materia di bilancio conosce bene il funzionamento dell'attuale strategia di doppia tornata negoziale. Ovviamente, il passaggio ad una sola tornata comporterà ulteriori sforzi in termini di cooperazione e di consenso tra le varie istituzioni.

Questa nuova situazione sta già avendo delle conseguenze sulla negoziazione di bilancio in corso e sulla sua conciliazione prevista per la prossima settimana, essendo questa l'ultima volta in cui si svolgerà nel modo attuale. Vorrei congratularmi con la commissione per i bilanci per la rapidità e la flessibilità con cui ha presentato questi regolamenti transitori.

I mesi a venire saranno fondamentali per la politica di bilancio: vi saranno trasferimenti d'urgenza, bilanci rettificativi ai quali sarà necessario dare una risposta completa utilizzando la nuova procedura e sarà indispensabile, tra l'altro, discutere dei saldi di bilancio per i bilanci rettificativi attraverso la nuova procedura che richiederà una maggiore responsabilità da parte di tutte le istituzioni.

Per quanto riguarda gli orientamenti transitori, il mio gruppo ritiene che saremo tutti chiamati a compiere ulteriori sforzi e che il futuro presidente del Consiglio, in particolare, rivestirà un ruolo cruciale nel mantenere in vigore l'attuale gentlemen's agreement. E' possibile che il Consiglio tenda ad agire per favorire se stesso per quanto concerne questioni di bilancio urgenti, quali ad esempio il Servizio europeo per l'azione esterna. Le tre istituzioni, chiaramente, saranno su un piano paritario e il Parlamento, dal canto suo, garantisce che ci sarà un elevato senso di responsabilità.
<SPEAKER ID="050" NAME="Göran Färm" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, il trattato di Lisbona porterà notevoli cambiamenti, soprattutto nel settore del bilancio. Come molti onorevoli colleghi hanno indicato, il cambiamento più importante riguarda l'eliminazione della distinzione tra spese obbligatorie e non obbligatorie. Il Parlamento europeo avrà potere di codecisione sul bilancio in toto nonché una nuova e semplificata procedura di bilancio. Il trattato è ora pronto e approvato, ma questo non significa si possa passare direttamente alla nuova procedura.

In primo luogo, vi è pieno accordo sulla decisione di mettere in atto la procedura di bilancio per quest'anno in ottemperanza ai vecchi regolamenti poiché cambiare nel corso della lettura del bilancio potrebbe creare confusione. In secondo luogo, prima di poter applicare totalmente il nuovo trattato, è necessario raggiungere un accordo interistituzionale. Abbiamo bisogno di un aggiornamento del regolamento finanziario, di un nuovo bilancio, ri-negoziato e a lungo termine, e di un quadro finanziario pluriennale, in quanto parte di questa nuova legislazione.

Tutto questo ovviamente richiede tempo. Per poter iniziare a lavorare sul bilancio nel 2010, sono necessari orientamenti transitori. Vorrei cogliere quest'opportunità per ringraziare il presidente della commissione per i bilanci, l'onorevole Lamassoure, che ha preso l'iniziativa per questa relazione, redatta in tempi record, continuando a cooperare strettamente con i vari gruppi della commissione. Le esprimo, ancora una volta, i miei ringraziamenti.

Nella relazione sono stati inclusi diversi pareri sulla natura delle nuove soluzioni permanenti. In particolare noi socialdemocratici abbiamo proposto alcuni pareri, il più importante questi dei quali è assicurare che i nuovi poteri del Parlamento siano applicati anche durante il periodo di transizione. Le nuove proposte da discutere devono condurre ad un nuovo accordo interistituzionale e l'aggiornamento del regolamento finanziario deve essere visto come un pacchetto per raggiungere un buon livello di funzionalità senza sovrapposizioni e problemi di interpretazione.

Mi auguro che nell'odierno dialogo a tre, si riesca a raggiungere un accordo sulle questioni indicate. Per concludere, vorrei ricordare che i cambiamenti derivanti per la procedura di bilancio rappresentano un buon esempio di semplificazione e di riduzione delle procedure burocratiche, di cui l'Unione europea ha estremamente bisogno.
<SPEAKER ID="051" NAME="Anne E. Jensen" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, vorrei iniziare il mio intervento affermando il mio piacere nel vedere l'attuazione del trattato di Lisbona, un trattato che conferisce più poteri al Parlamento per quanto riguarda il bilancio e che modifica la metodologia di adozione del bilancio annuale dell'Unione europea. Ci troviamo in una fase di transizione in cui il bilancio per il 2010 verrà adottato seguendo il precedente trattato, ma la sua attuazione sarà seguita e monitorata secondo le disposizioni dal nuovo trattato. In qualunque modo questo si risolva in pratica, si è già compiuto un primo passo con la relazione dell'onorevole Lamassoure, che vorrei ringraziare per aver preso l'iniziativa tanto rapidamente. Il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa sostiene senza riserve questa relazione, che indica le modalità per occuparsi dei bilanci rettificativi, i trasferimenti e altre questioni già menzionate.

Il gruppo Europa della Libertà e della Democrazia ha presentato diversi emendamenti per proporre l'abolizione dei bilanci rettificativi e dei trasferimenti, mozioni che il gruppo ALDE voterà a sfavore. Concordiamo con l'onorevole Lamassoure sul fatto che il numero di bilanci rettificativi dovrebbe essere ridotto; tuttavia, il verificarsi di eventi inattesi nel corso di un anno potrebbe rendere necessario il ricorso a tale strumento che, inoltre, è a disposizione dei parlamenti nazionali. E' possibile apportare modifiche nel corso dell'anno, mentre il crescente numero di richieste di denaro da parte del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione, combinato con l'elevato numero di licenziamenti porteranno, ovviamente, alla necessità di diversi bilanci rettificativi. Non dovremmo eliminare la possibilità di effettuare trasferimenti tra conti. dato che vi sono regolamenti ben precisi per quanto riguarda l'ammontare dei trasferimenti e le modalità per svolgerli. Non possono, infatti, essere condotti a piacimento della Commissione, ma è necessario interrogare il Parlamento e il Consiglio prima.

La relazioni indica che anche il regolamento finanziario e l'accordo interistituzionale dovrebbero essere emendati e mi auguro, personalmente, di ricevere a breve una proposta dalla Commissione in tal senso.
<SPEAKER ID="052" NAME="Helga Trüpel" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, a nome del gruppo Verde/Alleanza libera europea, vorrei dichiarare apertamente il nostro sostegno al mandato del presidente della commissione per i bilanci, l'onorevole Lamassoure. Siamo convinti che guiderà con risolutezza e in maniera eccellente questo periodo di transizione che ci troviamo, ora, ad affrontare. Siamo coscienti del fatto che, nel corso della transizione dal trattato di Nizza al trattato di Lisbona, che tutti stiamo aspettando e di cui tutti abbiamo bisogno per rendere l'Europa più democratica e trasparente, vi sia bisogno di regole precise.

La commissione per i bilanci, insieme al Consiglio e altri, è responsabile della redazione del bilancio europeo e ribadiamo al Consiglio la nostra ferma volontà di salvaguardare e rafforzare i nostri diritti di deputati. Non permetteremo, e vale anche per le negoziazioni guidate dall'onorevole Lamassoure, che tali diritti vengano in qualche modo ridotti, poiché siamo certi che non vi debba essere alcun passaggio di potere al Consiglio.

Vorrei ricordare che è assolutamente necessario, occupandosi dei nuovi bilanci per i prossimi cinque anni, che il bilancio europeo sia redatto congiuntamente dagli Stati membri e dal Parlamento europeo in uno spirito davvero europeo. Solo allora potremo avere un'Europa orientata verso il futuro. Gradirei anche ricordare che, per quanto attiene ai regolamenti finanziari, che il denaro è deve essere stanziato agli Stati membri e al loro interno in modo sicuro, per evitare qualsiasi tipo di abuso. Non vi devono essere scandali o frodi, ma i regolamenti finanziari deveno essere resi più semplici e trasparenti affinché i programmi europei non creino problemi a livello locale e raggiungano effettivamente i cittadini. E' questo il modo in cui dovremmo formulare la politica europea di bilancio per i cinque anni a venire.
<SPEAKER ID="053" NAME="Marta Andreasen" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, in seguito alla relazione dell'onorevole Guy-Quint dell'aprile 2008, il nuovo quadro normativo concernente le questioni finanziarie dovrebbe essere pronto per l'adozione. Tutte le istituzioni concordano sulla necessità di farlo in modo da evitare lacune giuridiche e non dovremmo, quindi, avere bisogno di orientamenti transitori per quanto riguarda le questioni di bilancio.

La relazione presentata dall'onorevole Lamassoure pone l'accento sull'approvazione dei bilanci rettificativi e dei trasferimenti, che costituiscono pratiche rischiose e non appropriate evidenziando una mancanza di professionalità per quanto concerne le procedure di pianificazione e di bilancio, e che si riveleranno ancor più rischiose in un periodo di transizione.

L'attuale numero di bilanci rettificativi è elevato e non rispetta le condizioni stabilite dall'articolo 37 del regolamento finanziario.

Anche l'attuale numero di trasferimenti è elevato, ma la situazione sarebbe diversa se vi fosse una migliore comprensione delle necessità dei diversi settori nei differenti paesi.

In qualità di membro della commissione per i bilanci, mi sconvolge vedere come quasi tutta la commissione, me esclusa, approvi queste richieste di trasferimento.

Non ritengo debbano essere approvati dei bilanci rettificativi nel corso di questo periodo di transizione e tutti gli sforzi dovrebbero concentrarsi sull'adozione di un quadro normativo al fine di evitare, in futuro, danni agli interessi dei contribuenti.
<SPEAKER ID="054" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, il partito olandese per la libertà (PVV) siede per la prima al Parlamento europeo ed è sconvolgente notare questo atteggiamento mercenario assunto dai membri di questa Camera. Il Parlamento europeo assomiglia ad un anti-parlamento. L'obiettivo sembra essere quello di tirar fuori più denaro possibile dalle tasche dei cittadini e lavoratori dell'Europa e, in particolare, dei Paesi Bassi.

Sono stati spesi miliardi su questioni care alla sinistra, quali il clima e gli aiuti allo sviluppo, mentre nei Paesi Bassi i cittadini non sono ricevono adeguate cure negli ospedali, l'età minima per la pensione statale di anzianità (AOW) è stata innalzata a 67 anni e le forze di polizia sono costrette ad operare tagli al personali. Signor Presidente, questo Parlamento esiste per i cittadini, ma si occupa invece dei suoi schemi politicamente corretti, stravaganti e di quelli dei suoi compagni elitisti.

Sfortunatamente, gli irlandesi hanno approvato l'abominevole trattato di Lisbona, ma hanno almeno avuto la possibilità di scegliere. Il PPV considera vergognoso il fatto che questo terrificante trattato sia stato fatto ingoiare a forza agli olandesi. Questa è purtroppo la realtà e dovremo imparare a conviverci.

Il PVV coopera in maniera costruttiva con questa Camera, eppure non possiamo essere d'accordo con questa relazione. I Paesi Bassi sono i più importanti contribuenti netti per cittadino e vogliamo che questa situazione cambi molto presto. La mia richiesta al relatore è di includere nella relazione una dichiarazione per richiedere al Parlamento europeo di invitare il Consiglio a porre fine il più rapidamente possibile alla perdurante condizione dei Paesi Bassi, in quanto maggior contribuente netto per cittadino.

Se questo verrà dichiarato nella relazione, allora nel corso della votazione odierna vi saranno quattro luci verdi in più accese in questa Camera. Mi sembra un'opportunità d'oro per il relatore. Vorrei anche aggiungere che ci esprimiamo a favore degli emendamenti presentati dal gruppo Europa della Libertà e della Democrazia.
<SPEAKER ID="055" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE">
(HU) Onorevoli deputati, dopo la Prima guerra mondiale, furono costruite a Budapest una serie di baracche temporanee per fornire cure ospedaliere ai prigionieri di guerra che rientravano in patria. Queste baracche sono a tutt'oggi operative.

Chiediamo l'introduzione di regolamenti di procedura transitori al fine di salvaguardare il processo di bilancio. L'onorevole Lamassoure, relatore e presidente della commissione, ha citato e vuole l'attuazione dei principi che egli stesso ha menzionato e che dureranno almeno quanto le baracche temporanee di cui vi parlavo poc'anzi: per 90 anni. L'aver pagato un alto prezzo per il trattato di Lisbona ha la sua importanza. Abbiamo rinunciato ad alcuni principi e i cittadini di un paese, la Repubblica Ceca, trarranno benefici minori in materia di diritti umani rispetto alla maggior parte degli europei. E' nostro dovere fondamentale mettere in atto questo trattato, per il quale abbiamo pagato profumatamente, in maniera efficace e senza ostacoli. Ritengo che l'attuazione delle proposte richiesta del relatore sia un modo più che adeguato per raggiungere questo obiettivo. Il mio gruppo, quindi, chiede l'approvazione da parte di una significativa maggioranza del Parlamento senza alcuna modifica.

Infine, per quanto riguarda la questione della temporaneità, vorrei ricordare una pubblicità di qualche decennio fa in cui si diceva che erano stati edificati appartamenti di proprietà permanente di ufficiali sovietici temporaneamente di stanza in Ungheria. Qualsiasi interpretazione diamo al termine "permanente”, sarà comunque limitata a un determinato periodo di tempo. Mi auguro che quando i regolamenti attuali non saranno più validi, saranno sostituiti con altri migliori. Con questa speranza, chiedo a tutti i presenti di sostenere la proposta in oggetto.
<SPEAKER ID="056" NAME="Eider Gardiazábal Rubial" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, come già affermato, il trattato di Lisbona entrerà finalmente in vigore e alcune conseguenze saranno visibili subito dopo la firma; una parte del lavoro della commissione per i bilanci, ad esempio, dovrà essere regolata dalle nuove disposizioni già a partire da gennaio. Stiamo quindi lavorando in seno alle tre istituzioni per stabilire norme provvisorie per la gestione del nostro lavoro mentre le disposizioni contenute nel nuovo trattato vengono discusse e adottate.

Sosteniamo totalmente la relazione dell'onorevole Lamassoure e crediamo non vi sia nulla da aggiungere alle sue conclusioni. Mi auguro che nel corso del dialogo che sta per iniziare tra le tre istituzioni, prevalga il consenso e che nessuno cerchi di far pendere dalla propria parte l'ago della bilancia.

Concedetemi un paio di considerazioni, poiché ho l'impressione che a volte vi sia, in una sezione della commissione per i bilanci, un certo ottimismo che ci ha condotto ad adottare un considerando nel quale si afferma che il trattato di Lisbona semplifica molto la procedura di bilancio.

Sono appena arrivato al Parlamento e, ovviamente, non ho esperienza per quanto concerne il bilancio europeo, ma, onestamente, quanto ho letto circa le nuove disposizioni di bilancio non mi porta a condividere questo ottimismo. La procedura sarà sempre più complessa, a seconda della portata dell'accordo, o ancor di più di un mancato accordo tra Parlamento e Consiglio. Non potremo esserne sicuri fino al momento in cui alcune delle procedure di bilancio saranno condotte seguendo le nuove disposizioni.

Allo stadio attuale, conosciamo lo stato d'animo del Consiglio e, a tal proposito, devo ammettere che non sono particolarmente ottimista poiché credo che stia cercando di ottenere più potere possibile per bloccare qualunque decisione che esuli da schemi ortodossi. In altre parole, il Consiglio sta cercando di bloccare qualunque decisione che preveda la spesa di un euro in più rispetto a quanto preventivato, qualunque cosa accada. Se ci troviamo dinanzi ad una situazione del genere, se il Consiglio sta cercando di avere il controllo, allora ritengo che stia commettendo un grave errore, perché ha bisogno di un Parlamento forte con cui lavorare fianco a fianco.
<SPEAKER ID="057" NAME="Timo Soini" AFFILIATION="EFD">
(FI) Signor Presidente, sostengo la proposta, a lungo dibattuta, avanzata dall'onorevole Andreasen. La relazione accoglie con favore il trattato di Lisbona. E' un vostro diritto ma, per quanto mi riguarda, voglio ribadire ancora una volta il mio disappunto nel vedere la nostra sovranità distrutta. Avete vinto, ma noi continueremo ad essere qui e ci avrete sulla coscienza perché il modo in cui il trattato di Lisbona è stato imposto non è assolutamente corretto. Il problema della sovranità continuerà ad esistere. La relazione menziona i numerosi emendamenti alla legge che sarà necessario apportare affinché questa costituzione finanziaria - secondo il relatore - possa entrare in vigore. Dovete ammetterlo: è una condizione da un punto di vista finanziario, politico e legale. Avevamo ragione e la nostra lotta per la sovranità continuerà in quest'Aula.

(Applausi)
<SPEAKER ID="058" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, non vi è dubbio che il trattato di Lisbona introduca cambiamenti di ampia portata per quanto concerne il bilancio e le procedure per la sua adozione. Mi limiterò solo a citare l'abolizione della differenza tra spese obbligatorie e non obbligatorie, che rafforzerà la posizione del Parlamento, nonché il riconoscimento di un quadro finanziario pluriennale in quanto atto vincolante da un punto di vista legale. La semplificazione della procedura di bilancio è altrettanto importante.

Nel valutare questi cambiamenti, non dobbiamo dimenticare la loro effettiva messa in atto per assicurare una transizione più facile possibile verso i nuovi principi., che assume un'importanza rilevante dal punto di vista dei beneficiari del bilancio dell'Unione europea.

Siamo ora chiamati ad identificare le aree in cui gli orientamenti provvisori sono più necessari. Vorrei, dunque, esprimere il mio sostegno a questa relazione, e anche a favore degli sforzi portati avanti per mettere ordine tra le questioni di bilancio, in conformità con il nuovo trattato.
<SPEAKER ID="059" NAME="Reimer Böge" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei esprimere il mio apprezzamento, da un punto di vista personale e in quanto relatore della programmazione finanziaria pluriennale, nei confronti della relazione presentata dal nostro presidente, l'onorevole Lamassoure, poiché pone le basi, anche in termini di certezze del diritto, necessarie fino a quando non si giungerà all'imprescindibile adozione di un accordo interistituzionale sulle procedure tecniche supplementari da chiarire nel quadro del diritto del trattato. Vorrei indicare che questa decisione, inoltre, chiarisce che, per quanto ci riguarda, l'intero pacchetto rimarrà invariato per le future negoziazioni, dalle questioni concernenti l'adozione di un accordo interistituzionale alle modalità per interagire con il Servizio europeo per l'azione esterna, ad esempio, in termini prettamente di bilancio.

Alla luce degli accordi esistenti ritengo che la valutazione del funzionamento degli accordi interistituzionali vigenti, da un punto di vista del bilancio che politico, debba essere debitamente inserita nel processo di questo pacchetto per mettere in atto il trattato di Lisbona. Questo non include soltanto gli aspetti tecnici e le procedure, ma anche la flessibilità e lo spazio di manovra all'interno del bilancio, se è davvero nostra intenzione attuare il trattato di Lisbona nella sfera della politica di bilancio.
<SPEAKER ID="060" NAME="Jiří Havel" AFFILIATION="S&D">
(CS) Signor Presidente, vorrei iniziare il mio intervento ringraziando l'onorevole Lamassoure per la sua relazione. Ritengo che questo documento sia necessario e che sia stato redatto con la rapidità del caso. Sappiamo che il trattato di Lisbona entrerà effettivamente in vigore da dicembre di quest'anno e abbiamo assolutamente bisogno di questa relazione. Vorrei rispondere ad alcuni onorevoli colleghi che hanno affrontato la questione della validità del trattato di Lisbona. Quest'ultimo è ora in vigore e non ha alcun senso discuterne oltre. Vorrei ribattere anche all'onorevole Surján, al quale garantisco, a nome della Repubblica Ceca, che i socialdemocratici cechi faranno tutto il possibile per assicurarsi che l'eccezione richiesta dal presidente Klaus venga ritirata a nome della Repubblica Ceca, poiché è da considerarsi oltraggiosa.
<SPEAKER ID="061" NAME="Lajos Bokros" AFFILIATION="ECR">
(HU) Il gruppo dei Conservatori e Riformisti europei è lieto di confermare il proprio sostegno agli orientamenti provvisori per le procedure di bilancio, ma rimarcando fermamente la nostra opposizione ad un eventuale trasformazione in orientamenti permanenti. Dall'altro lato, riteniamo che sia fondamentale una transizione tra due sistemi differenti e, di conseguenza, la redazione di orientamenti provvisori per le procedure di bilancio. Questo non implica che il processo sia esposto al pericolo di ridistribuzioni superflue; in futuro dobbiamo evitare situazioni in cui le ridistribuzioni si ripetono ogni settimana e ogni mese. E' quindi opportuno porre come condizione negli orientamenti permanenti che tali ridistribuzioni non si possano fare più di due volte l'anno, in modo da preservare l'unità, la stabilità e la trasparenza del bilancio.
<SPEAKER ID="062" NAME="Presidente">
Onorevole Lamassoure, potrebbe essere la prima volta che le accade, ma il presidente ha deciso di concederle un tempo di parola di 15 minuti, se lo desidera, per chiudere questa discussione.

Può dire quello che desidera o semplicemente attenersi ai due minuti come da programma per le sue considerazioni finali.
<SPEAKER ID="063" NAME="Alain Lamassoure" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, non abuserò di questa occasione eccezionale che mi è stata concessa.

Vorrei, in primo luogo, ringraziare i portavoce dei gruppi che si sono espressi a favore delle principali proposte della relazione e vorrei assicurare tutti i gruppi che continueremo, con la Commissione europea e il Consiglio, a lavorare per concludere con successo queste negoziazioni, adottando lo stesso spirito di squadra. Questa discussione ci ha dimostrato che la stragrande maggioranza degli onorevoli deputati è a favore dei principi presentati. L'onorevole Andreasen, che non è più presente, ha avanzato una serie di emendamenti che non potranno essere presi in considerazione visti i tempi molto ristretti.

Vorrei sottolineare che, dal 1° dicembre, vi saranno nuove istituzioni all'interno dell'Unione: un presidente del Consiglio europeo, un Alto rappresentante con poteri totalmente nuovi e un Servizio europeo per l'azione esterna. Dovremo quindi prendere decisioni di bilancio molto rapidamente se vogliamo che il trattato entri in vigore entro la data stabilita.

Purtroppo, abbiamo già perso molto tempo per raggiungere un accordo tra 27 paesi, con la ratifica di 27 parlamenti, o 27 nazioni, affinché il trattato di Lisbona entri in vigore entro la fine dell'anno ed è nostro dovere ora adoperarci affinché le disposizioni transitorie siano messe a punto ed applicate nel più breve tempo possibile.

Dovrò garantire all'onorevole Gardiazábal Rubial che probabilmente l'accordo finale non si baserà sulla semplicità auspicata e necessaria, ma faremo di tutto affinché possa soddisfare tutte le istituzioni e fornisca l'efficacia, la trasparenza e l'inclinazione democratica di cui l'Unione europea ha assoluto bisogno.
<SPEAKER ID="064" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alle 11.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="065" NAME="Georgios Stavrakakis  " LANGUAGE="EL">
In primo luogo, vorrei congratularmi con il relatore per l'eccellente lavoro svolto in così breve tempo. L'entrata in vigore del trattato di Lisbona rappresenta un passo importante nel processo di unificazione dell'Unione europea, di rafforzamento delle sue istituzioni e di approfondimento della nostra identità europea. Nel contempo, il trattato di Lisbona introduce cambiamenti importanti nella procedura di approvazione del bilancio comunitario. Considerando le idiosincrasie della procedura di bilancio, dobbiamo assicurare che gli orientamenti transitori siano approvati nel corso delle prossime riunioni con il Consiglio, previa approvazione dei testi legislativi forniti dal nuovo trattato. Le disposizioni provvisorie devono garantire un trattamento paritario delle istituzioni, in particolare del Parlamento, in conformità con le nuove competenze che acquisirà attraverso il nuovo trattato. Oltre a garantire l'approvazione delle disposizioni transitorie, la nostra priorità deve essere la proposta immediata e la conseguente approvazione del regolamento che include sia il quadro finanziario pluriennale dell'Unione europea sia il regolamento finanziario. Le proposte della Commissione europea per entrambi i testi dovrebbero essere presentate come un pacchetto soggetto a negoziazione congiunta con il Consiglio.
