<CHAPTER ID="016">
Situazione in Georgia (discussione)
<SPEAKER ID="264" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla situazione in Georgia.
<SPEAKER ID="265" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, questo pomeriggio ci stiamo occupando di tematiche molto varie, ed è questo che rende così stimolante il ruolo di presidente del Consiglio. Adesso ci apprestiamo a discutere della Georgia, una questione che suscita l'interesse del Parlamento europeo e che mi sta a cuore. Per cominciare, vorrei che fosse chiaro che l'Unione europea offre il proprio incondizionato sostegno alla stabilizzazione e alla normalizzazione della Georgia nonché alle riforme democratiche del paese.

Noi offriamo assistenza alla Georgia in diversi modi: con la missione di vigilanza dell'Unione europea (EUMM), la nostra partecipazione attiva e il nostro ruolo chiave nei colloqui di Ginevra, nonché aumentando gli aiuti finanziari dell'Unione europea volti ad alleviare la difficile situazione umanitaria e a sostenere la ripresa economica della Georgia.

Con il lancio del partenariato orientale, l'Unione europea ha consolidato le proprie relazioni con la Georgia e con altri paesi, cui offriamo l'occasione di migliorare le relazioni tramite un Accordo di associazione e ampie zone di libero scambio. Ovviamente l'obiettivo della Georgia è di acquisire stabilità e prosperità, e noi l'aiuteremo a raggiungere tale obiettivo. Ma se vuole ottenere progressi concreti, la Georgia dovrà continuare sulla strada delle riforme democratiche; noi attribuiamo una grande importanza a questioni come una corretta gestione sociale e il rispetto dei diritti umani. Apprezziamo il fatto che la Georgia sia decisa a proseguire con le riforme democratiche e sia particolarmente risoluta a introdurre una seconda serie di riforme.

La Georgia otterrà sensibili vantaggi diventando una democrazia consolidata nella quale viga il rispetto dei diritti umani e i cittadini godano delle libertà fondamentali. Il paese tutto ne trarrà beneficio, insieme ovviamente alla popolazione, e ciò sarà vantaggioso anche per chi vive nelle regioni separatiste. L'ambiente politico è estremamente stimolante. I colloqui tra il governo e le forze dell'opposizione devono mirare a raggiungere un accordo sugli elementi centrali della costruzione delle istituzioni e su questioni concernenti le riforme costituzionali, le riforme elettorali, la libertà dei mass media e i diritti umani. Il governo della Georgia deve anche continuare a tenere i contatti con l'opposizione e la società civile.

L'Unione europea è pronta a offrire assistenza in questo campo. Oltre alla cooperazione prevista dal piano d'azione elaborato nell'ambito della politica europea di vicinato, la pista bilaterale del partenariato orientale offre un'occasione particolare di progresso in questo settore. Stiamo anche considerando direttive di negoziato per un Accordo di associazione con la Georgia, l'Armenia e l'Azerbaigian. Il processo volto a migliorare le nostre relazioni con questi paesi sarà guidato dai principi di partecipazione, differenziazione e condizionalità, nonché da quello di responsabilità condivisa. Accogliamo con favore l'impegno della Georgia teso a migliorare le relazioni con l'Unione europea secondo le prospettive offerte dal partenariato orientale.

Nelle attuali circostanze, la missione di vigilanza dell'Unione europea rappresenta un fattore molto importante per promuovere la stabilità. Il mandato adesso è stato esteso fino al settembre 2010. Intendiamo varare misure che favoriscano un clima di fiducia tra le parti. In seguito all'accordo raggiunto a Ginevra sui meccanismi di prevenzione e di risposta nel caso di incidenti, la missione di vigilanza svolge un ruolo preminente nel coordinamento dei meccanismi tra le parti. Mi riferisco ai georgiani, ai russi e alle autorità de facto nell'Ossezia meridionale e nell'Abkhazia.

Nonostante alcune difficoltà, le parti hanno raggiunto un accordo su alcuni punti, tra cui la creazione di una linea telefonica dedicata a questioni di sicurezza sui confini amministrativi dell'Ossezia meridionale e dell'Abkhazia. Il meccanismo di vigilanza vi ha fatto ricorso per ridurre le tensioni tra le parti in seguito agli incidenti verificatisi nel Mar Nero, e per risolvere l'incidente avvenuto sul confine amministrativo dell'Ossezia meridionale, allorché 21 cittadini georgiani sono stati fermati e successivamente rilasciati.

La missione di vigilanza continuerà a collaborare con le parti in causa. Per normalizzare la situazione sarà importante passare dalla prevenzione degli incidenti a misure che favoriscano un clima di fiducia. La missione effettua controlli sugli insediamenti di recente costruzione, sul reinsediamento dei profughi interni, sfollati in seguito alla guerra dell'agosto dell'anno scorso, e sull'agevolazione dei contatti tra i profughi interni e le autorità georgiane, le ONG e le organizzazioni internazionali. A questo proposito, è evidente che quasi tutti i profughi interni sfollati in seguito a precedenti conflitti vivono ancora in condizioni che non soddisfano gli standard minimi internazionali, benché la situazione sia migliorata dal 2008. La missione continuerà a offrire il proprio contributo per favorire i contatti con le autorità.

Un evento di grande importanza per la missione è stata l'attuazione dei due memorandum d'intesa firmati con il ministero della Difesa e il ministero degli Interni della Georgia. Continueremo comunque a vigilare, giacché c'è il rischio che le autorità georgiane cessino di applicare i memorandum di intesa, per scarsa fiducia reciproca tra le parti.

Com'è noto, recentemente la Missione internazionale indipendente di accertamento dei fatti relativi al conflitto in Georgia ha pubblicato una relazione, che può costituire una lettura interessante sia per le parti in causa che per la comunità internazionale, a condizione di esaminarla globalmente e non in maniera selettiva. L'Unione europea ha ripetutamente dichiarato il proprio incondizionato sostegno alla sovranità della Georgia e alla sua integrità territoriale all'interno dei confini riconosciuti a livello internazionale. E' nostra ferma convinzione che in Georgia si richieda una presenza internazionale e ci adopereremo per garantirla. Purtroppo, nonostante il sostegno offerto dalla maggioranza degli Stati, non è stato possibile raggiungere un accordo nel caso dell'OSCE.

Per quanto riguarda gli accordi del 12 agosto e dell'8 settembre, la posizione dell'Unione europea non è mutata. La Russia deve applicare questi accordi integralmente. A questo proposito, ci sono ancora alcuni punti importanti da risolvere, per esempio il controllo delle frontiere e l'accesso generale dell'Unione europea ai territori delle due province separatiste. Solleveremo questi temi nei nostri colloqui con la Russia.

Dobbiamo guardare al futuro. I colloqui di Ginevra sono estremamente importanti, ma saranno difficili; questa infatti sarà l'unica occasione in cui i rappresentanti di tutte le parti in causa saranno presenti, ed è importante poter discutere in maniera pragmatica sulla rinuncia alla violenza e sugli accordi internazionali in materia di sicurezza. E' l'unico modo per procedere concretamente, e attendiamo con impazienza le consultazioni previste per la fine di gennaio 2010. Tutto ciò dovrebbe favorire chi cerca di garantire stabilità di lungo periodo e sviluppo alla Georgia e all'intera regione.
<SPEAKER ID="266" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, Presidente in carica del Consiglio, cara futura collega, onorevoli deputati, è per me un piacere prendere parte a questo dibattito, e trovo stimolante avere ancora una volta l'occasione di condividere con voi le mie opinioni sulla Georgia.

Come sapete, nel corso degli ultimi due anni, la Georgia ha attraversato un periodo molto difficile, sia dal punto di vista della politica interna che da quello della politica estera.

Nell'agosto dello scorso anno la guerra con la Russia, di cui abbiamo appena parlato, ha straziato la regione, e la Georgia oggi deve ancora soddisfare i bisogni essenziali di più di 200 000 profughi, alcuni dei quali sfollati già all'inizio degli anni '90. D'altra parte, il conflitto dello scorso anno ha accresciuto anche le tensioni interne nel paese. Così, per esempio, le tanto contestate elezioni hanno provocato mesi di proteste e dimostrazioni.

Stiamo facendo del nostro meglio per aiutare il paese ad adottare le misure necessarie per risolvere le difficoltà. In primo luogo, stiamo onorando il nostro impegno di assistenza fino a 500 milioni di euro a sostegno della ripresa della Georgia. L'attuazione del pacchetto di assistenza per il periodo successivo al conflitto procede bene e le condizioni di vita di molti georgiani sono già migliorate.

Stiamo mantenendo le nostre promesse, e grazie alla nostra cospicua assistenza si provvede al reinsediamento dei profughi interni, nonché alla stabilizzazione economica e al sostegno delle infrastrutture della Georgia. Nel prossimo futuro, la Commissione emetterà la prima tranche di finanziamenti alla Georgia - 46 milioni di euro di assistenza macrofinanziaria, un'altra parte di questo ampio pacchetto.

Tuttavia, se vogliamo che la Georgia esca dalle sue attuali difficoltà, essa dovrà intensificare gli sforzi soprattutto in tre settori.

In primo luogo, la Georgia dovrà introdurre altre riforme democratiche. La democrazia, lo stato di diritto, il rispetto dei diritti umani e le libertà fondamentali sono la spina dorsale delle nostre relazioni con tutti i partner orientali, e abbiamo molto apprezzato la dichiarazione rilasciata dal presidente georgiano all'inizio di quest'anno in cui egli annunciava una "nuova ondata di riforme democratiche” e affermava che la risposta della Georgia all'aggressione russa sarebbe stata maggiore democrazia, maggiore libertà e maggiore progresso.

Le elezioni locali che si terranno a Tbilisi nel mese di maggio metteranno alla prova questi impegni, e saranno molto importanti poiché il sindaco di Tbilisi, per la prima volta, sarà eletto a suffragio diretto.

Si offre così alla Georgia una grande occasione: la possibilità di ripristinare la fiducia dei cittadini nel processo elettorale. Quest'occasione non va sprecata, poiché le carenze del sistema elettorale rimangono una potenziale e significativa fonte di instabilità politica in Georgia.

Il secondo settore in cui la Georgia deve fare di più riguarda la necessità di sopportare con "pazienza strategica” le conseguenze del conflitto. Queste sono le parole usate dallo stesso presidente Saakashvili. Come sapete, l'Unione europea ha svolto un ruolo essenziale nel porre fine alle ostilità, e continuerà a impegnarsi per raggiungere una soluzione duratura.

Come abbiamo detto, il nostro sostegno all'integrità territoriale e alla sovranità della Georgia sarà fermo e incondizionato. E faremo il possibile, con la nostra missione di vigilanza e attraverso la nostra attività di mediazione ai colloqui di Ginevra, per normalizzare la situazione.

Al contempo però, l'isolamento delle regioni separatiste non contribuirà a risolvere il conflitto; si richiede quindi una saggia politica di impegno con l'Abkhazia e l'Ossezia meridionale.

Apprezziamo quindi la dichiarata politica georgiana di pazienza strategica, che riconosce sempre più la necessità di mantenere rapporti con le regioni separatiste senza restrizioni, nell'interesse dei cittadini e al fine di ripristinare la stabilità nella regione.

Gli sforzi del governo georgiano volti a elaborare una strategia statale per le regioni dell'Abkhazia e dell'Ossezia meridionale meritano il nostro sostegno, soprattutto per quanto riguarda l'attività a favore della popolazione.

Temiamo però che un'applicazione troppo rigorosa della legge sui territori occupati possa aumentare inutilmente le frizioni tra le parti in causa e rendere quindi più complessa l'attività di assistenza. Si corre quindi il rischio di ostacolare le relazioni economiche e impedire le misure necessarie a normalizzare i contatti quotidiani. Nonostante i suggerimenti forniti dalla commissione di Venezia, organo consultivo del Consiglio d'Europa, questa legge non è ancora stata emendata dalla Georgia, che noi continueremo a sollecitare affinché apporti le modifiche proposte.

In terzo luogo la Georgia deve prepararsi attivamente per i negoziati di un nuovo Accordo di associazione UE-Georgia nel contesto del partenariato europeo e orientale. Non stiamo certo risparmiando gli sforzi per sostenere la Georgia.

I preparativi per istituire un nuovo quadro giuridico nei nostri rapporti bilaterali procedono bene. Abbiamo rapidamente preparato le direttive di negoziato per un Accordo di associazione UE-Georgia, che sono attualmente in discussione in seno al Consiglio. La bozza delle direttive di negoziato comprende la futura istituzione di un'estesa e profonda zona di libero scambio.

Abbiamo già presentato alla Georgia le principali raccomandazioni sulle misure da adottare prima che noi possiamo stimare il paese pronto ad accedere a quest'area negoziale. La decisione della Georgia di utilizzare la fase precedente i negoziati per accelerare i propri preparativi è saggia, e mi sembra essenziale che essa affronti attivamente le raccomandazioni principali.

Nel frattempo, i negoziati sulle facilitazioni dei visti e sugli accordi di riammissione UE-Georgia sono stati portati a termine, a livello operativo, nel mese di novembre, a siamo in attesa di ricevere l'approvazione finale da entrambe le parti. Questi accordi rappresentano una pietra miliare nel nostro partenariato, dimostrando ancora una volta i concreti benefici che i nostri più stretti rapporti possono offrire al popolo georgiano. La maggiore mobilità va di pari passo con la maggiore sicurezza. Recentemente ho firmato una dichiarazione comune su un partenariato di mobilità tra l'Unione europea e la Georgia che adesso sarà completato.

Per concludere, in questi momenti difficili il nostro sostegno alla Georgia rimane incondizionato. Offriamo nuove opportunità che possono recare tangibili benefici al paese e ai suoi cittadini, ma la Georgia deve trovare forza in se stessa e, se adotterà le decisioni giuste, saremo pronti ad aiutarla passo dopo passo.
<SPEAKER ID="267" NAME="György Schöpflin" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono molto colpito dall'accurato panorama dell'attuale stato delle relazioni, che ci hanno offerto la presidente in carica e la signora commissario. Il rapporto dell'Unione europea con la Georgia solleva in effetti questioni di ampia portata su ciò che stiamo per fare, su che cosa sia l'Unione europea, e quali siano le nostre aspirazioni. Forse questo rapporto potrebbe rivelarsi un banco di prova per il nostro impegno a favore di valori quali la solidarietà, i diritti umani e la democrazia, che noi costantemente proclamiamo.

E' evidente che in Georgia sia le élite che la società tutta considerano il paese parte integrante dell'Europa. Allo stesso tempo il paese - dobbiamo ammetterlo - si trova in una situazione precaria, poiché la Russia, ex potenza coloniale, non ha rinunciato alle proprie pretese di supremazia sulla Georgia o addirittura sul resto del Caucaso meridionale. Per questo molti in Russia non considerano l'indipendenza della Georgia come un dato di fatto serio e definitivo, e ritengono che il ritorno di quel paese alla Russia sia soltanto una questione di tempo. Tutto questo diffonde un gran senso di insicurezza nella stragrande maggioranza della popolazione georgiana , insicurezza che si è sensibilmente intensificata in seguito al conflitto scoppiato lo scorso anno con la Russia. Nessun paese ama vedersi strappare una parte del proprio territorio sovrano, come è successo alla Georgia.

Tutto ciò influisce sull'Unione europea, e spiega quindi l'importanza del partenariato orientale. La Georgia sogna per se stessa un futuro europeo, anche a garanzia della propria sicurezza. Ovviamente, c'è anche il corridoio energetico del Caucaso meridionale, che rappresenta una futura ancora di salvezza per l'approvvigionamento energetico europeo. Questi motivi dovrebbero bastare per convincere l'Unione europea a prendere sul serio le aspirazioni della Georgia - cosa che ovviamente facciamo - ma c'è anche un'ultima argomentazione: se l'Europa trascurerà queste aspirazioni, la nostra credibilità nel mondo verrà messa in dubbio, e i nostri avversari non potranno che gioire di questa prova di debolezza europea.
<SPEAKER ID="268" NAME="Roberto Gualtieri">
a nome del gruppo S&D. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, la difficile situazione della Georgia credo richieda una particolare cautela nel coniugare la difesa del diritto internazionale con il realismo e il senso di responsabilità.

Noi pensiamo che l'UE abbia fatto bene a ribadire il sostegno all'integrità territoriale e alla sovranità della Georgia e al tempo stesso apprezziamo la cautela dimostrata nel prendere atto delle elezioni in Abkhazia, che ci sembra coerente con un metodo incentrato sulla ricerca costante del dialogo e del confronto politico e sul sostegno ai processi democratici. L'evoluzione interna alla regione e quella del contesto internazionale rafforzano questa scelta per il dialogo e rendono ancora maggiore la responsabilità dell'Europa nei diversi fronti su cui è impegnata: le iniziative della Commissione a supporto del processo democratico georgiano e di sostegno ai rifugiati, lo sforzo di tenere vivi i colloqui di Ginevra, l'azione della missione europea di monitoraggio, tanto più preziosa e insostituibile dal momento che attualmente è l'unica missione internazionale in Georgia.

Noi apprezziamo il lavoro della missione e il suo contributo alla stabilizzazione della regione, al funzionamento del meccanismo di risposta e prevenzione degli incidenti, alla faticosa ricostruzione della fiducia tra le parti. Al tempo stesso siamo consapevoli che lo sviluppo del processo democratico, verso il quale dobbiamo saper essere generosi ed esigenti e l'accordo di associazione possono essere la chiave per un cambiamento duraturo dello scenario georgiano.
<SPEAKER ID="269" NAME="Ulrike Lunacek">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, signora Commissario, vorrei discutere due temi in particolare. Il primo riguarda il rapporto tra aiuti economici e sostegno da un lato, e sviluppo democratico dall'altro, mentre il secondo riguarda alcune tematiche fondamentali affrontate dalla relazione Tagliavini.

Commissario Ferrero-Waldner, lei ha giustamente dichiarato che è necessario offrire sostegno finanziario ed economico alla Georgia, e che l'Unione europea deve continuare a fornirlo. Lei ha anche posto tre condizioni per fornire tale sostegno: riforme democratiche, libertà fondamentali e certezza giuridica. A mio avviso si pone una domanda di estrema importanza. In passato purtroppo la Georgia e il suo governo hanno acquistato ingenti quantità di armamenti, in particolare in vista del conflitto dello scorso anno. Come si intende garantire che i fondi europei non vengano utilizzati a tale scopo?

In secondo luogo, in materia di diritti umani, vorrei ricordare un caso che è già stato affrontato dal Consiglio d'Europa e dal suo commissario per i diritti umani Hammerberg. Due adolescenti dell'Ossezia meridionale sono ancora in stato di fermo, benché al commissario Hammerberg fosse stato promesso che sarebbero stati rilasciati. Avete adottato misure specifiche a riguardo? Ritenete probabile che vengano rilasciati nel prossimo futuro?

Un'ultima osservazione; la relazione Tagliavini ha chiaramente descritto per la prima volta le origini del conflitto - una miscela esplosiva che si è nutrita del linguaggio dell'odio e della crescente xenofobia. Che cosa intendono fare la Commissione e il Consiglio in questo settore per disinnescare la situazione, e far capire che simili episodi sono i precursori dei conflitti armati e che è importante stroncarli sul nascere?
<SPEAKER ID="270" NAME="Michał Tomasz Kamiński" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, ammetto di essere rimasto deluso da entrambe le dichiarazioni che abbiamo ascoltato. Oggi, in quest'Aula, noi rappresentanti dell'Unione europea sottolineiamo giustamente il ruolo della democrazia, e istruiamo il presidente Saakashvili sui cambiamenti che deve introdurre nel suo paese. Vorrei ricordare che egli ha già introdotto notevoli cambiamenti, e che la Georgia odierna e la Georgia di alcuni anni fa sono paesi assai diversi. Ma non abbiamo dimenticato che oggi in gran parte del territorio georgiano si trovano carri armati russi. Onorevoli deputati, se pensate che i carri armati russi, in qualche periodo della nostra storia, abbiano portato la democrazia, vi sbagliate. I carri armati russi non portano democrazia ma oppressione.

Oggi parliamo della situazione in Georgia, ma nella dichiarazione della rappresentante del Consiglio abbiamo sentito la parola "Russia” soltanto una volta, mentre naturalmente la Russia è proprio la chiave di volta della situazione in Georgia. Non sto dicendo che la situazione in Georgia sia ideale in tutti i suoi aspetti; certo, molte cose si possono migliorare. I russi tuttavia, con la mancata realizzazione dell'accordo in cinque punti negoziato dal presidente Sarkozy a nome dell'Unione europea, si stanno prendendo gioco di noi. Chiedo quindi: come mai reparti dell'esercito russo sono ancora dislocati nel villaggio di Pereva? La questione è stata mai menzionata ai russi?

Se parliamo di necessità di democrazia, diritti umani, tolleranza e libertà di parola, sono pienamente d'accordo; ma pensiamo veramente che la Russia oggi stia promuovendo questi valori in Georgia, o magari che l'aggressione russa contro quel paese faccia parte della lotta per la democrazia? Niente affatto, si tratta di brutale imperialismo; un brutale imperialismo al quale noi, in quanto Unione europea, dobbiamo opporci. Solo così saremo credibili agli occhi dei nostri amici georgiani, quando facciamo loro notare - cosa su cui concordo pienamente - che il loro paese deve fare ancora molta strada per adeguarsi pienamente ai nostri standard europei.

Non possiamo però stigmatizzare la Georgia se dall'altra parte abbiamo la Russia: un paese in cui i giornalisti scomodi vengono assassinati, e il linguaggio ufficiale dei media - che è poi lo stesso linguaggio dei principali esponenti politici russi - gronda odio nei confronti dei paesi vicini e delle minoranze. Dobbiamo respingere questa situazione, poiché solo così i moniti in materia di democrazia da noi rivolti a tutti gli altri paesi, Georgia compresa, potranno essere credibili. Esorto l'Unione europea a difendere con decisa fermezza l'integrità territoriale della Georgia, in nome dei valori in cui tutti crediamo, e a difendere la libertà e la democrazia della Georgia contro l'aggressione russa.
<SPEAKER ID="271" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, a mio parere la politica estera dell'Unione europea in questa regione non è del tutto coerente. Com'è noto il Caucaso è una regione di transito dell'energia, analogamente del resto alla Russia, che per noi è un partner strategico importantissimo. Data la delicatezza della situazione, l'Unione europea si è fatta attirare con l'inganno nella crisi georgiana dal presidente Saakashvili, forse anche perché, nell'approccio di alcuni Stati membri, si è fatta sentire una mentalità largamente dipendente dagli Stati Uniti. La miopia politica con cui abbiamo affrontato la crisi georgiana non aggraverà solo la frattura interna che divide l'Unione, ma sottoporrà anche a una grave tensione le relazioni con la Russia: i nodi verranno al pettine con le controversie in materia di gas. Resta da vedere se i nuovi leader dell'Unione europea si dimostreranno all'altezza della situazione.

Se Bruxelles desidera veramente sostenere i diritti umani, dovrà intervenire in Georgia contro possibili manipolazioni elettorali, condizioni di lavoro schiavistiche e restrizioni al diritto di manifestare che violano la Carta dei diritti fondamentali.

Nella questione georgiana Bruxelles deve adottare un approccio equilibrato che tenga conto in ugual misura dei legittimi interessi della Georgia e della Russia.
<SPEAKER ID="272" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, ero ancora bambino quando il mio paese fu invaso dall'Unione Sovietica. Alla scuola elementare abbiamo dovuto imparare molte nuove canzoni; una di esse, di origine georgiana, riguardava una ragazza di nome Suliko. Sotto tutti gli aspetti l'occupazione fu tragica; solo quella canzone rappresenta un dolce ricordo.

Dopo molti anni abbiamo incontrato di nuovo Suliko che, gli occhi scuri colmi di lacrime, mostra ora i segni di crudeli percosse. Ancora una volta, un anno fa, la ragazza ha subito violenza: è stata derubata, picchiata e violentata. Noi, i 27 gentiluomini dell'Unione europea, la contempliamo dopo il misfatto ma ci scambiamo commenti singolari: come è potuto avvenire? Che cosa ha fatto di male la fanciulla? Forse il suo comportamento ha irritato il violentatore? E' proprio quel che dice il bruto: "E' stata lei a provocarmi!” Ha forse resistito alle sue brame? Non sarebbe stato saggio: non bisogna contrastare né demonizzare nessuno, e tanto meno i rapinatori e i violentatori. La ragazza avrebbe potuto dimostrarsi più flessibile, reagire all'aggressione con mitezza, e invece si è difesa per due giorni interi; ecco il suo errore più grave. Ora, nessuno può dire chi sia stato l'aggressore. Il bruto dice che è stata la ragazza ad aggredirlo.

Ecco ciò che avviene in un remoto tribunale rurale ai margini d'Europa, dove il signorotto locale non può certo subire una condanna, mentre si può benissimo condannare la ragazza, che ha sollevato ora un nuovo problema per noi, poiché ha lievemente intralciato i nostri affari con il signor Violentatore. In futuro, a costui verrà offerta la nostra speciale pillola "Mistral” che saprà sicuramente aumentare la sua virilità.

Onorevoli colleghi europei, mi auguro che nella prossima guerra il nostro comportamento sia più deciso e coerente.
<SPEAKER ID="273" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ringrazio il commissario Ferrero-Waldner, e in particolare la presidente Malmström, che oggi è tra noi in qualità di ministro ma presto ricoprirà anch'ella l'incarico di commissario. Mi congratulo sinceramente per la relazione, che conteneva informazioni di grande importanza. Consentitemi di notare che, dall'epoca dei due ultimi allargamenti, i vicini orientali dell'Unione europea si sono in effetti notevolmente avvicinati all'Unione stessa: tale sviluppo è prezioso da numerosi punti di vista, non solo a causa della prossimità geografica, ma in parte anche nel quadro di una politica estera basata sull'idea di sfere di influenza russa, per non parlare dell'accresciuta importanza della sicurezza energetica.

A tale proposito, il programma di partenariato orientale è di estrema importanza, giacché può garantire una differenziazione allacciando però contemporaneamente con questi paesi legami più stretti. Nella regione del Caucaso la Georgia è il paese che ha abbracciato con maggior convinzione i valori dell'Unione europea. Vorrei sottolineare alcuni punti a partire dai preparativi del processo di facilitazione dei visti: tale misura è importante non solo in termini di rapporti umani, ma anche perché sappiamo che i cittadini dell'Ossezia meridionale e dell' Abkhazia, che sono titolari di passaporti russi, godono già dei benefici di tale provvedimento e ciò ha causato una tensione tale da aggravare ulteriormente la situazione. Il secondo punto su cui vorrei soffermarmi è quello dei conflitti irrisolti che ancora attanagliano quattro paesi rientranti nella politica di vicinato orientale: è un problema cui dobbiamo dedicare la massima attenzione.

Ringrazio infine il commissario Ferrero-Waldner per tutti gli sforzi da lei compiuti allo scopo di avvicinare questa regione all'Unione europea.
<SPEAKER ID="274" NAME="Milan Cabrnoch" AFFILIATION="ECR">
(CS) Il Parlamento europeo segue da vicino la situazione della Georgia e dedica grande attenzione a quel paese. Alla fine di ottobre il presidente del Parlamento europeo, Jerzy Buzek, ha incontrato il presidente Saakashvili, mentre all'inizio di novembre, in una riunione congiunta della commissione per gli affari esteri, della delegazione per la cooperazione con la Russia e della delegazione per la cooperazione con i paesi del Caucaso meridionale, i deputati al Parlamento europeo hanno discusso la relazione Tagliavini sulla situazione in Georgia; infine, in occasione della riunione straordinaria della delegazione per il Caucaso meridionale, tenutasi a Strasburgo il 26 novembre, i membri della delegazione hanno potuto incontrare Giorgi Baramidze, ministro del governo georgiano.

Sosteniamo sempre l'integrità territoriale e la sovranità della Georgia; siamo favorevoli a una soluzione pacifica della situazione in Georgia, e del conflitto tra Georgia e Russia. Chiediamo che gli osservatori possano accedere non solo alle aree amministrate dal governo georgiano, ma anche alle zone occupate; contemporaneamente, chiediamo che sia reso possibile fornire assistenza umanitaria anche nelle zone occupate. Ci preoccupa poi la situazione dei rifugiati, che sono stati costretti a lasciare la propria casa con la minaccia della forza e non possono farvi ritorno; apprezziamo l'operato del governo georgiano, che cerca di garantire condizioni di vita dignitose a tutti i rifugiati. Esortiamo vivamente le due parti in conflitto a rispettare l'accordo di cessate il fuoco e ad adempiere gli impegni che hanno sottoscritto allo scopo di giungere a una soluzione pacifica.
<SPEAKER ID="275" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Onorevoli colleghi, parecchi anni fa alcune voci criticarono aspramente chi sosteneva l'importanza strategica della regione del Mar Nero per l'Europa. Il tempo ha però dimostrato che uno stretto legame unisce l'Europa a questi paesi della regione del Mar Nero.

Dal punto di vista della sicurezza energetica, nella regione del Mar Nero la Georgia riveste un'importanza strategica particolare, in quanto le vie di approvvigionamento come il gasdotto Nabucco, l'oleodotto Baku-Tbilisi e il terminal petrolifero di Supsa sono intimamente connesse alla stabilità della regione. Gli scontri scoppiati in Georgia nell'agosto 2008 dimostrano che ogni conflitto irrisolto può riaccendersi in qualsiasi momento, con gravi ripercussioni sulla stabilità e la sicurezza dell'intera regione.

E' nostro dovere guidare la Georgia verso la zona euro-atlantica di stabilità e sicurezza, benché l'influenza della Russia rimanga ancora assai forte. E' altrettanto indispensabile riconoscere il diritto dei rifugiati, dei profughi e dei loro familiari a far ritorno in Abkhazia, indipendentemente dalla loro origine etnica.

Contemporaneamente, il fatto che la Russia abbia concesso la cittadinanza agli abitanti dell'Abkhazia e dell'Ossezia relega i cittadini georgiani in una posizione chiaramente svantaggiosa, in quanto non è ancora entrato in vigore alcun accordo sui visti con l'Unione europea, anche se poco fa la rappresentante della Commissione ha dichiarato che sono in corso di elaborazione misure in questo senso.

La Romania ha partecipato alla missione di vigilanza dell'Unione europea in Georgia, a livello operativo e sul terreno, come pure presso il quartier generale di Tbilisi. Il nostro paese sta pure tenendo fede all'impegno di compiere uno sforzo particolarmente rilevante per avvicinare la Georgia all'Unione europea e alla NATO; ci apprestiamo inoltre a inviare un esperto nazionale che opererà dall'ufficio della NATO di Tbilisi. Apprezziamo la posizione presa dalla presidenza dell'Unione europea; non intendiamo riconoscere, in alcuna circostanza, i cosiddetti Stati scaturiti illegalmente da conflitti divampati in regioni separatiste, né elezioni organizzate illegalmente, come quelle recentemente svoltesi in Abkhazia. Il presidente della repubblica separatista georgiana filorussa ha vinto le elezioni con il 59,4 per cento dei voti; ricordo anche che nessuno dei cinque candidati alla presidenza ha respinto completamente l'idea della riunificazione con la Georgia.
<SPEAKER ID="276" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, all'Unione europea spetta la responsabilità di recare un contributo decisivo alla stabilità della regione nelle sue immediate vicinanze, dal punto di vista del diritto internazionale e della fedeltà ai suoi principi.

Per quanto riguarda in particolare la Georgia dobbiamo mantener ferma la nostra posizione, che esige il rispetto dell'integrità territoriale e dei confini internazionalmente riconosciuti di quel paese; contemporaneamente, però, dobbiamo pure tener conto di una realtà fatta di conflitti irrisolti. L'Unione europea deve quindi saper mediare, e offrire un contributo costruttivo a entrambe le parti - Georgia e Russia - per giungere finalmente a una soluzione.

Nel momento attuale, dobbiamo inviare essenzialmente tre messaggi:

In primo luogo, le soluzioni violente e unilaterali non sono accettabili; in secondo luogo, non è questo il momento adatto per discutere dell'eventuale adesione della Georgia alla NATO, e occorre anzi insistere sul proseguimento dei colloqui di Ginevra fino a una conclusione positiva; in terzo luogo, la missione degli osservatori dell'Unione europea in Georgia è un fattore di stabilità, che consente la formazione della fiducia reciproca. Bisogna quindi riconoscere il contributo positivo della missione, rafforzarne l'azione e incoraggiarla a perseverare nel suo operato, soprattutto in materia di violazioni dei diritti umani e del diritto umanitario internazionale.
<SPEAKER ID="277" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, purtroppo né la presidente Malmström, né il commissario Ferrero-Waldner ci hanno descritto, nei loro interventi, la situazione concreta cui ci troviamo di fronte in Georgia: mi riferisco al dramma umano e umanitario di quel paese. Ne ho tratto l'impressione che né a noi, né alle due rappresentanti delle istituzioni si possa attribuire alcuna responsabilità per l'inerzia dimostrata dall'Unione europea.

La situazione è veramente drammatica: l'accordo in sei punti non viene applicato; nel territorio georgiano viene perpetrata la pulizia etnica; in molti luoghi si vieta l'uso della lingua georgiana; alla missione che abbiamo inviato in Georgia in molti luoghi viene impedito di operare, e siamo noi a portare la responsabilità di tutto questo. Il commissario Ferrero-Waldner ha accennato all'assistenza macrofinanziaria di lungo periodo prevista per la Georgia, e all'accordo di associazione che ci accingiamo a stringere con quel paese. Tutte ottime cose, ma c'è una domanda cui tutti dobbiamo rispondere: che cosa abbiamo fatto per reagire a questa situazione? Sono profondamente deluso, non solo dalle dichiarazioni odierne dei responsabili di questa politica, ma anche dalla politica dell'Unione europea in sé.
<SPEAKER ID="278" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Commissario, presidente Malmström, a differenza dei miei colleghi polacchi non intendo criticare troppo aspramente le attività dell'Unione europea in questo campo, perché desidero piuttosto esprimere soddisfazione per la dichiarazione emessa dal Consiglio il 12 dicembre, che contiene un giudizio netto e inequivocabile sulle elezioni presidenziali svoltesi recentemente in Abkhazia. Ribadisco inoltre il mio sostegno alle attività dell'Unione europea, poiché l'Unione ha riconosciuto senza esitazioni l'indipendenza di entrambe le regioni a livello internazionale; parlo con cognizione di causa, per l'esperienza che ho maturato nei rapporti con la Bielorussia.

Concordo tuttavia sul fatto che l'Unione deve mostrarsi decisa in merito al piano in sei punti per il cessate il fuoco, negoziato dal presidente Sarkozy. Insisto su questo punto soprattutto alla luce delle sconcertanti dichiarazioni dell'alto rappresentante per gli Affari esteri, Baronessa Ashton, che si è detta intenzionata a perseguire una diplomazia cauta. Mi auguro che tale cautela diplomatica non equivalga a tollerare la rottura degli accordi sottoscritti dalla Russia con i rappresentanti dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="279" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
(LV) La ringrazio, signor Presidente; onorevoli colleghi, vorrei porre una domanda a chi difende la posizione del presidente Saakashvili: siete stati nell'Ossezia meridionale? Avete visto ciò che ha fatto l'esercito georgiano a Zhinvali? Ho visitato quella zona all'epoca della guerra e ho potuto constatarlo di persona. L'operato delle autorità statali georgiane costituisce un crimine contro la popolazione dell'Ossezia e dell'Abkhazia. Quanto all'occupazione, ho parlato con molte persone provenienti dalle due regioni: gli abitanti dell'Ossezia e dell'Abkhazia non vogliono vivere nello stesso paese del presidente Saakashvili. Se qualcuno pensa ancora di poter risolvere questo grave problema internazionale con la forza delle armi, come ha cercato di fare il presidente Saakashvili, gli si può rispondere con un'efficacissima espressione russa: Zamučujutsja pilj glatatj. Significa che il successo non arriverà mai. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="280" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, se l'Unione non sostiene Tbilisi sia dal punto di vista politico che da quello economico, renderemo assai facile alla Russia realizzare la propria politica neoimperialistica nei confronti della Georgia, e ciò destabilizzerà ancor più profondamente la situazione del Caucaso. L'Unione deve quindi intensificare i propri sforzi.

Nel momento in cui confermiamo il nostro appoggio all'integrità territoriale, ci rendiamo conto che il piano in sei punti in realtà non viene affatto rispettato? Da un lato dichiariamo di volere una Georgia democratica, libera e integra dal punto di vista territoriale, ma dall'altro i nostri osservatori non vengono ammessi nelle zone confinanti con le repubbliche separatiste. Desta inquietudine anche il fenomeno dei rapimenti, che per la Russia sono divenuti prassi consueta nelle zone occupate; all'inizio di novembre, sono rimasti vittima di questo crimine parecchi adolescenti, il più giovane di quali aveva appena quattordici anni. Il Cremlino sta evidentemente cercando di screditare il presidente della Georgia, dimostrando che egli non è in grado di garantire la sicurezza dei cittadini del suo paese. Le trame destabilizzatrici della Russia costituiscono una gravissima minaccia per la sicurezza degli abitanti delle zone di confine, e stanno inasprendo il conflitto nella regione.

Dobbiamo agire in maniera più decisa, signor Presidente, perché una Georgia democratica e integra dal punto di vista territoriale significa maggior sicurezza per l'Unione europea e per l'Europa.
<SPEAKER ID="281" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Signor Presidente, signora Commissario, signora Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, qualche tempo fa, nel corso di un dibattito sulla Georgia, vi ho ricordato che la vigilia dell'anniversario della caduta del muro di Berlino era il momento giusto per chiedersi quando avremmo potuto celebrare il giorno della riunione dell'Ossezia meridionale e dell'Abkhazia alla Georgia, loro madrepatria. Ancor oggi non possiamo rispondere a tale interrogativo, benché tutti i nostri documenti - prodotti dal Parlamento europeo così come dalle altre istituzioni - ribadiscano l'importanza dell'integrità territoriale della Georgia dal punto di vista del diritto internazionale, e proprio questo sia il nodo essenziale del nostro dibattito odierno.

La settimana scorsa si è svolta a Bruxelles una discussione assai proficua con il ministro degli Esteri svedese Carl Bildt, rappresentante del paese che detiene la presidenza, il quale ha definito la Georgia la cartina di tornasole dell'Unione europea, soprattutto per quanto riguarda la possibilità per noi di sostenere in futuro il ripristino dell'integrità territoriale della Georgia e di trattare la questione dei diritti dei profughi e dei diritti umani in generale in maniera conforme al diritto internazionale. Mi unisco a tutti i colleghi che hanno ricordato la drammatica situazione dei diritti umani in quel paese: è veramente inaccettabile.

Ultimo, ma non meno importante punto, ho una richiesta da fare. La settimana scorsa ho incontrato il vice primo ministro georgiano Baramidze, il quale aveva un'unica, grandissima preghiera da rivolgerci: egli ha scongiurato l'Unione europea di ricorrere alla diplomazia preventiva per sventare una possibile escalation di qualsiasi conflitto futuro.
<SPEAKER ID="282" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, non posso che associarmi all'osservazione per cui la miglior reazione che la Georgia possa fornire all'aggressione russa consiste in un più vasto programma di riforme interne.

Allo stesso tempo, anche all'Unione europea spetta una responsabilità precisa perché, come giustamente si è detto, le relazioni tra UE e Georgia costituiranno la prova del nove per il successo del partenariato orientale e dello stesso ruolo dell'Unione nella regione.

Considerando l'importanza della Georgia, mi chiedo se in occasione dell'ultimo vertice UE-Russia il tema della Georgia sia stato discusso, poiché la Russia non sta rispettando l'accordo in sei punti, mentre la missione dell'Unione si trova nell'imbarazzante situazione di vedersi negare l'accesso ai territori separatisti. Su questa vicenda l'Unione europea deve prendere una posizione più decisa.

Signora Commissario, lei ha parlato di aiuti per 46 milioni di euro. Vorrei chiedere se tali aiuti arriveranno in Georgia entro quest'anno. Qual è il calendario?
<SPEAKER ID="283" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mi sembra che, alla luce della nostra discussione, dovremmo tornare alle osservazioni iniziali della presidente Malmström: la Georgia ha bisogno di una nuova e più vasta apertura da parte dell'Unione europea. In questo quadro deve rientrare l'assistenza macrofinanziaria affiancata, nella misura del possibile, dal rapido e immediato avvio dei colloqui su un possibile accordo di associazione. Occorre inoltre prevedere l'avvio di colloqui su facilitazioni in materia di visti (ecco il terzo punto del mio ragionamento), e infine bisogna consentire alla Georgia di garantire la propria sicurezza aprendole la via dell'adesione alla NATO.

Oggi, tuttavia, non è questo il motivo che mi spinge a intervenire in questa parte del dibattito. Vorrei porre una domanda retorica al commissario Ferrero-Waldner: non si è chiesta perché quasi tutti gli oratori hanno richiamato l'attenzione sul piano Sarkozy? Risponda a questa domanda. Ci spieghi perché né il suo intervento iniziale, né le sue dichiarazioni successive, né quelle della baronessa Ashton, ci hanno offerto alcuna risposta, nella forma di una semplice valutazione dell'applicazione - o mancata applicazione - del piano Sarkozy? Veramente le istituzioni più importanti dell'Unione europea non meritano una risposta chiara, da parte sua, su quest'argomento?
<SPEAKER ID="284" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, ieri in Irlanda una conferenza ha affrontato il tema degli aiuti e dell'Europa orientale. Uno dei paesi su cui ci siamo soffermati era la Georgia, ed è stato davvero confortante apprendere l'importanza dei progressi compiuti a favore di uno specifico gruppo di persone che di solito non riescono a far sentire la propria voce: giovani adulti e bambini portatori di disabilità fisiche e intellettuali; ma è stato profondamente angoscioso sentire che gli operatori partecipanti a quest'iniziativa stimano che il conflitto li abbia ricacciati indietro di dieci anni.

Vi chiedo - perché proprio ieri mi sono occupata di queste vicende - di non dimenticare le persone più vulnerabili, nel momento in cui si conducono colloqui e si stringono accordi commerciali. Il dibattito odierno è stato importantissimo, ma la spaventosa situazione umanitaria è stata illustrata da altri colleghi, mentre c'è un gruppo di persone che viene sempre dimenticato: ho solamente voluto far sentire, qui oggi, la loro voce.
<SPEAKER ID="285" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la Georgia è un piccolo paese, benché la sua nevralgica situazione strategica nel Caucaso meridionale provochi costanti attriti e conflitti con la Russia, suo potente vicino settentrionale. Sono quindi grato alla signora Commissario, la quale ci ha annunciato che gli aiuti, attesi per tanto tempo dalla Georgia, saranno a disposizione domani.

Dobbiamo ricordare che quando la Georgia si è avviata sulla strada delle riforme democratiche, scegliendo di allacciare legami più stretti con l'Europa occidentale che con la Russia e rovesciando così una situazione che durava da decenni o forse da secoli, essa ha perduto un partner economico che acquistava l'80 per cento della sua produzione. Non abbiamo fatto nulla per riempire questo vuoto ed acquistare le merci prodotte in Georgia e consentire così a quel paese di continuare a funzionare. A questo proposito approvo senza riserve la dichiarazione, nonché l'annuncio di un piano macrofinanziario per la Georgia.

Un'ultima osservazione: signora Commissario, sul piano politico non dobbiamo considerare la Georgia un partner lontanissimo, poiché quel paese è invischiato in una situazione geopolitica di incredibile complessità. A questo proposito, immagino che, in occasione dei colloqui che l'Unione europea tiene con la Russia, il problema della situazione georgiana non venga ignorato. Non voglio menzionare ancora il piano in sei punti del presidente Sarkozy, perché lo hanno già ricordato tutti, ma i nostri contatti con un partner potente come la Russia - che per noi ovviamente rivestono importanza estrema - devono far riferimento anche ai nostri partner minori, che ci sono comunque vicini e sono anch'essi importanti.
<SPEAKER ID="286" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, quando è fine a se stessa la politica è un lavoro come un altro; diventa invece una vocazione quando si pone al servizio degli altri, quando Golia viene in aiuto di Davide. In questo caso l'Unione europea è il Golia che è accorso ad aiutare Davide (la Georgia), cosa di cui mi rallegro, trovandosi però di fronte un altro Golia (la Russia), che per la Georgia ha in mente programmi ben diversi. E' importante che l'Unione europea mostri i muscoli per resistere a questa ingiustificata intrusione.

La settimana scorsa mi trovavo a Bonn per il congresso del PPE, ove ha preso la parola il presidente della Georgia. Egli ha illustrato gli sforzi che il suo paese sta compiendo per combattere la corruzione e il programma di riforme miranti a garantire la crescita economica, e ha manifestato infine il desiderio di concludere un accordo di libero scambio. Ecco la mia domanda: quando pensa la Commissione di poter varare tale accordo di libero scambio, una volta che le condizioni per esso siano soddisfatte?
<SPEAKER ID="287" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, stiamo esaminando le aspirazioni di Ucraina, Moldova e Georgia: si tratta di aspirazioni simili, miranti a un legame più stretto con l'Unione europea.

A quanto sembra, per noi ciò costituisce un problema. Mi chiedo cosa succederà tra dieci anni, quando tali aspirazioni si saranno trasformate in delusione e non vi sarà più il desiderio di aderire all'Unione europea, né aspettative più ambiziose. Per noi sarà una situazione molto più difficile. Fra tutti i paesi del partenariato orientale, la Georgia è quello in cui più vasto è il sostegno all'adesione all'Unione europea, e più forte l'appoggio alla NATO; è anche quello che ha compiuto i progressi più rilevanti nelle riforme di mercato.

Se non acceleriamo la nostra azione, ci troveremo in una situazione identica a quella che si registra con la Turchia, ove le aspirazioni europee della società stanno appassendo. Saremo di fronte a una situazione davvero pericolosa, nonostante gli altri movimenti politici che si registrano intorno a questi paesi, o forse proprio a causa di essi. Vediamo quel che avviene oggi in Russia, e quando le aspirazioni georgiane di adesione all'Unione europea cominceranno a vacillare, ci troveremo in una situazione veramente pericolosa per tutti i paesi dell'Unione.
<SPEAKER ID="288" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, so che l'interesse per questo problema è vivissimo. Quelli di voi che hanno seguito la questione da vicino sapranno anche che la presidenza svedese ha dedicato molto tempo alla Georgia; proprio giovedì scorso il ministro degli Esteri svedese, Carl Bildt, ha avuto l'opportunità di discutere il problema georgiano con voi, in sede di commissione per gli affari esteri.

L'Unione europea continuerà a fornire alla Georgia un notevole sostegno politico, tecnico e finanziario. Assai probabilmente ciò comporterà costanti appelli al rispetto della sovranità e dell'integrità territoriale della Georgia, nonché la continuazione della missione di vigilanza dell'Unione e del nostro essenziale ruolo di mediatori nell'ambito dei colloqui di Ginevra. I colloqui di Ginevra costituiscono la piattaforma adatta; essi procedono lentamente, ma in ogni caso procedono, e tutte le parti vi sono rappresentate.

Forniremo poi un'ulteriore assistenza finanziaria per il periodo successivo al conflitto. Come molti di voi hanno osservato, la situazione umanitaria suscita ancora gravi preoccupazioni. L'onorevole McGuinness ha naturalmente ragione di notare che sono i più vulnerabili a subire le sofferenze più crudeli, come conseguenza di questa situazione.

Nella riunione con gli esponenti russi, nostri partner nel dialogo, l'Unione europea continuerà a insistere sulla necessità di applicare l'accordo in sei punti sul cessate il fuoco insieme alle successive misure di attuazione, cioè il ritiro delle forze sulle posizioni occupate il 7 agosto 2008. Perevi, Akhalgori e l'alta valle del Kodori verranno menzionate specificamente, come hanno fatto molti di voi.

La conclusione della missione OSCE in Georgia e la partenza del gruppo di osservatori delle Nazioni Unite hanno smantellato alcuni elementi cruciali dell'importante struttura di sicurezza internazionale. In questo momento, l'ultima presenza internazionale rimanente è la missione di vigilanza dell'Unione europea, che reca un significativo contributo alla sicurezza e alla normalizzazione; proprio per tale motivo, è importante che la missione di vigilanza abbia accesso alle regioni separatiste. E' importante per la sicurezza e la stabilità della Georgia: si tratta di un punto cruciale, su cui l'Unione europea continuerà a insistere nel dialogo con tutti i partner interessati.

L'Unione continuerà ovviamente a sostenere l'integrità territoriale della Georgia, ma abbiamo pure un interesse strategico a mantenere i contatti con le regioni separatiste e a conservare una possibilità di contatto e di comunicazione tra le popolazioni di queste zone separatiste e il mondo esterno. In tal modo potremo gradualmente costruire le basi di una soluzione del conflitto, grazie al costante coinvolgimento dell'Unione e a misure tese a promuovere la fiducia tra i due lati delle frontiere amministrative, anche per mezzo di contatti tra le diverse popolazioni.

L'Unione europea continuerà a svolgere un'intensa attività in questo campo. La Commissione e il commissario Ferrero-Waldner affrontano questo problema con profondo e costante impegno, al pari del Parlamento europeo, e di tale impegno vi sono grata.
<SPEAKER ID="289" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, in primo luogo vi ringrazio per il franco dibattito di oggi.

Molti di voi, credo, erano già al corrente dello sforzo da noi compiuto a favore della Georgia. Quel paese ha ricevuto da noi un ingente sostegno, in termini sia politici che economici e umanitari, ma sembra quasi che non abbiamo fatto nulla: non è affatto vero.

In primo luogo, la guerra è stata fermata dall'Unione europea e dal presidente Sarkozy. In secondo luogo, avete ragione: esiste un piano in sei punti che, purtroppo, non è stato ancora attuato completamente, ma in ogni nostro incontro di lavoro con i russi esso figura nel nostro ordine del giorno. Su questo non ci sono dubbi.

E' vero, come ha detto la presidente del Consiglio, che l'unica piattaforma in cui si registrano dei progressi, sia pure lenti, è quella di Ginevra, e quindi è necessario che i colloqui di Ginevra continuino.

Abbiamo inoltre bisogno del sostegno e dell'apertura di entrambe le parti, poiché ci troviamo di fronte a un complesso e spinoso conflitto nel quale noi svolgiamo, per così dire, il ruolo dei mediatori: è questo il problema politico essenziale.

Dobbiamo quindi continuare e sappiamo bene che, dall'altra parte, abbiamo nella Russia un interlocutore importante e potente; ma abbiamo anche dei vicini comuni, e su questo punto i discorsi che rivolgiamo alla Russia sono sempre molto chiari. Come ho detto in questa sede, abbiamo bisogno che entrambe le parti siano disposte a progredire: è questo il tema su cui ho insistito nel mio intervento, se ricordate. Ecco il primo punto.

Il secondo riguarda l'aspetto economico e umanitario, in cui il nostro impegno è realmente intensissimo. Il pacchetto di 500 milioni di euro è stato il massimo che sono riuscita a raccogliere. Nell'ambito della politica di prossimità il denaro disponibile non era tanto, ma questo è quanto abbiamo fatto poiché eravamo convinti che la Georgia ne avesse bisogno, dopo la guerra e dopo tutti i danni subiti, soprattutto per le persone più vulnerabili.

Ho visitato personalmente i campi che ospitano i profughi interni e ho visitato anche le abitazioni restaurate grazie ai nostri programmi.

All'onorevole Lunacek posso comunicare che io stessa ho firmato un accordo con i georgiani, in cui essi si impegnano in maniera ferrea a non usare neppure un centesimo del denaro dell'Unione europea. Noi controlliamo sempre il nostro denaro, e quindi in circostanze normali neppure un centesimo del denaro da noi stanziato dovrebbe servire al riarmo della parte georgiana.

Non posso ovviamente controllare l'operato della Georgia in altri campi, ma per quanto riguarda il nostro denaro posso essere chiara.

Sono stati toccati anche altri argomenti, come per esempio i due adolescenti ancora prigionieri nell'Ossezia meridionale. Noi ovviamente menzioniamo questi problemi ai russi e ne parliamo, ma per il momento, purtroppo, non abbiamo trovato una soluzione e del resto non abbiamo accesso all'Ossezia meridionale.

Sulle questioni di principio ovviamente non transigiamo; ci sono l'integrità territoriale e la sovranità, principi che per la Georgia riaffermiamo chiaramente, senza la minima esitazione. Tuttavia, un conto è parlare di principi, e un conto applicare i medesimi principi senza indugio. Qualche volta, purtroppo, questo è un compito assai difficile.

Permettetemi un breve commento sulla relazione Tagliavini. La stessa divulgazione di questa relazione è un fatto assai importante; come sapete, abbiamo sostenuto tale relazione indipendente. Conosco l'ambasciatrice Tagliavini da molti anni, dal 2000, quando, in qualità di ministro degli esteri del mio paese, ero presidente in carica dell'OSCE. Lei era allora la mia rappresentante speciale per il Caucaso; è una persona di grande coraggio e indipendenza, e devo dire che la sua relazione è eccellente.

La relazione costituisce un importante contributo, perché ha chiarito i fatti; ne abbiamo tratto gli opportuni insegnamenti, ma possiamo unicamente continuare ad aiutare la Georgia per via diplomatica.

Fatte tutte queste premesse, aggiungo che abbiamo svolto un lavoro enorme, rivolto dapprima alla politica di prossimità a est, e ora al partenariato orientale.

L'altro giorno abbiamo tenuto un'importantissima riunione ministeriale, sotto la guida della presidenza svedese, con i sei ministri degli Esteri del partenariato orientale, tra cui anche il ministro degli Esteri della Georgia.

In quella sede abbiamo discusso tutte le possibilità, ma siete veramente convinti che possiamo dare a ogni paese tutto il necessario senza che essi facciano la loro parte? Non è possibile; dobbiamo chiedere loro di fare la propria parte. Questa considerazione riguarda anche il commercio, poiché un approfondito accordo di libero scambio potrà entrare in funzione solo dopo il varo di una legislazione adeguata. Non possiamo semplicemente chieder loro di entrare nell'Unione europea se il Consiglio non ha raggiunto una posizione unanime in proposito.

Vi sono punti in cui bisogna esaminare i due aspetti, ma noi sosteniamo la Georgia più di chiunque altro. Mi auguro quindi che questa politica, come alcuni hanno osservato, ottenga il vostro concreto sostegno. Con questa politica cerchiamo di offrire loro il massimo sostegno possibile, ma desideriamo vedere un comportamento adeguato anche da parte della Georgia.
<SPEAKER ID="290" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

(La seduta, sospesa alle 19.55, riprende alle 21.00)
