<CHAPTER ID="006-06">
6. (

- Prima della votazione sul paragrafo 39
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
relatrice. - (PT) Signor Presidente, il presente emendamento orale è appoggiato dai membri femminili di cinque gruppi politici, nonché da un deputato. È volto a modificare la prima parte come segue: "sottolinea la necessità di procedere ad una nuova formazione delle donne che hanno dovuto interrompere la carriera, per aumentarne la "occupabilità” e poi prosegue con "invita gli Stati membri ad aumentare le possibilità di formazione lungo tutto l'arco della vita”. Questo è l'emendamento che presentiamo.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento)
