<CHAPTER ID="009-18">
18. Attuazione dell'iniziativa dei cittadini (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="138" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, a norma dell'articolo 1 del codice d'onore del Parlamento europeo, a nome del mio gruppo desidero ringraziarla per le sedute che ha presieduto. Lei è stato uno dei migliori. Grazie.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="139" NAME="Presidente">
Stiamo giungendo alla votazione finale. Consentitemi dunque di rivolgervi a titolo personale qualche parola di ringraziamento per la fiducia e l'amicizia che mi avete a lungo dimostrato. Per l'ultima volta in questo mandato parlamentare e l'ultima volta nella mia esistenza, vi chiedo pertanto di votare. Poi proseguiremo ciascuno il proprio cammino.

Sono persuaso che, prescindendo dalle nostre divergenze politiche e dai nostri percorsi, resteremo fedeli agli ideali europei. Aggiungo che sono profondamente onorato per aver avuto la fortuna di presiedere queste discussioni in un'atmosfera così collegale per 10 anni, un'esperienza che resterà scolpita per sempre nella mia memoria.

(Vivi applausi)
