<CHAPTER ID="008-08">
8. Coordinamento di talune disposizioni degli Stati membri relative alla radiodiffusione televisiva (votazione) 

Dopo la votazione sull'emendamento n. 167
<SPEAKER ID="115" NAME="Ruth Hieronymi " LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, sarò molto breve perché devo fare solo una precisazione terminologica. Per evitare malintesi nella traduzione dell'espressione "production aid” (aiuti alla produzione) e per ricondurla espressamente al termine originale tedesco "Produktionshilfen”, chiedo di apportare un chiarimento linguistico affinché, quando nel testo compare l'espressione "production aid”, quest'ultima venga sostituita nella versione inglese dalla formula "production props” e sia resa nella versione francese con "aide matérielle à la production” e in quella tedesca con "Produktionshilfen”.

(L'emendamento orale è accolto)
<SPEAKER ID="117" NAME="Jacques Toubon" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Signor Presidente, mi permetta di presentare una mozione di procedura: com'è inevitabile che sia, questo documento contiene molte piccole imperfezioni, molte lievi contraddizioni tra le versioni linguistiche. Sostengo quanto affermato poc'anzi dall'onorevole Hieronymi: non era nostra intenzione sollevare tali problemi. Crediamo che, in un dibattito importante come questo, la votazione debba essere quanto più semplice possibile.

Vorrei invece che, quando la Commissione trasmetterà il documento al Consiglio, queste contraddizioni di carattere linguistico vengano eliminate; chiedo pertanto che siano messe a verbale e se ne tenga conto, in quanto ogni parola ha il suo peso in una questione importante come questa.

Dopo la votazione sull'emendamento n. 160
<SPEAKER ID="119" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signor Presidente, prendo la parola per un richiamo al Regolamento ai sensi dell'articolo 166, sulla questione della ricevibilità di un emendamento di cui all'articolo 151, paragrafo 3. Si tratta dell'emendamento n. 160, presentato dall'onorevole Wise a nome del gruppo IND/DEM, che chiede una massiccia estensione dei poteri di bilancio ad aree di competenza degli Stati membri, e cito testualmente: "I governi e le istituzioni degli Stati membri o l'Unione europea pagano per dette campagne di informazione...”.

Potrebbe valutare la ricevibilità di questo emendamento alla luce della massiccia estensione dei poteri dell'UE?

(Ilarità e applausi)

Prima della votazione sull'emendamento n. 219
<SPEAKER ID="121" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, forse mi sbaglio di grosso, ma non credo che abbiamo votato sul testo originale del considerando 44.
<SPEAKER ID="122" NAME="Presidente">
- Abbiamo votato sull'emendamento n. 44 e il testo originale è stato effettivamente approvato.
