<CHAPTER ID="010-02">
2. Situazione umanitaria dei rifugiati provenienti dall'Iraq (discussione) 
<SPEAKER ID="181" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sulla situazione umanitaria dei rifugiati provenienti dall'Iraq.
<SPEAKER ID="182" NAME="Tobias Pflüger " AFFILIATION="GUE/NGL">
autore. - (DE) Signor Presidente, benché questa risoluzione sulla situazione dei rifugiati provenienti dall'Iraq e ancora presenti in quel paese sia molto ragionevole, essa non menziona il punto centrale, ovvero i motivi per i quali esistono rifugiati iracheni in Iraq e fuori dall'Iraq. Il principale motivo è l'occupazione dell'Iraq da parte di truppe statunitensi, britanniche e di altri Stati membri dell'UE e, soprattutto, la natura di tale occupazione. Se si persegue questo genere di politica di occupazione, non ci si può sorprendere dell'esistenza dei profughi.

Nonostante le restrittive politiche di asilo tedesche, oggi gli iracheni rappresentano il gruppo più numeroso di richiedenti asilo in Germania. Secondo le cifre dell'Ufficio dell'Alto Commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati (UNHCR), si contano 1,7 milioni di rifugiati in Iraq e altri 2 milioni nei paesi confinanti. Queste persone fuggono perché l'Iraq è in stato di guerra. La Bloomberg School of Public Health e la Johns Hopkins University hanno presentato uno studio, pubblicato sul New York Times e sul Washington Post, che stimava in 650 000 unità al di là del normale tasso di mortalità il numero degli iracheni deceduti tra il marzo 2003 e il luglio 2006 a causa dell'invasione e delle sue conseguenze. Tra questi, le stime contano 600 000 morti direttamente per le violenze e 50 000 per malattie e altre cause. Lo studio suppone inoltre che, al termine dell'invasione, il 31 per cento delle vittime siano state uccise dalle truppe della coalizione o da bombardamenti aerei. Secondo la Johns Hopkins University, il rischio di morire di morte violenta è 58 volte superiore a prima dell'invasione.

Con questo intendo dire all'Assemblea che tali cifre dimostrano che l'occupazione dell'Iraq è sbagliata e deve terminare una volta per tutte. Diversi Stati membri dell'UE, Germania compresa, devono porre fine al loro sostegno collettivo a questa guerra. Se ciò accadesse, effettivamente, non vi sarebbe più lo stesso numero di persone costrette a fuggire che si registra oggi, come è stato correttamente osservato nella risoluzione.
<SPEAKER ID="183" NAME="Nicholson of Winterbourne " AFFILIATION="ALDE">
autore. - (EN) Signor Presidente, ringrazio i colleghi per aver avviato questo importante dibattito. Non concordo con il punto di vista espresso dal precedente oratore, di cui non avevamo discusso quando formulammo questa relazione. Vorrei sottolineare che ciò che è in nostro potere come Commissione europea, Consiglio europeo e Parlamento europeo è qualcosa d'altro.

Vi è un gran numero di rifugiati iracheni in Giordania, Siria e in altri stati confinanti, tuttavia in quasi tutti quei paesi i rifugiati non hanno il permesso di lavoro. Si impedisce ai loro figli di andare a scuola, genitori e figli non hanno accesso alle cure sanitarie. Essi si trovano in una situazione disperata e non possono contare su alcun aiuto statale, di cui invece godrebbero, se si trovassero in uno degli Stati membri dell'Unione europea con lo status di rifugiati.

All'interno del paese si contano schiere di sfollati interni, anch'essi senza lavoro, senza cibo, lontani da casa. Essi sono stati sfollati soprattutto da campagne di pulizia religiosa ed etnica, una delle guerre intestine più tristi che si possono combattere in un paese, che noi europei conosciamo fin troppo bene dal passato. Gli sciiti fuggono dai sunniti, i sunniti fuggono dagli sciiti e molti altri fuggono dalle varie insurrezioni in corso.

Pertanto suggerirei alla Commissione europea, che ha lavorato molto a questo problema, di dichiarare l'Iraq un'emergenza. Vorrei chiedere al Consiglio dei ministri, altra Istituzione che ha collaborato con incredibile impegno con il governo iracheno, di discutere di questo con la Commissione e con gli altri donatori del G8, per fare un esempio.

L'Iraq, in un certo senso, è stato messo da parte. La gente non ha ben chiaro in mente cosa fare, ma oggi, in questo momento, il popolo iracheno si trova ancora una volta in una crisi simile a quella in cui versava sotto la lunga dittatura di Saddam Hussein, sotto il quale fuggì e fu ucciso un numero molto maggiore di persone. Ma eccoci qua: c'è bisogno del nostro aiuto.

Chiedo con fermezza alla Commissione e al Consiglio dei ministri di dichiarare che l'Iraq si trova in uno stato di emergenza, di mobilitare i finanziamenti dei donatori e di spenderli di conseguenza: alloggi all'interno, aiuti all'esterno. Noi possiamo fare molto, ma dobbiamo guardare alla situazione con occhi diversi.
<SPEAKER ID="184" NAME="Alyn Smith " AFFILIATION="Verts/ALE">
autore. - (EN) Signor Presidente, questa infelice discussione prende atto del fin troppo prevedibile disastro umanitario che si è abbattuto sul popolo iracheno da quando la coalizione ha invaso illegalmente il paese. Inoltre dimostra i due pesi e le due misure che i governi dei nostri Stati membri adottano, in particolare, mi dispiace ammetterlo, il mio di Londra, piuttosto che di Edinburgo, dove preferirei si trovasse.

Al Cancelliere Gordon Brown chiesero quanti fondi dovevano essere stanziati per l'azione militare e la sua risposta fu "quanti ne servono”. Purtroppo gli stanziamenti finanziari per i provvedimenti di aiuto umanitario sono vergognosi.

Come abbiamo appreso, le Nazioni Unite stimano che 1,8 milioni di persone siano state sfollate con la forza all'interno dei confini iracheni e che 2 milioni abbiano abbandonato quell'infelice paese. Questi numeri superano la popolazione di alcuni nostri Stati membri.

Il Primo Ministro Blair si preoccupa per il terrorismo internazionale: ne parla persino troppo spesso. Ne ha ben donde! Il risultato immediato delle sue politiche è stato quello di creare il miglior terreno di reclutamento possibile che Al-Qaeda avrebbe mai potuto chiedere.

Perciò, cosa si può fare? Mentre passeremo attraverso i controlli di sicurezza all'aeroporto, stasera, di ritorno a casa, riflettiamo sul fatto che questa è l'eredità che il Primo Ministro Blair lascia all'Europa e alla politica mondiale. Noi, come abbiamo sentito, possiamo fare di meglio: restando fedeli ai nostri principi e scavando nei nostri bilanci.

Gli sforzi dell'Alto Commissario delle Nazioni Unite per i rifugiati e della Croce Rossa Internazionale sono pesantemente sottofinanziati. I paesi confinanti con l'Iraq si trovano in una situazione disperata e hanno urgente bisogno di aiuti. Questa mozione contiene una serie di punti che raccomando all'Assemblea.

Non siamo noi ad aver creato questo disastro, tuttavia noi possiamo mitigarne gli effetti. Così facendo, spero che potremo convincere altri con il nostro esempio, mentre molti dei governi dei nostri Stati membri hanno fallito a tutti i livelli.
<SPEAKER ID="185" NAME="Paulo Casaca " AFFILIATION="PSE">
autore. - (PT) Signor Presidente, il testo che oggi presentiamo al Parlamento affinché lo approvi rispecchia in larga misura questa situazione che può essere descritta soltanto come una tragedia umana di enormi proporzioni. Vorrei ringraziare l'Alto Commissario delle Nazioni Unite per i rifugiati, António Guterres, per aver richiamato l'attenzione sul disastro avvenuto il 7 febbraio.

Desidero anche tributare una speciale parola di encomio alle autorità svedesi per la loro eccezionale risposta a livello europeo alla catastrofe umanitaria. Vorrei lodare in particolare le autorità egiziane: l'Egitto, infatti, è il paese non confinante che ha fatto più di tutti per accogliere questi rifugiati, e rivolgo un accorato appello alle autorità egiziane affinché non impediscano l'arrivo di questi rifugiati, né sospendano le condizioni per il loro accoglimento una volta in Egitto.

Ma, soprattutto, desidero chiedere alla Commissione e al Consiglio (come ci ha rammentato a ragione l'onorevole Posselt, che è qui presente oggi) di aprire gli occhi, di andare in Iraq e vedere cosa sta accadendo nel paese. Un disastro di queste proporzioni non sarebbe possibile se non esistesse un centro che lo organizzasse, come è accaduto in passato per il Ruanda e i Balcani. Non possiamo più restare indifferenti; dobbiamo andare in Iraq e capire cosa sta succedendo. Da questo punto di vista, vorrei dire che sono orgoglioso di esservi stato di recente. Ho scritto una relazione che invito tutti i miei colleghi a consultare su Internet.
<SPEAKER ID="186" NAME="Ryszard Czarnecki " AFFILIATION="UEN">
autore. - (PL) Signor Presidente, non desidero parlare di politica. L'onorevole Casaca ha appena ricordato il contesto politico dell'invasione dell'Iraq e le sue conseguenze. Potrebbe avere ragione.

Vorrei però concentrarmi su alcune questioni che potrebbero essere di scarso rilievo per i giornalisti o per i politici come noi, ma che probabilmente sono molto più importanti per coloro che stanno attraversando momenti difficili in Iraq, ovvero i rifugiati. A mio parere, i motivi di fondo degli avvenimenti nel mondo della politica sono di secondaria importanza, ciò che è veramente importante è cosa possiamo fare in pratica. Sono fermamente convinto che attualmente il resto del mondo ci considera impotenti. Sono persuaso, inoltre, che l'Unione europea non sia in grado di aiutare veramente queste persone. Gli Stati Uniti ancora meno, e questo è veramente tragico.

Sembra vi siano due aspetti nella situazione irachena: esistono le vittime degli attentati, ovvero le centinaia e migliaia di persone che vediamo in televisione. Di questi parlano le notizie da cui siamo bombardati. Tuttavia, ben poco sentiamo dell'altro aspetto della situazione in Iraq, ovvero delle decine di migliaia di rifugiati. L'Unione europea, chiaramente, non deve apparire impotente di fronte a tutto questo, pertanto concordo con gli oratori che mi hanno preceduto e che hanno fatto riferimento alle iniziative intraprese dai paesi scandinavi e al ruolo dell'Egitto. Tutto questo è vero.

Dobbiamo formulare una dichiarazione chiara e decisa che provi che non siamo interessati soltanto al primo aspetto, ovvero alle vittime degli attentati che vediamo in televisione. Dobbiamo far sapere che, in quanto europei, in quanto politici europei, siamo egualmente preoccupati per i rifugiati. Il problema dei rifugiati è probabilmente uno dei motivi di maggiore imbarazzo per coloro che hanno scatenato questa guerra e per coloro che la stanno perseguendo, anche se agiscono con le migliori intenzioni. Per questo occorre reagire, ed è su questo fronte che attualmente il Parlamento europeo si sta impegnando. Sono grato per le sagge parole pronunciate oggi dagli altri oratori.
<SPEAKER ID="187" NAME="Eija-Riitta Korhola " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (FI) Signor Presidente, dietro al problema dei rifugiati iracheni si cela una serie di circostanze che prevediamo non possano che dilagare nei vari conflitti a venire. La situazione ha assunto i tratti di una guerra civile. La minoranza cristiana, in particolare, è divenuta un capro espiatorio, e molti cristiani sono stati uccisi. Le forze di sicurezza irachene non sono state in grado di proteggere i cristiani, a prescindere dall'atteggiamento del governo.

Per esempio, Turchia, Giordania e Libano si sono sobbarcati l'onere di accogliere provvisoriamente alcuni rifugiati. In questi paesi, l'agenzia delle Nazioni Unite per i rifugiati non è stata in grado di concedere lo status di rifugiati agli iracheni in arrivo nel corso dell'attuale conflitto perché la situazione non risponde ai criteri della Convenzione di Ginevra. L'attuale governo iracheno non sta perseguitando i cristiani, ma il punto è che lo stanno facendo le sette presenti all'interno del paese, e il governo è impotente.

Pertanto gli accordi internazionali non concedono lo status di rifugiati ai cristiani iracheni, benché non vi sia alcun dubbio sul fatto che essi al momento hanno bisogno di protezione. Per proteggere i richiedenti asilo, l'Alto Commissario delle Nazioni Unite per i rifugiati non ha neanche preso una decisione negativa a loro riguardo, perché altrimenti il paese ospitante li potrebbe rimpatriare in Iraq, un'eventualità che l'UNHCR vuole evitare. Pertanto, è assolutamente vitale che la comunità internazionale risponda all'appello dell'agenzia di ricevere maggiori aiuti internazionali. Per aiutare i rifugiati occorre cooperare a livello internazionale affinché i paesi confinanti con l'Iraq, che stanno facendo i conti con grandi masse di rifugiati, non chiudano i propri confini agli iracheni. Le ultime notizie, ovvero che gli Stati Uniti d'America stanno accettando un maggior numero di rifugiati, rappresentano un passo nella giusta direzione, e sono essenziali, perché tempo fa gli Stati Uniti si erano sottratti alle proprie responsabilità in questo ambito. Abbiamo bisogno di altre notizie come questa. Tra i paesi dell'UE, la Svezia merita un riconoscimento speciale.

La situazione dei rifugiati iracheni è assolutamente disperata. Manca loro di tutto: cibo, medicinali, cure mediche e combustibile. Ho saputo di esempi concreti di questa penuria quando l'organizzazione umanitaria che dirigo ha incontrato un gruppo di rifugiati cristiani iracheni in Turchia lo scorso autunno.

Tuttavia, per aiutare gli iracheni è essenziale che si adottino riforme ad ampio raggio per promuovere la giustizia e la legge in tutto l'Iraq. Allo stesso modo, il governo iracheno deve fare tutto quanto è in suo potere per assicurare alla giustizia i colpevoli dei crimini e delle violazioni dei diritti umani. E' fondamentale affinché cessino i disordini e le violenze nei confronti delle minoranze.
<SPEAKER ID="188" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, appoggio questa risoluzione, soprattutto perché, almeno in alcune delle clausole accessorie, sostiene con convinzione i diritti dei cristiani perseguitati e in pericolo in Iraq.

Dobbiamo tenere presente che le comunità cristiane nel moderno Iraq sono probabilmente tra le più antiche al mondo. Sono sopravvissute 1 300 anni facendo parte di una minoranza in una regione del mondo dominata dai musulmani (cosa di cui bisogna dare atto a quei musulmani), tuttavia oggi, in un periodo di massiccia presenza occidentale in Iraq, esse sono minacciate. Questo è dovuto al fatto che l'Iraq fu creato artificialmente dopo la prima guerra mondiale: oggi tale Stato è sul punto di disintegrarsi e le sue componenti stanno tentando di diventare unità omogenee tramite un processo di ricerca di identità di tipo nazionalistico che, naturalmente, rappresenta una minaccia soprattutto per le minoranze.

Vi è un'encomiabile eccezione che merita sottolineare: quella del settore curdo. Tuttavia, chiedo agli sciiti e ai sunniti di proseguire nel solco della grande tradizione di tolleranza dei loro avi e di concedere ancora una volta alle comunità cristiane in Iraq la protezione di cui hanno goduto in quella parte del mondo per oltre mille anni. Mi appello, soprattutto, alla Commissione perché si impegni con convinzione nella difesa dei diritti dei cristiani, perché chi altro lo farà se non noi?
<SPEAKER ID="189" NAME="Karin Scheele" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, l'8 gennaio l'Ufficio dell'Alto Commissario delle Nazioni Unite per i rifugiati (UNHCR) ha chiesto con urgenza fondi ai paesi donatori per un nuovo programma di aiuti da 60 milioni di dollari USA.

L'obiettivo è quello di aiutare centinaia di migliaia di sfollati a causa del conflitto in Iraq, a prescindere dalla loro fede. Un esodo così massiccio di persone in fuga è il risultato di una guerra che è stata dichiarata contro la volontà della comunità internazionale, ma ora è proprio la comunità internazionale a doverne sopportare, e scontare, le terribili conseguenze.

Attualmente stiamo assistendo al più grande e duraturo esodo dopo quello palestinese nel 1948. Un iracheno su otto è un profugo. Soltanto nel 2006, mezzo milione di iracheni hanno abbandonato il proprio paese. Ogni mese, altri 50 000 li seguono. Oggi vi potrebbero essere 1,7 milioni di iracheni sradicati in Iraq. L'UNHCR stima che si potrebbe arrivare a 2,3 milioni entro la fine del 2007. Più si protrae il conflitto, più difficile sarà la situazione di questi profughi e delle comunità che li aiutano e che li vogliono aiutare.

Chiediamo agli Stati membri e alla Commissione di sostenere l'UNHCR, politicamente e finanziariamente, nella sua attività a tutela di tutti i rifugiati, a prescindere dal loro credo.
<SPEAKER ID="190" NAME="Marco Cappato">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, le cifre indicate sono più o meno convergenti: si va ormai verso i 4 milioni di rifugiati, circa la metà dei quali sono "esterni” e l'altra metà "interni” all'Iraq.

Si tratta a tutti gli effetti di una catastrofe umanitaria quasi senza precedenti, ragion per cui non va sciupata l'occasione offerta dalla Conferenza di Ginevra del 17 aprile 2007: l'Unione europea deve prepararsi e arrivare in forze, assicurando una presenza politica ai massimi livelli, avendo già deciso una congrua disponibilità di contributi finanziari. In caso contrario si rischia un fallimento assoluto. E' questo un punto sul quale bisogna essere tutti uniti, a prescindere dalle ragioni politiche del conflitto: occorre dunque la massima unione per risolvere una questione che rischia di esploderci in mano, con conseguenze disastrose.

Per quanto riguarda le cause, io credo che forse - ma non è ovviamente l'oggetto della nostra risoluzione; lo faccio semplicemente presente ai rappresentanti del Consiglio e della Commissione - sia opportuno prendere in considerazione la possibilità, di fronte alle stragi quotidiane in Iraq, di investire del problema il Tribunale penale internazionale, giacche si tratta di crimini contro l'umanità, sistematici e quotidiani, e magari ciò potrebbe dare un contributo anche in relazione alle cause di questa catastrofe umanitaria.
<SPEAKER ID="191" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, anch'io desidero concentrare la mia attenzione sui cristiani assiri che oggi riparano soprattutto in Siria e in Giordania. Le comunità cristiane irachene sono tra le più antiche al mondo e parlano aramaico, la lingua di Cristo. Esse patirono terribilmente durante il genocidio armeno del 1915, e anche sotto la monarchia hashemita irachena per aver collaborato con i britannici durante la prima guerra mondiale. Quindi soffrirono ancora durante l'era di Saddam Hussein, quando questi scatenò la sua guerra contro i curdi. Oggi restano soltanto in 6 000/8 000, soprattutto nella Piana di Ninive.

Ben 60 000 cristiani assiri, o forse più, sono fuggiti dall'inizio dell'insurrezione che è seguita all'invasione guidata dagli Stati Uniti nel 2003. L'esodo è stato accelerato nell'agosto del 2004 dopo l'inizio della campagna di attentati dinamitardi contro le chiese cristiane condotta dagli islamisti, che le accusavano di collaborare con gli alleati soltanto perché praticano la fede cristiana.

Lo scorso aprile il Parlamento europeo ha votato affinché gli assiri possano creare, in base alla Sezione 5 della costituzione irachena, una regione federale in cui possano praticare il loro peculiare modo di vivere, liberi e al sicuro da ogni interferenza esterna. Ribadisco il mio appello a questa Assemblea, alla Commissione e all'osservatore speciale per i diritti umani della Presidenza tedesca, affinché prendano in esame questa soluzione.
<SPEAKER ID="192" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Ogni giorno apprendiamo di sanguinose esplosioni in Iraq, e il conto delle vittime cresce costantemente. Tuttavia non abbiamo abbastanza informazioni su un'altra tragedia: il doloroso destino dei rifugiati, destino che riguarda 4 milioni di iracheni. Quasi un sesto degli abitanti di quel paese è stato costretto a lasciare le proprie case, il numero dei rifugiati sta crescendo, e la loro situazione è terribile. L'Organizzazione delle Nazioni Unite sta cercando di portare aiuti, ma senza riuscirvi, perché la comunità internazionale non ha ancora compreso appieno la gravità della situazione. L'iniziativa della Svezia, che ha accettato di concedere lo status di rifugiati a 9 000 iracheni, è encomiabile. Finora, non sono molti i paesi dell'UE, soprattutto tra i nuovi membri, che hanno avuto the risolutezza di seguirne l'esempio. Tuttavia, gran parte della responsabilità ricade sugli Stati Uniti, i quali, volenti o nolenti, hanno provocato la situazione attuale, in cui l'Iraq sprofonda sempre più nel pantano, in preda a divisioni e a conflitti interni ed esterni.

(Applausi)
<SPEAKER ID="193" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la comparsa di Saddam Hussein nel travagliato periodo postcoloniale iracheno portò con sé un regime caratterizzato da intimidazioni, persecuzioni e omicidi. L'illegale invasione e occupazione militare dell'Iraq intrapresa nel 2003 da George Bush e dal suo mastino britannico, il Primo Ministro Blair, hanno trascinato il popolo iracheno in una catastrofe senza precedenti.

Il duo Bush-Blair è riuscito a compiere nell'arco di tre anni ciò che gente come Saddam Hussein non era riuscita a fare in trent'anni, ovvero mettere completamente in ginocchio il paese, uccidere centinaia di migliaia di civili innocenti, portando la più totale anarchia, la completa distruzione delle infrastrutture del paese e milioni di rifugiati "interni” ed "esterni”. Gli USA e il Regno Unito assieme sono riusciti a spendere oltre mille miliardi di dollari all'anno per finanziare la loro macchina bellica in Iraq, la quale è la causa del problema, ma ora si aspettano che la comunità internazionale si faccia carico dell'enorme dramma umanitario dei rifugiati iracheni. Invece di essere essi stessi, USA e Regno Unito, ad occuparsi dei rifugiati iracheni e di tutti i costi che questo inevitabilmente comporta, si aspettano che siano i paesi confinanti e l'Europa a farlo. Mi sembra giusto, non c'è che dire: non si può derogare alla regola secondo cui raramente coloro che provocano una catastrofe ne pagano lo scotto.
<SPEAKER ID="194" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, signor Commissario, vorrei anzitutto congratularmi con la Presidenza tedesca e dare un caloroso benvenuto al suo rappresentante al dibattito odierno. Sono felice che il Difensore civico tedesco sia presente oggi in questa sede.

Secondo i dati ONU, circa due milioni di persone sono fuggite dall'Iraq negli ultimi anni per i rischi mortali che correvano, per il caos e per le difficili condizioni economiche del paese. Stiamo assistendo a un'enorme tragedia vissuta dai rifugiati che fuggono dall'Iraq nei paesi confinanti. Ve ne sono un milione in Siria, circa 750 000 in Giordania, oltre 100 000 in Egitto, 40 000 in Libano e molti altri sparsi in altri paesi. I profughi palestinesi in Iraq si trovano in una posizione particolarmente difficile. Nel suo rapporto del 2 febbraio 2007, Human Rights Watch ha fatto appello alla Siria perché apra subito i suoi confini ai palestinesi attualmente in pericolo in Iraq.

L'ONU chiede un contributo di 60 milioni di dollari USA per un fondo di assistenza ai rifugiati iracheni. Il mondo non può rimanere indifferente alla loro sorte. La decisione odierna degli Stati Uniti di concedere l'asilo negli Stati Uniti a 7 000 iracheni l'anno prossimo rappresenta un passo nella giusta direzione, così come lo è la decisione dello stesso paese di contribuire con 18 milioni di dollari USA al programma di assistenza ai rifugiati iracheni.

Ma queste sono ancora solo gocce in un oceano di necessità. L'Unione europea deve assumere un ruolo guida alla prossima conferenza che avrà luogo a Ginevra il 17 aprile 2007, deve fornire sostegno finanziario per alleviare la difficile situazione dei rifugiati e contribuire a risolvere questa crisi.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei esprimere la mia gratitudine all'autore di questa risoluzione nonché ai gruppi e ai singoli che hanno manifestato le proprie opinioni. Ho notato una forte enfasi posta sul grande bisogno di solidarietà con coloro che si trovano in stato di grave indigenza. Anche la Commissione è molto preoccupata per la situazione umanitaria in Iraq e per le dimensioni delle sofferenze umane provocate dalle violenze in atto in quel paese, per l'alto numero di sfollati all'interno e all'esterno dell'Iraq e per gli effetti che questo stato di cose sta provocando in tutta la regione.

Nei mesi scorsi la Commissione ha continuato a monitorare la situazione, tenendosi in stretto contatto con altri fondamentali attori internazionali, quali la Croce Rossa e le Nazioni Unite.

Ci sono state comunicate dall'Alto Commissario delle Nazioni Unite per i rifugiati le stesse cifre da voi menzionate: 1,8 milioni di persone, oggi, sono sfollati "interni” e 2 milioni di iracheni sono già fuggiti nei paesi confinanti. Come ha osservato l'onorevole Smith, si tratta di quasi 4 milioni di persone.

Tuttavia, un'esatta valutazione dei bisogni entro i confini iracheni finora è stata impossibile, data la difficoltà di avere accesso alle popolazioni colpite a causa dei problemi di sicurezza.

La conferenza che le Nazioni Unite terranno a Ginevra ad aprile, come è stato ricordato in questa sede, dovrebbe chiarire maggiormente la situazione degli sfollati interni ed esterni, il loro impatto e le loro necessità. La Commissione parteciperà attivamente a quella Conferenza. Sono convinto che l'onorevole Cappato abbia espresso un importante invito richiamando all'unità in tale sede con il Consiglio e con gli Stati membri.

Nel frattempo, in base alle informazioni ricevute dalle agenzie umanitarie internazionali partner, la Commissione, tramite la sua Direzione generale per gli aiuti umanitari (ECHO), ha deciso di stanziare 10,2 milioni di euro per aiuti umanitari alle vittime della crisi irachena.

Come annunciato stamani dal collega, Commissario Michel, sarà presentata la proposta di un pacchetto di finanziamenti iniziale per 6,2 milioni di euro, rivolti soprattutto ai gruppi più vulnerabili, con l'obiettivo di far fronte alle necessità umanitarie dei rifugiati fuggiti in paesi quali Siria, Libano e Giordania. Gli aiuti soddisferanno la domanda di cure sanitarie e di istruzione di base, oltre a comprendere distribuzioni mirate di cibo e di generi casalinghi essenziali. Sono previste anche attività di protezione, in particolare il sostegno al sistema di registrazione dei rifugiati dell'Alto Commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati, che è importante per identificare i gruppi più vulnerabili e per valutare le loro specifiche esigenze.

Un altro pacchetto di finanziamenti iniziale per 4 milioni di euro è in corso di stanziamento per coloro che soffrono entro i confini iracheni, in base a un'attenta valutazione delle esigenze prioritarie e ai piani di distribuzione degli aiuti in quello che è un ambiente molto volatile dal punto di vista della sicurezza, come potrete immaginare.

Gli aiuti umanitari saranno distribuiti con imparzialità e senza discriminazioni, dando la precedenza a coloro che ne hanno più bisogno. La Commissione deciderà se stanziare altri fondi quando emergeranno nuove necessità, oppure quando le sarà possibile accedere a gruppi che necessitino di aiuto, e che attualmente sono fuori dalla sua portata.

La Commissione continuerà inoltre a seguire da vicino la situazione e a sollevare questioni specifiche nel corso dei suoi costanti incontri con paesi terzi e con il governo iracheno, compreso il ministero per gli sfollati e i migranti.

Se la situazione peggiorerà ulteriormente nei prossimi mesi, la Commissione esaminerà la situazione alla luce dei criteri della Direttiva sulla protezione temporanea, per decidere se presentare al Consiglio la richiesta di attivare il meccanismo di protezione temporanea per i richiedenti asilo iracheni. Questo potrebbe offrire loro una protezione immediata fornendo, al contempo, un sostegno finanziario per il loro effettivo accoglimento, oltre a pianificare un'eventuale ridistribuzione dei richiedenti asilo tra gli Stati membri.

La Commissione esplorerà infine, in stretta collaborazione con l'Alto Commissario delle Nazioni Unite per i rifugiati, la possibilità di organizzare uno sforzo coordinato degli Stati membri UE per reinsediare i rifugiati provenienti dalla regione. Tale sforzo di reinsediamento potrebbe essere rivolto soprattutto a categorie di persone particolarmente vulnerabili, come donne a rischio e minori non accompagnati.

Desidero ringraziare gli onorevoli Parlamentari per la loro risoluzione e il loro sostegno.
<SPEAKER ID="196" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà al termine delle discussioni.
