<CHAPTER ID="020">
Strategia comunitaria volta ad affiancare gli Stati membri nei loro sforzi per ridurre i danni derivanti dal consumo di alcol (discussione)
<SPEAKER ID="316" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Alessandro Foglietta a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, su una strategia dell'Unione europea volta ad affiancare gli Stati membri nei loro sforzi per ridurre i danni derivanti dal consumo di alcol.
<SPEAKER ID="317" NAME="Alessandro Foglietta  " AFFILIATION="UEN">
relatore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, c'è grande soddisfazione vedere oggi il completamento e il compimento di una relazione così importante. Ringrazio di vero cuore i colleghi, i relatori ombra, i gruppi e i funzionari che hanno reso possibile questo risultato.

La volontà di ridurre i danni derivanti dal consumo di alcol è divenuta negli ultimi anni una delle priorità nelle politiche sanitarie e sociali a livello mondiale e anche l'Unione europea sta facendo la sua parte. La Commissione europea ci ha consegnato un testo che conteneva ottimi spunti, abbiamo cercato di svilupparli e di aggiungerne altri.

Lo studio dei danni causati dall'abuso di alcol ha fatto emergere un quadro quanto mai desolante e preoccupante: altissima mortalità giovanile, in particolare per incidenti stradali, maltrattamenti in famiglia, aumento dei casi di sindrome fetale da alcol, malattie epatiche e alcoldipendenza sempre più diffusa, anche fra i giovani, in tutti gli Stati europei. I costi in trattamenti sanitari ammontano in Europa a 17 miliardi di euro insieme a cinque miliardi di euro spesi per il trattamento e la prevenzione.

È opportuno sottolineare che il problema emerge dall'abuso delle sostanze alcoliche, mentre il consumo di alcol non può essere di per sé demonizzato, fa parte della cultura, della storia e delle tradizioni di numerosi Stati europei e la qualità di alcuni prodotti alcolici in molti casi sono il fiore all'occhiello dei paesi produttori. Inoltre, non bisogna dimenticare l'aspetto occupazionale. Si calcola che più di un milione di persone sia impegnata in Europa nella produzione e nella lavorazione dell'alcol.

La Commissione europea, che ringrazio, ha presentato una comunicazione focalizzata su alcune priorità, le abbiamo accolte cercando di ampliare l'ambito operativo attraverso alcuni punti chiave: approfondimento del fenomeno del consumo giovanile; diffusione dell'informazione, dell'assistenza e della prevenzione a livello capillare; rafforzamento delle campagne di informazione pubblica, rendendo edotta la collettività sui rischi che si corrono consumando alcol in modo irresponsabile; considerazione dei fenomeni di violenza, soprattutto domestica, collegati al consumo di alcol.

In particolare, le azioni individuate per contrastare i danni derivanti dall'abuso sono: campagne di sensibilizzazione ed educazione sui rischi nelle scuole, dirette anche ai genitori, promozione della disponibilità di mezzi pubblici alternativi al trasporto privato all'uscita dei locali notturni e sostegno alle iniziative dei singoli Stati incentrato sul principio "chi guida non beve", un premio europeo per la migliore campagna di informazione da promuovere nelle scuole, il sostegno economico alla diffusione di strumenti di autocontrollo del grado o del livello di alcolemia nel sangue, un intervento severo sui cosiddetti alcol "pops".

Un altro dei punti innovativi della relazione, che è stato bene accolto dalla Commissione, è l'idea di diffondere un approccio responsabile e consapevole al consumo di alcol attraverso il cosiddetto intervento breve. I medici di base, grazie al loro rapporto quotidiano e diretto con i pazienti, possono divenire uno strumento prezioso per individuare l'esistenza di problematiche legate all'alcol ancor prima che il paziente stesso se ne renda conto: un semplice questionario cosiddetto audit già utilizzato in via sperimentale in alcune città europee può coadiuvare questo intervento ad personam.

Altre misure riguardano in particolare la promozione di azioni volte alla riduzione degli incidenti stradali causati dall'abuso di alcol, come l'intensificazione dei controlli sulla guida in stato di ubriachezza, la diffusione di test per determinare autonomamente il contenuto di alcol nel sangue, l'incentivazione di programmi di guida alternativa, il cosiddetto conducente a turno, l'abbassamento dei limiti di alcolemia consentita nel sangue e l'inasprimento delle sanzioni per chi guida in stato di ebbrezza o ubriachezza.

La relazione propone, e in questo sembra ottenere il sostegno di tutti i gruppi del Parlamento europeo, un limite di tasso alcolemico nel sangue il più possibile vicino allo 0 per i neopatentati, al fine di dare un'utilità concreta alla strategia al di là della mera petizione di principio e della prudenza manifestata dalla Commissione al proprio testo, benché molti dei provvedimenti che potrebbero adottarsi per contrastare i danni d'abuso di alcol ricadono nella competenza dei singoli Stati, soprattutto quelli in materia di sicurezza e sanità.

L'Unione europea può cercare di stimolare, incentivare, promuovere e suggerire l'adozione di taluni di questi provvedimenti. Uno dei punti su quali non si è trovata condivisione è certamente la questione dell'etichettatura sui rischi e la pericolosità del consumo eccessivo di alcol. Personalmente ritengo opportuno chiedere alla Commissione uno studio approfondito per definire i vari sistemi d'informazione e comunicazione fra cui l'etichettatura.

Concludendo, la strategia, così come modificata dal Parlamento, potrà portare un valore aggiunto sostanziale rispetto alle singole politiche nazionali, soprattutto perché avrà il potere di indirizzare l'operato degli Stati membri verso obiettivi comuni.

Nel testo della relazione ho perseguito più di tutto il fine di trattare l'argomento con l'equilibrio necessario e il buon senso evitando di demonizzare il consumo moderato di alcol anche nel rispetto della tradizione millenaria del buon bere ma cercando di suggerire misure utili a ridurre i fenomeni negativi, purtroppo ormai sempre più frequenti in ambito europeo e mondiale. Ringrazio cordialmente tutti per il supporto e la collaborazione.
<SPEAKER ID="318" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare il relatore per l'egregio lavoro svolto e l'ottima relazione che ne è risultata, così come vorrei ringraziare gli altri membri della commissione per il sostegno e la cooperazione offertigli nel corso della stesura di un testo così interessante, utile e positivo.

Non intendo ripetere molto di quanto è stato incluso nella comunicazione o nella relazione, e vorrei dire prima di tutto che sono molto lieto del fatto che affrontiamo di petto la questione di come possiamo risolvere un problema così difficile e importante. Siamo a conoscenza delle statistiche, che sono fonte di preoccupazione. Ogni anno, quasi 200 000 persone muoiono nell'Unione europea a causa di malattie riconducibili al consumo eccessivo di alcol. Nell'Unione europea vi sono 43-45 milioni di persone che bevono a livelli rischiosi, il che si traduce nel 70,4 per cento di tutti problemi di salute e di tutti i decessi prematuri, oltre ad essere la prima causa di decessi fra i giovani. Le statistiche sono dunque preoccupanti, ma dobbiamo puntualizzare fin dall'inizio che non stiamo discutendo dell'alcol in quanto prodotto in sé e per sé: sono infatti il consumo eccessivo e l'abuso di alcol a creare tali problemi. A volte questo rende più difficile il compito di sensibilizzare e insegnare ai cittadini come consumare un prodotto che esiste da secoli in modo più moderato e responsabile; il consumo eccessivo e l'abuso sono alla fonte del problema.

Sono molto lieto che il Parlamento concordi sul fatto che occorra una strategia europea in tale campo, e che l'Europa debba agire. E' pur vero che dobbiamo integrare le politiche degli Stati membri, come affermato nell'articolo 152, ma ciò non significa che non dobbiamo fare niente. Al contrario, siamo qui per fornire sostegno e integrare le azioni intraprese dagli Stati membri. E' anche vero che gli Stati membri hanno culture e tradizioni differenti ma, purtroppo, vediamo come attualmente i problemi che fino a poco tempo fa esistevano solo in alcuni Stati membri si stanno diffondendo in tutta l'Unione europea. Purtroppo, le cattive abitudini si diffondono rapidamente e sono facili a imitarsi, soprattutto da parte dei giovani.

Esiste la possibilità di scambiarsi le migliori pratiche collaborando gli uni con gli altri, prima che sia troppo tardi. Possiamo agire prima che il problema ci sfugga di mano, e questo rappresenta uno degli aspetti più importanti della presente strategia.

Dobbiamo concentrarci sui giovani. Il cosiddetto binge drinking, ovvero il consumo eccessivo di alcol, è diventato un motivo di preoccupazione primario per quanto riguarda i giovani, ma la guida in stato di ebbrezza è anch'essa una delle prime cause di morte fra i giovani.

Al contempo, è estremamente importante concentrarsi sulle priorità, e accolgo con favore il fatto che la relazione concordi con la Commissione sulle priorità principali, ovvero, come ho già detto, soprattutto i giovani, ma anche le donne in stato di gravidanza. Ahimè, nell'Unione europea ci troviamo ancora di fronte al problema di bambini nati con problemi dovuti al consumo di alcol durante la gravidanza. Ci si aspetterebbe che al giorno d'oggi ciò non avvenisse nell'Unione europea, dove si registra il livello più alto di istruzione, ma purtroppo avviene.

Ho preso nota con grande interesse dell'accenno nella relazione a questo problema fra le persone anziane. Tale L'aspetto verrà preso in seria considerazione in vista dei prossimi passi, poiché vedo che ciò può rappresentare un grave problema sociale e sanitario.

L'Unione europea nel suo insieme lavorerà a due livelli. In primo luogo, esiste il comitato "Politica e azioni nazionali”, dove sono rappresentati gli Stati membri, un organo che coordinerà le politiche nazionali in materia di alcol e svilupperà ulteriori politiche, soprattutto nel campo della comunicazione.

Ma al contempo esiste anche il forum su alcol e salute”, dove sono rappresentate tutte le parti interessate e dove verranno sviluppate delle azioni concrete ai livelli competenti. Non si tratterà comunque di un salotto o di un talk show. Al contrario, chiediamo impegni seri che dovranno sortire non soltanto risultati specifici, ma dovranno anche essere pubblicati e strettamente controllati, i cui risultati verranno a loro volta resi pubblici. Siamo ottimisti sul fatto che tale forum sarà in grado di affrontare alcune questioni complicate, come ad esempio il marketing responsabile, la pubblicità responsabile, come indicato nella relazione, nonché altri aspetti, come l'assunzione di comportamenti responsabili da parte di coloro che servono alcolici, poiché non sono soltanto i produttori ad avere una forte responsabilità in questo ambito, ma anche i dettaglianti, e quindi ci concentreremo anche su questo problema.

La maggior parte delle questioni sollevate nella relazione conferma gli orientamenti delineati nella strategia descritta nella comunicazione della Commissione. In alcuni punti si cerca di sviluppare ulteriormente tale strategia e va da sé che vi presterò molta attenzione; in altri punti, su alcune questioni, ci si spinge oltre le raccomandazioni della comunicazione della Commissione, come l'etichettatura e la tassazione. Rifletteremo anche su tali problematiche.

Per quanto riguarda le etichette di avvertenza riportate sulle bevande alcoliche, che so aver dato luogo ad un acceso dibattito sia in sede di stesura della comunicazione che in Parlamento, studieremo l'esperienza maturata dagli Stati membri che sono già in procinto di introdurle e valuteremo la possibilità, congiuntamente agli Stati membri, di sviluppare degli approcci comuni ufficiali in tutta la Comunità in tale ambito. E' stato dimostrato che le etichette di avvertenza aumentano la consapevolezza - e questa è la ragione per cui alcuni Stati membri le hanno introdotte - ma allo stesso tempo devono far parte di una strategia di più ampio respiro, perché da soli non possono raggiungere gli obiettivi auspicati. Sono quindi necessarie campagne di sensibilizzazione sui programmi nel campo dell'istruzione. Ad esempio, possiamo mettere etichette di avvertenza sulle bottiglie, ma cosa succede con le bevande servite nei ristoranti, nei bar e a casa, dove il consumatore non vede la bottiglia e quindi neanche l'etichetta? Dobbiamo quindi presentare nuove idee, ad esempio ideare volantini da distribuire a chi compra bevande alcoliche, nonché consulenze mediche, cosa a cui si accennava nella relazione. Si tratta di aspetti importanti. La comunicazione responsabile, la vendita responsabile e il marketing responsabile sono anch'essi aspetti importanti, e abbiamo a disposizione la normativa sui servizi audiovisivi. Comunque, mediante il forum possiamo elaborare un codice di condotta vincolante per tutte le parti interessate.

Vorrei infine dire che affrontare i danni causati dall'alcol è una sfida difficile, proprio perché dobbiamo affrontare un aspetto particolare, ovvero sia il consumo eccessivo e non il prodotto in sé e per sé. Tuttavia, ritengo che ci stiamo muovendo nella giusta direzione, prima che il problema sia ingestibile.

Sono impaziente di vedere risultati concreti, in seno agli organi citati in precedenza ma, soprattutto, in stretta collaborazione col Parlamento, e spero anche che vorrete dare il vostro sostegno a questo continuo sforzo.
<SPEAKER ID="319" NAME="Renate Sommer">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, è dimostrato che il consumo di alcol, nocivo e rischioso, ha notevoli ripercussioni sulla salute, economiche e sociali. Ma è anche vero che l'alcol rappresenta un elemento del patrimonio culturale europeo e che la maggioranza degli europei lo consumano in maniera responsabile. Non è pertanto nostra intenzione demonizzare l'alcol in quanto tale né varare nuove leggi. Il nostro obiettivo consiste nel porre al centro dell'attenzione i gruppi a rischio e le situazioni a rischio. Un giovane che beve fino ad andare in coma, una donna incinta che nuoce al bambino che porta in grembo tramite il consumo di alcol, oppure un automobilista alla guida in stato di ebbrezza che rappresenta un pericolo per sé e per gli altri: è qui che dobbiamo intervenire.

La presente relazione costituisce una base eccellente a tal fine. Infatti è equilibrata, si concentra sui problemi e include tutte le parti interessate, come gli Stati membri, l'industria dell'alcol, i dettaglianti, i ristoratori, i medici, le scuole e i genitori. Le competenze vengono ripartite in modo chiaro. Gli attori chiave sono gli Stati membri. L'Unione europea riveste una funzione di mero sostegno: deve raccogliere dati, ideare delle procedure consolidate, progettare e sostenere campagne informative, e gli Stati membri vengono incoraggiati ad applicare le leggi esistenti a livello nazionale, poiché a cosa servono leggi severe a tutela della gioventù, se non poi non vengono rispettate e se le sue violazioni non vengono punite?

Raccomandiamo ad esempio di fissare un limite dello zero per mille per i neopatentati e per i conducenti di professione. L'industria dell'alcol inoltre dovrebbe impegnarsi a non rivolgere più la pubblicità delle bevande alcoliche ai giovani. L'adozione di messaggi di avvertenza obbligatori però non riscontra consenso in seno al mio gruppo, e la prego pertanto di stralciare questo punto dalla relazione.

Infatti è dimostrato, e gli studi lo confermano, che i messaggi di avvertenza non hanno alcun effetto in tale ambito. E' necessario invece informare la gente quanto prima sui pericoli dell'abuso di alcol. Dobbiamo informare, e dobbiamo fare opera di convincimento invece di prescrivere e proibire. Ritengo che siamo giunti ad un punto in cui dobbiamo avere ben chiaro in mente che siamo dei rappresentanti del popolo e non degli educatori del popolo. Vorrei ringraziare il relatore, l'onorevole Foglietta, per l'ottima collaborazione fornita.
<SPEAKER ID="320" NAME="Edite Estrela">
a nome del gruppo PSE. - (PT) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei innanzi tutto congratularmi con l'onorevole Foglietta per il lavoro da lui svolto. Si tratta di una relazione equilibrata, dove il relatore dimostra di avere familiarità con la questione e ha avanzato proposte ragionevoli e, in generale, all'altezza della situazione.

Siamo d'accordo con gli obiettivi di promuovere un consumo responsabile e di evitare l'abuso di alcol in generale ma, soprattutto, da parte dei minori, delle donne in stato di gravidanza e degli automobilisti - siamo tutti d'accordo su questi punti. Le proposte avanzate dal mio gruppo vanno in questa direzione: siamo contrari all'abuso di alcol, ma è doveroso fare una distinzione fra consumo moderato e responsabile da una parte a abuso di alcol dall'altra. Il consumo moderato e responsabile non è negativo, al contrario, il consumo moderato di vino, per esempio, apporta addirittura benefici alla salute.

Inoltre le abitudini di consumo dell'alcol variano notevolmente in Europa da una regione all'altra. Nell'Europa meridionale vi è una cultura di consumo moderato di bevande con un tasso alcolico relativamente basso, come il vino e la birra. Tali categorie di bevande fanno parte della cultura di alcune regioni europee e contribuiscono in maniera importante alle rispettive economie. Pertanto non riteniamo ad esempio opportuno applicare indiscriminatamente delle etichette sulle bottiglie di vino, sulla falsa riga di quelle esistenti per il tabacco. Il consumo di tabacco è sempre nocivo per la salute, mentre nel caso dell'alcol è solo il suo abuso a nuocere alla salute.

Riteniamo inoltre che sia importante ideare campagne di informazione e sensibilizzazione, catalizzando l'attenzione delle persone a rischio di abuso d'alcol. Tali campagne devono partire dalle nostre scuole. Si tratta infatti di una tematica che deve essere affrontata senza pregiudizi, senza fondamentalismi e con buon senso.

Siamo preoccupati dall'aumento del consumo di alcol fra i giovani, così come è preoccupante il fatto che si cominci a bere sempre prima, che si mescolino alcol e droga e che ci si metta al volante in stato di ebbrezza. Questi fenomeni devono essere contrastati con ogni mezzo, sia a livello nazionale che a livello europeo, perché è in causa il futuro dei nostri giovani. Concordiamo riguardo alla maggior parte delle misure proposte per affrontare i rischi legati al consumo eccessivo di alcol da parte dei giovani, sia per quanto riguarda la necessità di adottare provvedimenti per ovviare alle conseguenze sociali negative dell'abuso di alcol, segnatamente nel campo della violenza domestica - siamo consapevoli che l'incidenza della violenza domestica dovuta all'abuso di alcol è molto elevata.

Nella maggiore parte degli Stati membri le leggi che vietano la vendita di bevande alcoliche ai giovani sono sufficienti, mentre il problema è che la loro efficacia si è ridotta. Gli Stati membri devono rafforzare i meccanismi in materia di tassazione e garantire l'applicazione della normativa coinvolgendo il settore del commercio al dettaglio, ovvero, noi tutti dobbiamo assumerci le nostre responsabilità e combattere l'abuso, ma senza stigmatizzare il consumo moderato e irresponsabile.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jules Maaten" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, la Commissione europea stima il costo economico dell'abuso di alcol in Europa a 125 000 milioni di euro all'anno e ritiene che sia la causa di un quarto di tutti i reati violenti. Altre statistiche: il consumo di alcol durante la gravidanza è la principale causa delle menomazioni mentali e fisiche nei bambini. Circa l'1 per cento della popolazione europea convive con le conseguenze della sindrome fetale da alcol. Ciò equivale a quasi cinque milioni di europei, e la sindrome fetale da alcol è assolutamente prevenibile. Il 60 per cento di coloro che soffrono di sindrome fetale da alcol finisce in prigione o in un istituto psichiatrico. Questo pomeriggio abbiamo tenuto una riunione organizzata insieme a Eurocare, alla quale ha presenziato uno specialista in visita dal mio paese, i Paesi Bassi, il dottor Nico van der Lely. Il dottore ha affermato che nel suo ospedale, il Reinier de Graaf Gasthuis di Delft, il numero di persone richiedenti cure per avvelenamento da alcol è raddoppiato nell'arco di cinque anni e che nei minori fra i 10 e i 15 anni è aumentato di sei volte. Soprattutto il binge drinking, un fenomeno per cui si beve fino a scomparire letteralmente sotto la tavola, sembra essere molto diffuso. Durante la prima metà dell'anno in corso al Reinier de Graaf Gasthuis di Delft sono già stati ricoverati ben 80 minori a causa di consumo eccessivo di alcol.

Vi sono molte misure che possono e devono essere prese. Probabilmente i fattori più importanti a questo riguardo sono i costi e la disponibilità oltre ovviamente all'istruzione e all'informazione. La domanda è: chi nella posizione migliore per gestire il tutto? La situazione varia notevolmente da uno Stato membro all'altro, come ha giustamente sottolineato il Commissario. Pertanto, l'assistenza sarà fornita molto spesso a livello locali dalle autorità locali e i provvedimenti saranno presi con maggior efficacia dai dottori o dagli Stati membri. Del resto, se si guarda al Trattato non vi è spazio per fare diversamente. E' importante disporre una strategia ambiziosa in materia di alcol per l'Europa, ma senza intralciare i piani degli Stati membri. L'Europa deve delineare strategie chiare e di ampio respiro. L'abuso di alcol deve essere affrontato con decisione, soprattutto per quanto riguarda i giovani, e l'Europa deve assistere gli Stati membri nella massima misura possibile. Sono molto restio ad annunciare delle normative che non possiamo attuare, perché non va certamente a favore della fiducia nelle nostre istituzioni.

Signor Presidente, ho citato la sindrome fetale da alcol e l'abuso di alcol fra i giovani. Si tratta di un problema europeo, come ha giustamente sottolineato il Commissario. Ritengo quindi che gli Stati membri debbano assumersi le loro responsabilità a livello europeo. Ritengo che sia a livello europeo che si debbano concordare degli obiettivi chiari per ridurre la sindrome fetale da alcol e l'abuso di alcol fra i giovani. E questo è lo spirito della risoluzione. A mio parere avrebbe potuto essere più esplicita, ma se gli Stati membri sono d'accordo, allora dovremmo avere un risultato chiaro, perché non credo nelle dichiarazioni che la sussidiarietà è importante quando poi non si fa assolutamente nulla.

Infine, sono impaziente di sapere quali risultati ha prodotto l'etichettatura. In Francia le etichette adesso esibiscono un'avvertenza sul consumo di alcol da parte delle donne in stato di gravidanza. Se abbiamo a disposizione i risultati da cui emerga che l'etichettatura funziona, allora dovremmo considerare di intervenire in modo analogo a livello europeo. Vi sono inoltre delle ragioni legate al mercato unico per agire in questo modo. Possiamo e dobbiamo agire in questo senso, ma ritengo che dobbiamo farlo solo se è efficace, nel qual caso sarò ben lieto di prendere in considerazione questa opzione.
<SPEAKER ID="322" NAME="Roberta Angelilli">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi voglio innanzitutto congratulare con l'onorevole Foglietta per l'ottimo lavoro svolto, infatti la sua relazione tratta con grande efficacia un tema di drammatica attualità, quello dell'abuso dell'alcol, in particolare da parte dei minori. È stato già detto, e non si tratta certo di criminalizzare il consumo di alcolici, che, quando assunti in maniera misurata, possono anche giovare alla salute. Si tratta piuttosto di denunciare con forza il dilagare del consumo dell'alcol da parte dei giovanissimi.

Gli alcolici spesso vengono consumati con droghe oppure l'alcol stesso che finisce per diventare una vera e propria droga. L'abuso di alcol è ormai un'emergenza sociale tra i giovani perché comporta danni fisici e psicologici gravissimi, cui vanno purtroppo aggiunte le vittime della strada, in numero crescente causate da guidatori ubriachi. Purtroppo in Europa l'Italia detiene il triste primato del più alto numero di incidenti automobilistici e la metà delle vittime sono giovani sotto i trent'anni. Nella maggior parte dei casi muoiono nei weekend, durante la sera, durante la notte, molto tornando a casa dopo una festa, dopo la discoteca dove hanno fatto eccessivo uso di bevande alcoliche.

Concludo, signor Presidente, dicendo che quindi questa relazione è una buona, un'ottima relazione, che condividiamo la sua linea in quanto è stata capace di conciliare la prevenzione del fenomeno con opportuni interventi in termini educativi e comunicativi e con la tolleranza zero per chi non rispetta le regole.
<SPEAKER ID="323" NAME="Hiltrud Breyer">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, la strategia dell'Unione europea in materia di alcol era un passo atteso da tempo, ma ci saremmo augurati più vigore e coraggio nel compierlo. Abbiamo sentito dei costi esorbitanti di 125 miliardi di euro all'anno, per non parlare dell'incommensurabile tragedia umana, rappresentata dagli incidenti, dalla violenza domestica, nonché da 10 milioni di minori che vivono in famiglie con problemi legati all'alcol. E' quindi importante non cedere di fronte alla lobby dell'alcol, che sta esercitando una forte pressione.

Sono estremamente delusa dalle dichiarazioni delle oratrici dei due principali gruppi parlamentari, che non condividono la posizione della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la politica dei consumatori, la quale si riassume nell'introduzione di avvertenze e divieti di pubblicità. L'onorevole Maaten ci ha parlato dei rischi, del grande problema legato alle donne che bevono durante la gravidanza, degli effetti devastanti della sindrome fetale da alcol e dei danni irreversibili per lo sviluppo cerebrale dei bambini. Siamo al corrente dell'esperienza americana e oggi gli esperti ci hanno ancora una volta ribadito che le avvertenze sono efficaci, nella fattispecie nel sensibilizzare le donne in stato di gravidanza sul fatto che il bere ha effetti devastanti.

Perché ci manca il coraggio di dire che siamo disposti a mettere in pratica tutto questo in modo trasparente e utilizzare le avvertenze per aprire gli occhi alle donne interessate? Perché ci pieghiamo alla pressione delle lobby? Qui lo dico e lo ripeto: sarebbe un segnale di debolezza cedere e non avere il coraggio di introdurre tali avvertenze, che si sono dimostrate efficaci, e dare seguito domani alla votazione della commissione per la sanità. Lo stesso vale per i divieti della pubblicità. Sappiamo che l'OMS ha affermato che l'Unione europea risparmierebbe ogni anno 95 miliardi di euro se venissero introdotti i divieti di pubblicità e le avvertenze. Sappiamo tutti però che la pubblicità spinge proprio i giovani a consumare. Per tale motivo non posso che lanciarvi un appello, affinché domani abbiate il coraggio di tradurre in fatti tutto questo. Senza dei provvedimenti normativi nel campo delle avvertenze e dei divieti di pubblicità la strategia in materia di alcol sarà come una tigre senza artigli.
<SPEAKER ID="324" NAME="Jiří Maštálka">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (CS) Signor Presidente, discutendo la versione originale della strategia con un esperto della Repubblica ceca, il suo unico commento è stato "troppo poco e troppo tardi”.

Vorrei ringraziare il relatore per aver migliorato la prospettiva e per essere riuscito a dare al testo della strategia una direzione molto positiva. Vorrei sottolineare in particolare i seguenti aspetti. In primo luogo, il testo emendato sostiene il fatto che sia necessario spendere di più per i programmi di sensibilizzazione e prevenzione per combattere l'alcolismo. In secondo luogo, la strategia si concentra sui giovani, i quali rappresentano una categoria particolarmente a rischio. In tale ambito, accolgo con favore e sostengo in particolare il paragrafo 7 sugli studenti universitari e il paragrafo 16, che rende obbligatoria l'introduzione di avvertenze sulle etichette. In terzo luogo, ritengo che il testo del paragrafo 21, che pone l'accento sul rapporto fra il congedo di malattia e il consumo di alcol, sia molto importante. Non dobbiamo dimenticare che se la forza lavoro europea soffre le conseguenze dell'alcol, essa non sarà molto competitiva sul mercato globale.

Ho alcuni dubbi per quanto riguarda il testo del paragrafo 2, che si riferisce a uno studio dell'Organizzazione mondiale della sanità sull'utilità dell'alcol nella prevenzione di alcune malattie. Con tutto il rispetto per l'OMS, vorrei sottolineare che esistono delle analisi di esperti su questo argomento, come lo studio del gruppo con a capo la dottoressa Fillmore pubblicato nel 2006: tali studi dimostrano che l'analisi dei benefici dell'alcol era poggiava su dati errati e comprendeva inoltre, ad esempio, gli anziani che hanno smesso di bere e i bevitori occasionali. I risultati di questo studio sono perciò molto problematici. Vi è inoltre la questione del messaggio che vogliamo dare ai cittadini con il testo del paragrafo 2. Spero che il messaggio non sia che se l'alcol è bevuto a piccole dosi, allora nessuna quantità sarà nociva.

Anche se ho mosso questa unica critica, sostengo appieno la strategia, ovvero il testo che è stato emendato collaborando col relatore, e ritengo che porterà benefici ai nostri concittadini.
<SPEAKER ID="325" NAME="Hélène Goudin">
a nome del gruppo IND/DEM. - (SV) Signor Presidente, in qualità di relatore ombra vorrei ringraziare l'onorevole Foglietta per la valida collaborazione. La relazione descrive nel dettaglio delle misure che l'Unione europea deve adottare per ridurre i danni legati all'alcol negli Stati membri. Il diritto penale è però una questione nazionale, e non è di competenza dell'Unione europea. Non dobbiamo esprimerci sulle sanzioni previste dagli Stati membri per la guida in stato di ebbrezza oppure sulla durata del ritiro della patente nel caso di infrazioni di questo tipo. Il diritto penale è un ambito di stretta competenza nazionale, e tale deve rimanere. Inoltre vengono avanzate proposte sul lancio di campagne d'informazione in tutta l'Unione europea, anche se si ammette che ogni paese membro ha la sua cultura del bere specifica. Ogni paese sa bene come prevenire i danni provocati dall'alcol a partire dalle proprie esperienze, tradizioni e risorse sociali. Lo scambio di informazioni è un fatto positivo, ma l'iniziativa deve venire dagli Stati membri, non da Bruxelles. L'istituzione di un premio europeo è un altro modo per aumentare l'influenza dell'Unione europea in questo campo. E' necessario rivedere la cooperazione laddove l'Unione europea ne ha la competenza, ad es. nel campo del mercato unico. La commissione per l'ambiente sta cercando di ingerirsi nelle questioni di competenza nazionale. Pertanto invito tutti a redarguire la commissione a tale riguardo. Per quel che concerne il limite dello zero per mille, la pericolosità di una persona che guida in stato di ebbrezza è la stessa, a prescindere dal fatto che sia un neopatentato, un conducente più esperto o un conducente di professione.
<SPEAKER ID="326" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, accolgo con favore la presente relazione e la posizione di compromesso assunta dalla commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, ad eccezione della clausola sull'etichettatura, aspetto che cercheremo di correggere nel corso della votazione di domani.

Vorrei iniziare dalla convinzione che l'alcol possa essere salutare se consumato regolarmente in quantità moderata, soprattutto in un'età quale quella nostra. Ebbene sì, è salutare per le persone di mezza età.

Tuttavia, può avere un effetto negativo, ed è di questo che tratta la relazione: tratta del consumo di alcol occasionale in quantità eccessiva, dell'abuso da parte dei minori e della guida in stato di ebbrezza; tratta degli effetti del consumo di alcol in termini di decessi, che ammontano a 195 000 in tutta Europa, a causa di incidenti stradali, violenza, malattie del fegato, malattie polmonari, tumore al seno, disordini mentali, dipendenza, patologie cardiovascolari, fetali e riproduttive e così via. E' al terzo posto come causa di morte prematura. E' per tale motivo che ci occorre una politica appropriata in materia di alcol; è per tale motivo che invitiamo il Commissario a non recedere dal messaggio giudizioso che ha lanciato inizialmente ed è per tale motivo che lo invitiamo a non percorrere la strada dell'armonizzazione del diritto penale, non in ultimo per il fatto che non è possibile armonizzare l'applicazione del diritto penale, e sappiamo che la guida in stato di ebbrezza è un problema importante fra gli Stati membri. Allo stesso modo, è un errore tentare di armonizzare le etichette.

Guardiamo cosa fa la Francia e impariamo le lezioni che ci presenta. Tuttavia, il nostro messaggio stasera è il seguente: dobbiamo ideare una politica giudiziosa per un consumo moderato dell'alcol, riconoscendo i benefici ma anche i rischi dell'alcol, il quale può portare a eccessi e addirittura all'alcolismo. Ma l'alcol è fra noi e dobbiamo imparare a conviverci.
<SPEAKER ID="327" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, il relatore e il Commissario Kyprianou hanno chiarito nelle loro dichiarazioni iniziali che l'obiettivo non è demonizzare il prodotto alcol, bensì affrontare l'abuso di alcol. La presente discussione non verte neanche sull'offerta dell'alcol ai cittadini, punto che viene sottolineato dalla presente relazione. Vorrei ricordare il regolamento sulle informazioni sulla salute adottato nell'anno passato da questa Assemblea, che vieta la presenza di indicazioni sulla salute sulle bevande alcoliche. Il Parlamento europeo si è impegnato a tale riguardo, adducendo argomentazioni convincenti.

La risoluzione riprende le priorità della comunicazione della Commissione dell'ottobre scorso, ovvero la riduzione degli infortuni e dei decessi riconducibili agli incidenti stradali dovuti all'alcol. La tematica dell'abuso di alcol da parte dei giovani e dei minori è importante, ma fare finta che siano solo i giovani a essere vittime dell'abuso di alcol e dai suoi effetti nocivi nell'Unione europea rappresenta una strategia sbagliata, e mentiamo a noi stessi in questo caso.

Proprio perché l'alcol e il consumo moderato di alcol sono una parte importante della cultura europea - il che non deve cambiare, né essere criticato - è necessario dare priorità alla sensibilizzazione in materia di consumo dell'alcol durante la gravidanza. L'alcol può avere degli effetti nocivi sul bambino durante la gravidanza anche se consumato in modica quantità. Ritengo che la discussione sull'opportunità o meno dell'etichettatura non avrà fine con la votazione di domani: il Commissario Kyprianou ha accennato al fatto che le esperienze maturate dai singoli Stati membri verranno seguite da vicino e solo dopo verranno eventualmente adottati provvedimenti a livello europeo.
<SPEAKER ID="328" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la mortalità e la morbilità legate all'alcol riguardano ogni anno centinaia di migliaia di cittadini dell'Unione europea e l'alcol, insieme al tabacco, è una delle principali cause di gravi danni alla salute dell'uomo che possono essere prevenuti. Gli incidenti stradali, la violenza domestica, l'abuso sessuale dei bambini, il tumore al fegato, la cirrosi epatica e i danni al feto sono solo alcuni degli effetti nocivi dell'alcol noti.

Eppure l'alcol è ampiamente disponibile a prezzi contenuti ovunque in Europa. Viene considerato una componente imprescindibile della maggior parte degli eventi sociali, fra cui molti eventi organizzati dal Parlamento europeo. La sua produzione è sostenuta e sovvenzionata dall'Unione europea. Il suo consumo viene pubblicizzato massicciamente e direttamente in televisione, alla radio e sulla stampa, e la maggior parte delle bevande alcoliche non riporta alcuna avvertenza sui danni alla salute.

Come mai? Come mai i governi nazionali, i parlamenti nazionali e l'Unione europea tollerano così tanto l'alcol? E' forse a causa della forte lobby dell'alcol? E' forse perché storicamente è diffusa una certa ingenuità per quanto riguarda tale sostanza? E' forse per via di un fattore psicologico e culturale non ancora ben compreso? La triste realtà è che la strategia dell'Unione europea mirata a ridurre i danni legati all'alcol è caduta vittima di questi stessi fattori.

Vorrei dire, con tutto il rispetto, che la presente relazione, nonostante le nobili intenzioni del relatore, invece di affrontare il problema in maniera drastica ed efficace, non fa altro che grattare in superficie e si occupa soprattutto dei problemi del consumo eccessivo e del consumo estremamente eccessivo di alcol, o del consumo di alcol in determinate circostanze, ovvero da parte di minori o donne in stato di gravidanza. Non sto invocando la proibizione dell'alcol, ma ritengo che noi, in qualità di parlamentari europei, abbiamo perso un'occasione per affrontare il problema dell'alcol come una sostanza stupefacente potenzialmente letale, il cui consumo deve essere limitato severamente, e non moderatamente.

Purtroppo, la lobby dell'alcol è riuscita nel proprio intento ancora una volta. La presente strategia europea in materia di alcol, fortemente indebolita, è la dimostrazione che l'industria dell'alcol ha vinto e che i cittadini dell'Unione europea hanno perso. Per dovere di cronaca, l'alcol agisce interferendo con la funzione dei neuroni del sistema nervoso centrale e uccidendo cellule nervose che non saranno più rimpiazzate nella vita di una persona. Pertanto, che beviamo molto o poco, il danno sussiste. La differenza sta soltanto nell'entità di questo danno.
<SPEAKER ID="329" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Vorrei ringraziare la Commissione per la presente strategia, poiché ha avviato un utile dibattito sull'alcol in Europa. Ciononostante, mancano molti provvedimenti concreti che vi avrei voluto vedere. L'alcol non è un prodotto qualsiasi, ha effetti sulla salute e per tale motivo il mercato interno deve tenere conto del problema della salute. Questo non comporta un divieto dell'alcol, bensì una politica equilibrata per quanto riguarda le avvertenze, e una politica giudiziosa per quanto riguarda l'introduzione e la pubblicità dell'alcol. Nessuno intende discutere di una nuova competenza per l'Unione europea in questa sede, bensì di migliorare l'utilizzo di tale competenza. Introdurre etichette di avvertenza e limitare il tempo riservato alla pubblicità in televisione è chiedere troppo? E' chiedere troppo richiedere, in piena conformità col principio di sussidiarietà, la tolleranza zero nei confronti della guida in stato di ebbrezza, principio che salva molte vite? Sembra che molti ritengano che solo i giovani, le donne in stato di gravidanza, i conducenti di professione e gli alcolizzati possono avere problemi con l'alcol. Questo è un errore. Concedere la piena libertà in materia di commercio dell'alcol non è un atteggiamento liberale, bensì limita la libertà dei cittadini e aumenta inutilmente i costi per l'assistenza sanitaria, così come limita la libertà di sentirsi sicuri nel traffico, limita la certezza di potere tornare a casa in tutta sicurezza dopo essere stati in birreria e limita la sicurezza dei bambini fra le mura domestiche. Non tenere conto del problema della salute nella politica in materia di alcol è un atteggiamento antiliberale.
<SPEAKER ID="330" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Signor Presidente, vorrei esprimere il mio sostegno all'appello lanciato nella relazione affinché la società affronti i problemi dell'abuso di alcol. L'impatto socioeconomico dell'abuso di alcol sull'Irlanda nel suo complesso è incalcolabile. Dobbiamo guardare alle migliori pratiche di altri paesi dell'Unione europea; in tale modo potremmo delineare una politica a lungo termine di gran lunga migliore per affrontare gli effetti nocivi dell'alcol. L'abuso di alcol si manifesta nella violenza indiscriminata nella strada e nella violenza fra le mura domestiche.

Dovrebbe esserci l'interpretazione!

(L'oratore continua in inglese)

(EN) Molti sapevano che mi sarei presentata stasera, molti sapevano che avrei preso la parola a quest'ora, e molti sanno che la mia lingua è adesso una lingua di lavoro dell'Unione europea. Ho avvertito in tempo, e vorrei che ci fosse l'interpretazione. Sarò estremamente seccata se il mio discorso non verrà interpretato stasera.

(L'oratore riprende in irlandese)

(GA) Dobbiamo monitorare la situazione. Dobbiamo affrontare la questione degli alcopop e dell'utilizzo di offerte speciali e altri stratagemmi di marketing per aumentare le vendite di bevande alcoliche, in particolare fra i giovani. Sarebbe inoltre cosa buona affiggere un'avvertenza sulle etichette, mirata soprattutto alle donne in stato di gravidanza. La vendita di bevande alcoliche deve essere monitorata con maggiore attenzione.

(L'oratore ripete le proprie osservazioni in inglese)

(EN) Dobbiamo concentrarci senza dubbio in modo particolare sui danni legati all'alcol fra i giovani. È necessario monitorare con più rigore le leggi in materia di vendita di bevande alcoliche ai minori. Dobbiamo affrontare la questione dell'alcol, degli alcopop, del ricorso a offerte speciali e a altri stratagemmi di marketing per incrementare le vendite di bevande alcoliche in particolare fra i giovani, dobbiamo prendere in considerazione la disponibilità dei mezzi pubblici di notte, la promozione dei programmi che prevedono un guidatore designato, e sarebbe inoltre opportuno introdurre delle etichette sulle bevande alcoliche ideate e destinate specificamente alle donne in stato di gravidanza.

(L'oratore riprende in irlandese)

(GA) Sono estremamente seccata dal fatto che non vi sia l'interpretazione!

(L'oratore continua in inglese)

(EN) Sono molto seccata del fatto che non vi sia l'interpretazione. Ho agito correttamente nei confronti del Parlamento, dal momento che la mia lingua è diventata una lingua ufficiale e di lavoro, e avrei sperato che anche il Parlamento si comportasse parimenti.

(Applausi)
<SPEAKER ID="336" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signor Presidente, le risoluzioni che sono state preparate e altre misure di carattere preventivo finalizzate a contrastare gli effetti negativi dell'abuso di alcol non possono al contempo promuovere il consumo di alcol, pubblicizzandolo come parte del patrimonio culturale europeo, né può riportare dei pareri discutibili dell'OMS sugli effetti benefici per la salute dell'alcol, il che costituisce un problema, poiché gli effetti nocivi di questo prodotto sono stati provati.

Una legge liberale che consenta ai minori e ai giovani di consumare sostanze che creano dipendenza, fra cui bevande alcoliche premiscelate o alcopop, in un momento in cui vi è un'epidemia di disordini psicologici, equivarrebbe a un atteggiamento irresponsabile e reprensibile, e non può essere considerato come un'azione di contrasto, bensì come una promozione dell'alcol e di altre dipendenze. Anche la minima dose di alcol e sostanze stupefacenti, se assunta da un bambino, può essere estremamente dannosa. Vietare fermamente la pubblicità e la vendita di alcol e sostanze stupefacenti ai minori e ai giovani, soprattutto quando ciò viene fatto di nascosto, deve essere una priorità.
<SPEAKER ID="337" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, l'abuso di alcol rappresenta attualmente un serio problema sociale nell'Unione europea. Infatti, la percentuale più alta di persone che abusano di alcol viene riscontrata in Europa. Non credo tuttavia che si possa fare un confronto fra i prodotti a base di tabacco e l'alcol. Pur essendo stato provato scientificamente che i prodotti a base di tabacco sono dannosi, l'alcol è nocivo soltanto se consumato in quantità eccessiva o da persone che non dovrebbero consumarlo. Come se non bastasse, studi ben noti dimostrano come piccole dosi di alcol abbiano un effetto benefico sulla circolazione. La questione al centro della discussione è la cultura del bere e la promozione della responsabilità sociale da parte dei produttori di alcol in Europa.

Tenendo conto degli argomenti di cui sopra, credo che non vi sia alcuna giustificazione per un'etichettatura delle bevande alcoliche in un modo analogo a quello dei prodotti a base di tabacco. Al contrario, sarebbe molto più efficace ai fini della riduzione del consumo di alcol evitare di spendere grosse somme per armonizzare la produzione degli imballaggi e investire invece denaro nelle campagne informative.

E' nostro compito raggiungere i gruppi ad alto rischio, come le donne in stato di gravidanza, i giovani e i conducenti, attraverso degli approcci educativi ben strutturati. Sarebbe opportuno ampliare le campagne esistenti per abbracciare anche gli alcopop, bevande alcoliche consumate frequentemente dai giovani, che sono generalmente considerate piuttosto innocue o persino analcoliche.

Fra le azioni che sostengo appieno vi sono le misure per ridurre al minimo i livelli alcolemici consentiti per i neopatentati, ma anche per le persone che lavorano nel settore dei trasporti pubblici. Tutte queste misure, che sono fondamentalmente appena coercitive, hanno pur tuttavia una grande efficacia e contribuiranno a limitare il consumo di alcol negli Stati membri. E' doveroso inoltre considerare un altro problema, ovvero che il consumo di alcol e la dipendenza da alcol, soprattutto fra i giovani, sono spesso accompagnati da altre dipendenze, che si combinano e spesso sfociano in tragedie. Sarebbe opportuno che il Parlamento e la Commissione considerassero anche queste altre dipendenze fra i giovani.
<SPEAKER ID="338" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, i danni legati all'alcol rappresentano un problema sempre più grave. I dati parlano chiaro: il 5 per cento degli uomini e l'1 per cento delle donne sono alcolizzati. Il 25 per cento dei decessi fra i giovani compresi fra i 15 e i 30 anni sono legati all'alcol. Gli abusi nei confronti di minori sono spesso il risultato di un consumo eccessivo di alcol. Tali dati spesso nascondono un grande disagio. La dipendenza, i problemi di carattere medico, la miseria sociale, gli abusi, tutte queste cose sono risapute. Non sono altrettanto note le gravi conseguenze del consumo di alcol durante la gravidanza. Il feto può infatti subire gravi danni. I bambini affetti da sindrome fetale da alcol ne scontano le conseguenze per tutta la vita. Si fa sempre più largo la consapevolezza che il consumo di alcol è estremamente nocivo per i bambini e i giovani. Il consumo di alcol da giovani può provocare dei danni permanenti e influenzare negativamente gli studi universitari e il quoziente intellettivo.

Va da sé che è urgente adottare misure per dissuadere i giovani e le donne in stato di gravidanza dal consumo di alcol. Uno dei modi più efficaci potrebbe essere applicare sulle bottiglie avvertenze relative alla salute. Invito pertanto gli Stati membri a presentare proposte quanto prima per rendere le avvertenze sulla salute obbligatorie. In mancanza di una normativa europea ogni Stato membro è libero di stabilire le proprie regole. Le avvertenze sulle confezioni sono efficaci, come già dimostrato da studi condotti negli Stati Uniti. Invito inoltre l'industria dell'alcol ad assumersi le proprie responsabilità nel campo della sensibilizzazione dei giovani e delle donne in stato di gravidanza sull'alcol. E' meglio sensibilizzare le persone adesso anziché fronteggiare tutta una serie di richieste di risarcimenti fra una decina di anni. Le avvertenze sono oggi parte integrante della responsabilità sociale, responsabilità che l'industria dell'alcol deve condividere.

Vorrei infine invitare la Commissione a presentare proposte adeguate non appena possibile. E' di difficile comprensione il motivo per cui alle avvertenze sui pacchetti di sigarette non hanno fatto seguito le avvertenze sull'alcol. Esorto pertanto la Commissione a non temporeggiare, e a prendere misure per rendere obbligatorie le avvertenze i cui gruppi obiettivo sono i giovani e le donne incinte. E' importante porre la salute del pubblico al di sopra degli interessi dell'industria vinicola.
<SPEAKER ID="339" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, desidero congratularmi col relatore per l'importante testo.

Vorrei richiamare l'attenzione sull'incidenza dell'alcol riguardo ai suicidi, visto che diversi studi mostrano come oltre il 20 per cento dei soggetti che si suicidano aveva fatto uso di alcol in precedenza. Infatti, quando negli Stati Uniti l'età minima per consumare alcol venne alzata da 18 a 21 anni, il risultato più notevole fu, sì, la diminuzione degli incidenti domestici, sul lavoro e sulle strade, ma anche un calo del 7 per cento dei suicidi.

La presente relazione contiene molte eccellenti proposte, che accolgo con favore. Tuttavia, ho una leggera riserva per quanto riguarda la parte del punto che recita: "è necessario altresì adottare misure per prevenire il consumo di alcol da parte dei minori e delle donne in stato di gravidanza”. Sono consapevole che esistono problemi di rilievo per quanto concerne la sindrome fetale da alcol, e sono a favore delle etichette informative, di avvertenza, tagli alla pubblicità e sostegno prenatale e postnatale, ma la proposta di impedire alle donne di bere è un provvedimento troppo drastico. Non siamo inclini al proibizionismo, che fra l'altro non funziona, ma abbiamo bisogno delle proposte di questa relazione, e di fare ancora di più.
<SPEAKER ID="340" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Signor Presidente, signor Commissario, la relazione non cita una questione di fondamentale importanza: una presa di posizione sul prezzo delle bevande alcoliche e sulle imposte a esse relative. In Finlandia abbiamo individuato un chiaro legame fra il prezzo dell'alcol e il suo consumo. Più è basso il prezzo, e più è consumato, e viceversa. L'aumento delle tasse sull'alcol ne riduce il consumo.

In Estonia, un paese vicino a noi, la tassa sull'alcol è bassa. Di conseguenza, e per via del fatto che l'Unione europea impedisce limitazioni quantitative alle importazioni, l'Estonia sta causando un enorme problema in termini di sanità pubblica in Finlandia. I finlandesi possono acquistare alcol a buon prezzo in Estonia, a meno di 100 chilometri da casa, e ciò sta impedendo alla Finlandia di adottare quanto si riteneva che fosse il metodo migliore, ovvero imporre un'imposta piuttosto alta sull'alcol per garantire la salute dei propri cittadini. L'alcol a buon mercato dell'Estonia, o per meglio dire la sua politica, e la conseguente riduzione della tassa sull'alcol in Finlandia, ha provocato nel mio paese quasi mille decessi legati al consumo. Facendo così, l'Estonia sta uccidendo finlandesi. In questo ambito dobbiamo pertanto discutere di prezzi e imposte.
<SPEAKER ID="341" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, negli Stati Uniti l'allarme sugli effetti provocati dall'alcol sul feto venne lanciato già 20 anni fa, poiché si trovavano a fronteggiare il problema dei danni legati all'alcol. In America solo il 20 per cento delle donne incinte beve durante la gravidanza. In Europa non utilizziamo le etichette. L'80 per cento delle madri irlandesi beve, nel Regno Unito questa percentuale è del settanta per cento. Conosco le madri irlandesi, e sono convinta che molte di loro non berrebbero se fossero consapevoli del danno che questo provoca. Le etichette non saranno magari una soluzione immediata, ma danno risultati nel tempo e riducono il tasso di danni fetali, cosa che è comprovata dall'esperienza statunitense.

Per quanto riguarda gli adulti, il motto è moderazione, ma per il feto non vi è alcun livello sicuro. Anche un consumo moderato può provocare danni al cervello che possono risultare in iperattivismo, impulsività e persino una maggiore propensione al suicidio. Sono possibili inoltre difficoltà nel campo dell'apprendimento e del coordinamento. Uno dei risultati dell'esposizione del feto all'alcol è che il bambino, una volta cresciuto, avrà la tendenza a consumare occasionalmente alcol in quantità smodate, dimostrazione del fatto che si tratta di un ciclo che si rigenera da solo. E' ora di spezzare tale ciclo.
<SPEAKER ID="342" NAME="Pilar Ayuso" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, signor Commissario, in primo luogo vorrei esprimere il mio sostegno alla strategia presentata dalla Commissione in materia di alcol, in particolare perché mira a risolvere il problema attraverso la prevenzione e la sensibilizzazione, promuovendo dei modelli di consumo moderato e responsabile.

Vorrei inoltre congratularmi con l'onorevole Foglietta per la sua prudente relazione, ma vorrei ribadire ancora una volta che non si possono criminalizzare le bevande alcoliche in quanto tali, bensì l'abuso che se ne fa.

Il consumo moderato delle bevande alcoliche, ad esempio il vino o la birra, non è assolutamente nocivo per gli adulti sani, e può anzi essere parte di una dieta equilibrata. Un consumo moderato può proteggere l'organismo dalle patologie cardiovascolari e degenerative, e lo dimostrano diversi studi scientifici.

I consumatori hanno diritto a informazioni veritiere e complete sui rischi e i benefici del consumo di alcol nei confronti della salute, ma è necessario interrogarsi sull'opportunità delle avvertenze sulla salute da applicare sulle etichette delle bottiglie di vino e di birra, dal momento che, nei paesi dove è stata adottata, tale misura si è rivelata inefficace.

Concretamente, non esistono prove scientifiche sull'efficacia, nell'ambito della prevenzione dell'abuso di alcol, delle avvertenze in materia di salute inserite sulle etichette. Inoltre, sembra che le etichette pensate specificamente per le donne in stato di gravidanza siano altrettanto inefficaci.

Il modo migliore per raggiungere gli obiettivi prefissi è condurre campagne di sensibilizzazione e informative di qualità, mirate in particolare alle donne incinte e ai giovani.

Vorrei infine dire che il forum recentemente istituito su salute e alcol, che riunisce tutte le parti interessate e con l'obiettivo di combattere l'abuso di alcol, mi sembra un'iniziativa molto appropriata e spero che le conclusioni di tale sede possano anche contribuire a risolvere il problema.

E, in ultima istanza, vorrei segnalare che il fenomeno dell'alcolismo fra i giovani coincide con una diminuzione del consumo pro capite di vino nell'Unione europea. Ritengo che se ne debba tenere conto, poiché la problematica è molto più complessa di quanto non sembri.
<SPEAKER ID="343" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, la discussione di stasera sulla strategia dell'Unione europea volta ad affiancare gli Stati membri nei loro sforzi per ridurre i danni derivanti dal consumo di alcol rappresenta un fatto positivo, poiché la presente relazione porta avanti il lavoro che ho condotto con la mia relazione del 2001 sui giovani, l'alcol e i suoi effetti nocivi. La globalizzazione del mercato delle bevande alcoliche e l'aumento del binge drinking nell'Unione europea costituiscono in fenomeno che sia i politici che le istituzioni sanitarie stanno cercando di fronteggiare.

Al fine di condividere le migliori pratiche e di osservare come altri paesi stanno affrontando problemi simili, è essenziale una cooperazione a livello europeo. Per chi non ha dimestichezza con l'argomento, un incidente stradale su quattro può essere ricondotto al consumo di alcol, con 10 000 persone che ogni anno nell'Unione europea muoiono in incidenti stradali derivanti dal consumo di alcol; fra il 35 e il 45 per cento dei morti sulle strade ha un'età compresa fra i 18 e i 24 anni. Gli incidenti stradali dovuti alla guida in stato di ebbrezza sono ancora più sintomatici: due terzi delle persone coinvolte avevano dai 15 ai 34 anni e il 96 per cento era costituito da uomini.

Secondo le stime l'alcol è il fattore scatenante del 16 per cento dei casi di abuso e abbandono nei confronti di minori. Prendiamo la tematica della sindrome fetale alcolica (FAS) o dei disturbi dello spettro fetale alcolico (FASD): l'abuso di alcol in fase prenatale costituisce la causa acquisita più comune di ritardo mentale. Più di recente, dei medici hanno affermato che non esiste un livello di consumo di alcol sicuro durante la gravidanza.

Nel 2001, all'epoca della mia relazione sui giovani e l'alcol, la FAS era relativamente sconosciuta. A distanza di sei anni vi è apparentemente un consenso sul fatto che, se la stessa bevanda alcolica presenta un'avvertenza sulla salute negli Stati Uniti, perché esattamente lo stesso prodotto non può avere un'identica avvertenza nell'Unione europea? Non vi è alcuna differenza fra i due prodotti, se non che uno viene venduto negli Stati Uniti, mentre l'altro no.

Come ha detto l'onorevole Sinnott, il tasso delle donne che bevono durante la gravidanza è del 20 per cento negli Stati Uniti, dove sono state introdotte le etichette sulla FAS, mentre in Irlanda sono l'80 per cento, nel Regno Unito il 75 per cento, e nell'Unione europea il 40 per cento. Sarebbe semplice introdurre le avvertenze sulla FAS applicate sulle bevande alcoliche e il loro impatto, unito alla sensibilizzazione e all'informazione nel campo della salute, svolgerebbe un ruolo importante nella prevenzione della FAS nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="344" NAME="Jean Marie Beaupuy" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, stasera sono state citate, come nella relazione dell'onorevole Foglietta, numerose cifre. Vorrei sottolineare che dietro i freddi numeri si cela soprattutto una sofferenza umana. Nel passato io stesso sono stato a capo di un ospedale psichiatrico. Gran parte dei pazienti in cura da noi era costituita da dipendenti dall'alcol.

Al paragrafo 26 della relazione del nostro collega, signor Commissario, viene indicato che dobbiamo conoscere le cause, ma non ne abbiamo parlato abbastanza stasera. Se è nostra intenzione dare risposte valide per quanto riguarda le azioni da intraprendere nei confronti dei giovani, degli anziani, degli uomini, delle donne, allora dobbiamo conoscere le cause.

Vi rivolgo quindi un appello, signor Commissario, onorevoli colleghi, affinché vi sia nelle azioni da intraprendere un'analisi migliore da parte dei singoli Stati membri, nonché da parte dell'Unione europea nel suo insieme, allo scopo di conoscere a fondo le cause che spingono questi giovani a consumare l'alcol in maniera eccessiva. Qual è la ragione che induce anche le persone anziane, che vivono isolate, a consumare alcol in maniera eccessiva? Perché gli uomini consumano troppo alcol sul luogo di lavoro? Fintanto che non avremo un quadro aggiornato delle vere cause di questa tendenza al consumo eccessivo non potremo fornire risposte soddisfacenti.
<SPEAKER ID="345" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, nel complesso sostengo la presente relazione, poiché ritengo che trovi il giusto equilibrio fra un riconoscimento delle consuetudini culturali e la tendenza, estremamente preoccupante, del consumo nocivo di alcol, in particolare il diffondersi della pericolosa cultura del binge drinking fra i giovani.

La Commissione ha individuato nel suo approccio una serie di obiettivi strategici: la tutela dei nostri bambini, la lotta al binge drinking, la riduzione degli infortuni e delle morti derivanti dal consumo eccessivo di alcol, gli incidenti stradali e l'intero ambito dei suicidi. I miei colleghi hanno individuato i contesti da affrontare in maniera molto efficace. Vorrei qui sottolineare l'opportunità di aggiungere all'elenco degli obiettivi chiave della Commissione i gravi pericoli che comporta l'esposizione prenatale all'alcol, e la necessità che il forum su alcol e salute proposto dalla Commissione affronti questa questione in particolare, perché l'ambito dei danni in fase prenatale causati dal consumo di alcol molto poco compreso da parte del grande pubblico.

Nessuna quantità di alcol è sicura durante la gravidanza, perché l'alcol è un teratogeno. Il massimo della pericolosità viene raggiunto durante il secondo e il terzo trimestre, cosa che la maggior parte delle donne non capisce, perché di solito è durante il primo trimestre che si assumono medicine o droghe o altre sostanze di questo genere. L'alcol è particolarmente pericoloso nel secondo e terzo trimestre. Senza puntare il dito, dobbiamo lanciare una campagna informativa attraverso gli Stati membri, i medici curanti, al fine di sensibilizzare le donne in stato di gravidanza quanto prima sui rischi dell'alcol in questo ambito. I colleghi hanno accennato all'ADHD. Esiste anche la sindrome Asperger. La comunità della ricerca in campo medico ha avuto difficoltà a vedere pubblicati gli studi in questo campo, a causa della lobby dell'alcol. E' necessario che il forum affronti questa tematica e la porti avanti.

Un'ultima parola sull'abuso di alcol come componente dell'abuso di droghe multiple. In Irlanda un quinto di coloro che sono in cura per problemi relativi all'abuso di alcol consumano uso droghe, e un recente studio condotto in Francia ha rivelato che la guida sotto l'influenza della cannabis raddoppia il rischio che si provochi un incidente. La crescente incidenza dell'uso di droghe è un problema che il forum dovrà affrontare in tutta urgenza, così come lo dovranno fare anche gli Stati membri; inoltre, i supporti tecnici necessari per individuare l'uso di droghe multiple, soprattutto durante i controlli di polizia sulle strade, devono essere migliorati, dando al contempo sostegno tecnico alle autorità di polizia.
<SPEAKER ID="346" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signor Presidente, vorrei congratularmi col relatore. I risultati della relazione hanno per obiettivo quello di ridurre i danni causati dall'alcol, nonché di tutelare la salute e il benessere dei cittadini dell'Unione europea, poiché noi tutti sappiamo molto bene che l'alcol è uno dei fattori più pericolosi, causa di malattie e di morti premature in Europa, nonché di una serie di problemi sociali.

Sono lieta del fatto che si presti attenzione alla riduzione degli effetti dell'alcol sia sui consumatori sia sui terzi, sui gruppi sociali vulnerabili, come i bambini, i giovani e le donne in stato di gravidanza. A tutto ciò possiamo inoltre aggiungere i danni sociali come la violenza in famiglia, i bambini trascurati, la disoccupazione e l'esclusione sociale.

L'importanza riservata all'istruzione, all'informazione e alle campagne di sensibilizzazione finalizzate alla prevenzione degli effetti pericolosi e nocivi del consumo di alcol, come lo scambio delle migliori pratiche a livello europeo, sono elementi importanti per ridurre gli effetti nocivi causati dall'alcol.

La relazione, con la sua impostazione generale, è riuscita a illustrare i problemi fondamentali legati al consumo di alcol nell'Unione europea e rappresenta un passo importante nella lotta al consumo eccessivo di alcol.
<SPEAKER ID="347" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, i problemi derivanti dai pericoli e dai danni provocati dal consumo di alcol sono cresciuti in misura allarmante negli ultimi anni in tutti gli Stati membri dell'Unione europea. La nostra società paga un prezzo alto ogni anno, sia in termini di costi diretti che indiretti.

I problemi più acuti del consumo di alcol riguardano i giovani. I giovani sono più propensi ai problemi fisici e mentali, nonché ai danni sociali derivanti dal loro stesso consumo e da quello degli altri. I problemi del consumo di alcol, tuttavia, non riguardano solo i giovani. L'alcol è un fattore nella maggioranza degli omicidi, e sulle strade causa 17 000 morti inutili all'anno. Negli anni settanta in Finlandia 200 persone morivano di cirrosi epatica ogni anno; adesso tale dato è salito a 1 000 l'anno.

A livello europeo dobbiamo agire urgentemente per armonizzare la tassa sull'alcol verso l'alto. Invito la Commissione a delineare degli obiettivi ambiziosi per gli Stati membri, in modo da ridurre il consumo pericoloso e nocivo di alcol.
<SPEAKER ID="348" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, l'Europa non deve e non può regolamentare tutto. Sussidiarietà degli Stati membri e deburocratizzazione: sono questi gli slogan che al giorno d'oggi utilizziamo sempre nel nostro dialogo con i cittadini. La competenza dell'Unione europea viene invocata ripetutamente, ma l'Europa dovrebbe, anzi deve, essere il motore dello sviluppo. Il diritto di iniziativa è un diritto sancito della Commissione. Laddove manca il know how giuridico si ricorre al diritto di iniziativa per mettere il dito nella piaga e richiamare l'attenzione degli Stati membri sulle deficienze, nonché richiederne l'intervento. E' questa la base giuridica della presente proposta della Commissione, base che dobbiamo sfruttare.

Le conseguenze nocive per la salute di un consumo di alcol eccessivo e quindi rischioso e le sue ripercussioni socioeconomiche devono essere arginate. Una strategia europea deve affiancare gli Stati membri nella riduzione e nella prevenzione dei danni derivanti dall'alcol. A tale riguardo è inoltre necessario analizzare le cause del consumo, cosa che è già stata detta. E' nondimeno necessario condurre campagne di informazione e di sensibilizzazione dei cittadini, e questo costituisce un aspetto cruciale. Ogni persona è libera di prendere le decisioni che meglio crede, ma questa libertà può essere esercitata solo se è consapevole delle conseguenze del proprio agire.

L'istruzione e la sensibilizzazione rappresentano i principali pilastri. La base di uno stile di vita sano e ordinato viene gettata dall'educazione nelle famiglie, ed è qui che dobbiamo insistere, per poi concentrarci anche sulla scuola e la consulenza. Ciò vale anche per il consumo responsabile di alcol.

Sostengo la relazione del Parlamento, la quale sotto molti aspetti migliora il documento della Commissione. Ma sono decisamente contraria all'introduzione delle avvertenze. Vi sono prescrizioni chiare per quanto riguarda l'etichettatura delle bevande alcoliche. La gradazione alcolica viene indicata sulle etichette. Alla base della trasmissione delle informazioni vi sono l'applicazione e la comprensione di tali informazioni. Si tratta, onorevoli colleghi, di informazioni generiche. Ognuno deve essere in grado di impiegare tali informazioni per se stesso in maniera responsabile. Questo vale per la maggior parte delle cose nella vita, per il mangiare e il bere, così come per le attività fisiche, lo sport e il fitness.
<SPEAKER ID="349" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Signor Presidente, sono lieta che il Parlamento europeo si accinga ad adottare la presente strategia, poiché è un provvedimento importante e opportuno. Il consumo di alcol, che spesso sfocia nell'abuso, colpisce molte persone, compresi i bambini e gli adolescenti. Si tratta di una minaccia che la società non riesce a riconoscere, probabilmente per mancanza di informazione. L'abuso di alcol colpisce non solo la salute del singolo individuo e la salute riproduttiva, bensì ha un impatto negativo anche sull'assistenza sanitaria, aumenta i comportamenti antisociali, fa crescere il tasso di criminalità e l'abbandono scolastico e fa quindi diminuire il tasso di istruzione. Perciò, sono necessari programmi di sensibilizzazione dell'opinione pubblica, nonché programmi educativi e di prevenzione, in modo da formare un tipo ben preciso di comportamento.

Nella presente relazione vi sono due parole chiave: rischio e sicurezza. Al fine di raggiungere la solidarietà in questa strategia, la Commissione europea potrebbe discutere due importanti misure, ovvero proporre un programma ad hoc, che dovranno attuare gli Stati membri, per uno studio su larga scala dell'impatto del consumo di alcol e dell'impatto della sensibilizzazione su tale problema fra i cittadini, nonché istituire un fondo specializzato per i programmi di prevenzione, dove una parte dei fondi potrebbe provenire dai proventi della pubblicità delle bevande alcoliche.
<SPEAKER ID="350" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) La lotta contro gli effetti nocivi dell'alcol risale alla notte dei tempi. Le leggi proibizionistiche che sono state introdotte in diversi paesi non hanno prodotto risultati positivi. Detto ciò, la comunicazione della Commissione su una strategia comunitaria volta ad affiancare gli Stati membri nei loro sforzi per ridurre i danni derivanti dal consumo di alcol rappresenta un'iniziativa molto importante. La Commissione, avendo generalizzato l'esperienza degli Stati membri e individuato i problemi a essi comuni, ha introdotto le priorità per la riduzione dei danni provocati dal consumo di alcol. Si ritiene che l'attuazione delle importanti priorità introdotte, come la tutela dei giovani, dei minori e dei feti, la prevenzione della guida in stato di ebbrezza e altre restrizioni renderanno la nostra società più responsabile, sana e astemia. Vorrei richiamare l'attenzione sull'enorme rischio che corrono i giovani che fanno consumo di alcol. L'età minima per poter consumare alcol si sta purtroppo abbassando in molti paesi. La buone prassi sono pertanto molto importanti. Vorrei proporre di collegare la pratica di ridurre i danni derivanti dal consumo di alcol fra i giovani ai programmi comunitari per i giovani. Lo sviluppo e l'attuazione di tali programmi contribuirebbe a trovare occupazioni per il loro tempo libero e a tenerli lontani dal consumo nocivo di alcol.
<SPEAKER ID="351" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, a mio avviso l'alcol, oggi come un tempo, è pericoloso. La Commissione afferma nel suo documento, al paragrafo 5.4.1, che un consumo di alcol moderato sembra fornire alle persone con più di 45 anni una certa protezione dalle cardiopatologie coronariche. A mio parere sostenere che un po' d'alcol è salutare è una leggenda che non poggia su basi scientifiche solide. L'alcol è pericoloso. E' una sostanza nociva, e anche assunto in piccole quantità può avere conseguenze per la salute. Naturalmente è necessario stabilire anche soglie di tolleranza.

In Europa si è imparato nei diversi Stati ad affrontare questa droga, l'alcol. I cittadini britannici, se guardiamo le abitudini di consumo, sono dei cosiddetti bevitori esplosivi. Il consumo pro capite è relativamente basso, ma a volte vi sono eccessi che portano a grandi danni. Noi austriaci siamo dei cosiddetti bevitori integrativi. Registriamo un consumo di alcol pro capite relativamente alto, ma meno eccessi. A seconda dello sviluppo storico di un paese vi sono quindi notevoli differenze a livello nazionale.

La Commissione affronta il problema di petto, puntualizzando che non esentiamogli Stati membri dalla loro responsabilità, bensì vi sono competenze europee che possiamo affrontare insieme. Un esempio al riguardo è il tentativo di creare una vera e propria banca dati. Le statistiche sono molto divergenti. La convinzione che nel passato vi fossero meno danni derivanti dal consumo di alcol è errata. Le diagnosi allora venivano formulate in modo diverso, e anche la consapevolezza dell'opinione pubblica non era così forte.

Pertanto, ritengo che sia importante che in Europa si sappia di cosa stiamo parlando. E' inoltre importante affrontare nuovi sviluppi nei modelli di consumo, come il fatto che sempre più giovani cominciano a bere molto presto, cosa che comporta danni molto gravi. Per quanto riguarda l'etichettatura vorrei aggiungere che, a mio avviso, non ci siamo spinti abbastanza lontano. Se riteniamo che un fenomeno così complesso come il consumo di alcol può essere risolto semplicemente con un'etichetta su una bottiglia, allora ci sbagliamo. Ciò equivarrebbe a sfuggire dalle nostre responsabilità politiche.
<SPEAKER ID="352" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Signor Presidente, sostengo la strategia, anche se reputo che sia indebolita. Finalmente disponiamo di un documento comune contenente obiettivi che, si spera, non faranno che svilupparsi. Il lato positivo della strategia è che mostra quali sono i metodi che funzionano per ridurre il consumo di alcol e quindi i danni e le tragedie che l'alcol provoca. Ma affinché i metodi proposti dalla strategia possano essere utilizzati appieno negli Stati membri, è necessario apportare modifiche alla normativa europea. Innanzi tutto è necessario ridurre le quote di importazione. I tentativi portati avanti da ogni paese di introdurre misure restrittive vengono indeboliti o impossibilitati nel caso in cui l'importazione di alcol in linea di principio è libera da vincoli. Inoltre la tassa minima deve essere alzata, per questioni di sanità pubblica. Mi auguro anche che vengano introdotti dei testi di avvertenza sulle bevande alcoliche sul modello di quello che succede col tabacco. Pertanto vi invito a votare contro l'emendamento che indebolisce quella parte del testo.
<SPEAKER ID="353" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Signor Presidente, uno dei proverbi più diffusi nel mio paese descrive l'alcol come la bevanda dei saggi. Questo messaggio non significa certo che l'alcol può rendere chiunque saggio, ma riguarda solo coloro che hanno dimestichezza coi concetti della morigeratezza e della occasionalità. Pertanto sono d'accordo quando il relatore ombra del nostro gruppo, l'onorevole Sommer, richiama l'attenzione su una strategia per prevenire i rischi legati all'alcol. Dobbiamo innanzi tutto individuare le diverse culture dell'alcol esistenti e trovare soluzioni efficaci ai problemi reali, ovvero all'abuso e al consumo da parte dei minori. Non vi è alcuna ragione di stigmatizzare i prodotti in quanto tali o il consumo moderato. Ciò di cui abbiamo bisogno è pertanto cooperazione da parte delle diverse agenzie e soluzioni nazionali ai problemi locali.

Vi è però un ambito in cui vorrei che l'Unione europea assumesse l'iniziativa, e cioè un adeguamento verso l'alto dei livelli di imposizione fiscale sull'alcol su un ampio fronte. Dobbiamo riconoscere il fatto che i costi del consumo di alcol per la sanità sono enormi, e non sarà possibile contenerli a meno che non disporremo di strumenti comuni di politica economica.

A tale riguardo il mio paese costituisce purtroppo un buon esempio. L'adesione all'Unione europea ha costretto la Finlandia ad abbassare la tassa sull'alcol, nel momento in cui venne posta fine al diritto di limitare le importazioni di alcol. Uno studio recente mostra come il numero dei decessi improvvisi legati all'alcol sia chiaramente cresciuto da quando la tassa sull'alcol venne abbassata nel 2004, momento in cui il consumo di alcol cominciò a crescere in maniera considerevole. L'incremento rispetto alle cifre del 2003 fu del 17 per cento, senza per questo tenere conto delle altre conseguenze.

I problemi derivanti per la nostra sanità sono così seri che ci vediamo nuovamente costretti ad alzare le tasse. Ad un certo punto proposi agli Stati membri semplicemente di ricorrere alla disobbedienza, ovvero di limitare le importazioni oltre la fine del periodo di transizione, sulla base dell'articolo 30 o 95 del Trattato. Il tutto si risolse purtroppo con un nulla di fatto, e adesso l'intera nazione ne sta pagando il prezzo, una nazione che evidentemente non è abbastanza saggia.
<SPEAKER ID="354" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Ultimamente stavo guardando un servizio in televisione sui giovani dei paesi scandinavi che il venerdì sera prendono il traghetto per andare in Estonia, per esempio. Una volta giunti a destinazione, si comprano due grandi casse di vodka e bevono fino a perdere i sensi sulla strada del ritorno. Detto questo, variazioni sul tema del consumo eccessivo di alcol sono riscontrabili in tutti i paesi dell'Unione europea. Senza dubbio le misure mirate a ridurre il consumo di alcol avranno un impatto positivo sulla salute della popolazione, sul piano sociale, sugli infortuni sul lavoro e altrove, nonché sugli incidenti stradali.

Vorrei soffermarmi sui danni alla salute derivanti dal consumo eccessivo di tutti i tipi di bevande alcoliche. E' necessario insistere nel ricordare, soprattutto ai giovani, che anche il consumo regolare di birra porta a una dipendenza dall'alcol che non ha niente da invidiare alla dipendenza causata dal vino o dai superalcolici. E' terribile che le persone continuino a sottovalutare con leggerezza la gravità delle malattie epatiche, che spesso può sfociare nella cirrosi e avere un esito fatale. Il consumo regolare di alcol non solo cambia gradualmente i desideri e il carattere di un individuo, ma può anche distruggerne la vita familiare, oltre a causare, in molti casi, dei seri cambiamenti a livello neurologico. Un giovane alcolizzato perde la capacità di ambire a obiettivi e ideali più alti e diventa talmente ottuso dal punto di vista emotivo che gli diviene difficile avere delle relazioni sane o un ambiente familiare sano.

La sindrome fetale da alcol danneggia gravemente non solo la madre ma soprattutto il bambino, provocando nei neonati delle disabilità nello sviluppo e delle malformazioni. E' sorprendente quanta poca attenzione si riservi alla sensibilizzazione delle donne in stato di gravidanza su questi rischi in molti Stati membri. Infine, il numero di persone che guidano un'automobile o una motocicletta in stato di ebbrezza è scioccante. Personalmente sono a favore dell'armonizzazione in tutta l'Unione europea, dove deve vigere la tolleranza zero nei confronti del tasso di alcolemia nel sangue dei conducenti.
<SPEAKER ID="355" NAME="Cristian Stănescu">
a nome del gruppo ITS. - (RO) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il consumo di alcol è un'abitudine che viene trasmessa di generazione in generazione. In diversi paesi vi è un proverbio sul consumo di alcol, secondo cui deve essere di esclusivo dominio degli uomini. Non esistono molti metodi per ridurre gli effetti nocivi del consumo pericoloso e nocivo sui minori e sulle donne in stato di gravidanza. L'alcol ha una schiera più numerosa e più varia di consumatori che non il tabacco, nonché maggiori e più variegate tecniche tradizionali di produzione, il che significa che il marketing adottato e i rischi correlati sono difficili da controllare.

A tale riguardo è necessario che il paragrafo 16 della relazione promuova l'utilizzo di mezzi innovativi per la sensibilizzazione sul consumo di alcol. L'impiego sulle etichette delle bevande alcoliche di avvertenze analoghe a quelle utilizzate per i prodotti del tabacco non può invece essere considerato come un metodo innovativo, poiché non è stata provata la sua efficacia nel caso del tabacco. E' necessario condurre un sondaggio a livello europeo sull'impatto di queste avvertenze sui consumatori dipendenti, indipendentemente dall'età, dall'occupazione o dal sesso, nonché del loro impatto sul mercato unico.

Il Parlamento europeo deve presentare una risoluzione che non lasci spazio alle ambiguità, lasciando del tempo per ideare metodi nel campo della sensibilizzazione, così che possa fornire agli Stati membri un quadro efficiente per la lotta all'abuso di alcol e promuovere u consumo di alcol moderato e responsabile.
<SPEAKER ID="356" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare tutti i deputati per aver contribuito a una discussione molto interessante.

Vorrei raccontare una storia tratta dalla mitologia greca. Questa storia è riprodotta nei mosaici di Pathos, a Cipro. E' la storia dei primi bevitori di vino. Un servo del dio Dioniso rubò del vino per farne dono agli uomini per la prima volta. Questi lo bevvero, si ubriacarono per la prima volta nella storia dell'uomo, credettero di essere stati avvelenati e uccisero il servo che gli aveva dato il vino.

Oggigiorno le soluzioni sono molto complicate, e dobbiamo ideare un nuovo approccio. Ognuno ha optato per una soluzione diversa. Taluni dicono che ci siamo spinti troppo in là, altri che non abbiamo osato abbastanza. Alcuni avrebbero voluto che legiferassimo su tutto, altri avrebbero preferito che l'intera questione fosse rimasta nelle mani degli Stati membri.

Il fatto è che la soluzione si trova a metà strada. Dobbiamo integrare l'operato degli Stati membri e sostenerli nelle loro politiche, ma ciò non significa che non vi è un ruolo per l'Unione europea, il che trova conferma nella relazione e in quanto affermato dai parlamentari. Allo stesso tempo, non tutto può essere risolto legiferando. Dobbiamo pertanto dare una possibilità al forum di lavorare e produrre risultati concreti, cosa che osserveremo attentamente. Tuttavia, e questo è già stato detto, molti aspetti della questione sono contemplati nelle legislazioni nazionali. E' l'applicazione che è carente e che è alla radice del problema. Pertanto, mettendo pressione sugli Stati membri otterremo dei risultati positivi.

Indipendentemente da quello che ogni parte si attendeva, non dobbiamo sottovalutare l'importanza del fatto che, per la prima volta, abbiamo preso atto a livello europeo che esiste un problema relativo ai danni derivanti dal consumo di alcol, che è necessaria una strategia a livello europeo, che è stata adottata oggi, e che vi è attualmente un dibattito europeo, un'iniziativa europea e un'azione europea. Ciò è importante. Nessuno Stato membro può risolvere questo problema da solo e nessuno Stato membro è immune da tale problema. Il binge drinking esiste ormai anche in Spagna, nonostante nel passato rappresentasse un problema dell'Europa nordoccidentale. E' sotto gli occhi di tutti che, sia per gli scambi interculturali che per altre ragioni - un esperto in questioni sociali potrebbe spiegare come mai ciò sta succedendo - gli stessi problemi varcano le frontiere, e non vi sono barriere geografiche per tali problemi. Essi infatti esistono in tutta l'Unione europea.

Si tratta del primo passo importante, ma non dell'ultimo. Se non vedremo risultati entro un lasso di tempo ragionevole, allora potremo rivalutare e riesaminare tale strategia, e assumere un approccio diverso o una direzione diversa. Tuttavia, per adesso ci stiamo muovendo nella direzione giusta. Vorrei ancora una volta ringraziare il relatore, la commissione e gli onorevoli parlamentari per aver dato il loro sostegno alla presente strategia. Sono impaziente di lavorare con voi per raggiungere gli obiettivi che noi tutti ci poniamo.
<SPEAKER ID="357" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="358" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) Il consumo eccessivo di alcol è una piaga delle società europee. Perdiamo un numero inestimabile di vite a causa di malattie derivanti dal consumo di alcol, e il numero di vittime dovute alla guida in stato di ebbrezza è anch'esso incredibilmente alto negli Stati membri. Il consumo di alcol e le abitudini a esso legate variano a seconda del paese e della regione, motivo per cui è opportuno che vengano delineate strategie difensive negli Stati membri. Sono però tuttora essenziali in alcuni casi direttive comunitarie. I minori devono essere tenuti lontani dall'alcol con tutti i mezzi possibili, e per raggiungere tale obiettivo sono indispensabili delle sanzioni sempre più severe. Nello spirito del motto "non guidare quando hai bevuto”, sono necessarie la tolleranza zero e l'introduzione per i guidatori di un tasso massimo di alcolemia nel sangue dello 0,00 per cento in tutta l'Unione europea. Tuttavia, non riusciremo a fare passi avanti con i soli divieti, come ben esemplificato dal sonoro fallimento del proibizionismo in America. Dobbiamo diffondere i comportamenti virtuosi nel campo del consumo di alcol e del consumo della birra a bassa gradazione e del vino. Dobbiamo agire con decisione nei confronti del commercio di alcol adulterato, sofisticato, di bassa qualità o dannoso alla salute.
<SPEAKER ID="359" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Il fatto che negli ultimi anni i produttori di bevande alcoliche stiano corteggiando in modo particolare i minorenni con prodotti come gli alcopop è preoccupante. Il binge drinking sta crescendo fra i giovani ed è importante che ci occupiamo di questo sviluppo in maniera efficace. A mio avviso ciò può essere fatto incoraggiando i supermercati e i negozi a separare meglio gli alcopop dalle bevande analcoliche. Gli alcopop, al pari delle altre bevande alcoliche, devono esibire adeguate avvertenze sulla salute. Sono lieto che i miei emendamenti sono stati inclusi nella relazione. Va da sé che, per affrontare il consumo fra minorenni e il binge drinking in maniera efficace, i governi nazionali devono concentrarsi anche sul consumatore, cambiando le consuetudini in materia di bevande alcoliche. Accolgo quindi con favore il rilievo dato alle campagne di informazione e sensibilizzazione, ad esempio attraverso programmi educativi nelle scuole. Sono inoltre favorevole alle raccomandazioni relative a un limite quanto più vicino allo 0,00 per cento per il tasso alcolemico, soprattutto nei confronti dei neopatentati. Ritengo che la diffusione degli apparecchi per la misurazione del tasso alcolemico, come suggerito dalla relazione, può fungere da potenziale deterrente dalla guida in stato di ebbrezza. I governi nazionali possono fare di più per garantire la disponibilità di mezzi pubblici per conducenti che hanno consumato alcol.
