<CHAPTER ID="016">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni alla Commissione) 
<SPEAKER ID="271" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0445/2006).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte alla Commissione.

Prima parte
<SPEAKER ID="273" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Università europee

Dai risultati di uno studio intrapreso nel 2006 dal Times Higher Educational Supplement sulla classificazione delle università nei cinque continenti risulta che fra le prime cento università del mondo sono comprese quaranta università europee, principalmente britanniche. La maggior parte delle sessanta restanti si trova negli Stati Uniti, in Australia e in Cina. Lo studio precisa inoltre che il bilancio annuale dell'Università di Harvard, che anche nel 2006 mantiene il primo posto, ammonta a 26 miliardi di dollari.

Intende la Commissione prendere nuove misure per sostenere la competitività delle università europee, e in caso di risposta affermativa quali? Inoltre, intende la Commissione potenziare ulteriormente il cofinanziamento degli istituti superiori e pensa di elaborare ufficialmente una tabella da cui risulti la visibilità delle università europee?
<SPEAKER ID="274" NAME="Ján Figel'" LANGUAGE="EN">
In base al principio di sussidiarietà, nell'Unione europea ogni Stato membro si assume la piena responsabilità dell'organizzazione dei propri sistemi d'istruzione e del contenuto dei programmi. Sono appena tornato dal Consiglio "Istruzione”, che oggi ha completato il suo lavoro sotto la Presidenza finlandese. La Commissione ha svolto e continuerà a svolgere un ruolo nella definizione di una politica che modernizzi l'istruzione superiore in quanto parte dell'applicazione dell'importante strategia di Lisbona, mediante il dialogo politico e l'apprendimento reciproco, in particolare tramite il metodo aperto di coordinamento nell'istruzione e nella formazione, nonché nel campo della ricerca.

Come stabilito dalla comunicazione della Commissione sulla realizzazione di un'agenda di modernizzazione delle università, occorrono misure per l'istruzione superiore, che vanno dalla riforma dei programmi didattici alle riforme della governance e dei finanziamenti. La responsabilità principale, ovviamente, ricade sulle autorità nazionali e sulle università degli Stati membri.

Anche i programmi comunitari per l'istruzione e la ricerca prevedono un sostegno finanziario a favore dell'agenda di modernizzazione. E' possibile ottenere un sostegno cospicuo a titolo dei Fondi strutturali nel quadro sia dell'obiettivo "competitività” sia dell'obiettivo "convergenza”.

Per quanto riguarda la ricerca universitaria, va osservato che l'imminente settimo programma quadro di ricerca e sviluppo aumenta sostanzialmente le opportunità per incrementare le attività di ricerca universitaria. Come lei sa, l'ammissibilità complessiva dei progetti sta salendo dal 50 al 75 per cento e i programmi previsti per i prossimi sette anni nell'ambito sia dell'apprendimento permanente che della ricerca registreranno un incremento ragguardevolissimo nei rispettivi bilanci per il periodo 2007-2013.

Penso che l'Istituto europeo di tecnologia costituisca un segnale molto importante. Non si tratta di un aspetto che esula da questa interrogazione; è un'iniziativa molto importante per contribuire al trasferimento della conoscenza da parte di chi intensifica gli investimenti nella creatività, nell'innovazione e nel miglioramento della nostra competitività. L'Istituto europeo di tecnologia (EIT) può migliorare la competitività europea in tutti e tre gli elementi del triangolo della conoscenza: istruzione, ricerca e innovazione.

Per quanto riguarda la graduatoria, che costituisce una parte importante dell'interrogazione presentata dall'onorevole Mavrommatis, esistono effettivamente diverse graduatorie internazionali nel mondo. Ciascuna ha i suoi punti di forza, ma ha anche i suoi difetti. Benché siano utili per dare un'idea della competitività degli atenei, le vocazioni delle università sono talmente varie che nessun complesso di criteri può essere considerato un metro obiettivo. Sistemi di graduatorie diversi attribuiscono pesi diversi a criteri diversi e di conseguenza pervengono a risultati diversi. Tuttavia, ammesso che i criteri siano precisi, possono costituire uno strumento utile sia per i politici che per i manager. A questo punto, per rispondere direttamente all'interrogazione, la Commissione non pensa di elaborare una tabella ufficiale.
<SPEAKER ID="275" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Signora Presidente, signor Commissario, ritiene che molti degli istituti d'istruzione superiore nelle posizioni di vertice della graduatoria generale - secondo altre due nuove indagini successivamente svolte - debbano i loro progressi e i progressi dei loro corsi e dei loro studenti principalmente al fatto di avere norme che disciplinano l'insegnamento privato e, se sì, la Commissione intende forse sovvenzionare gli Stati membri che intraprenderanno uno sforzo simile, a prescindere dalle sovvenzioni private che ricevono molte università nel mondo?
<SPEAKER ID="276" NAME="Ján Figel'" LANGUAGE="EN">
Penso che l'onorevole Mavrommatis abbia ragione a puntare il dito contro l'insegnamento, perché quando questo è disgiunto da altre attività, segnatamente la ricerca o addirittura il trasferimento di conoscenza mediante l'innovazione nella pratica e nell'economia reale, allora tutti questi aspetti diventano deboli o mediocri, e noi perdiamo posizioni, retrocedendo in serie B.

La risposta migliore è dunque investire di più e meglio. La questione richiede maggiori investimenti nell'insegnamento e nella ricerca, mentre investire meglio significa efficienza e riguarda il modo in cui ci organizziamo, come trasferiamo la conoscenza e come creiamo partenariati fra interessi pubblici e privati e fra il mondo accademico e la società. Tutto ciò è suscettibile di miglioramento nell'ambito delle nostre varie politiche e dell'Istituto europeo di tecnologia, che ho citato come uno degli esempi d'integrazione possibile di questi aspetti. Secondariamente, sono anche necessari maggiori investimenti.

In questo caso non parlerei di sovvenzione comunitaria, bensì di sostegno alla cooperazione europea, perché raccogliamo fondi e li distribuiamo conformemente alle norme concordate, e tali norme devono farci conseguire l'eccellenza, il trasferimento di conoscenza, nonché il riconoscimento o la promozione della qualità, non solo della quantità, nelle nostre istituzioni accademiche. Questa è la nostra responsabilità condivisa e la nostra missione comune.
<SPEAKER ID="277" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Signora Presidente, posso collegarmi direttamente a ciò che il Commissario Figel' ha appena affermato. La ricerca è importante, ma anche l'insegnamento e la formazione degli studenti figurano indubbiamente tra i massimi obiettivi delle università.

Quando facevo il professore, mi amareggiava constatare che alcune università, in particolare quelle che si trovano sempre ai primi posti delle graduatorie più importanti - le università britanniche d'élite come Oxford e Cambridge, ad esempio - erano molto diffidenti in merito al programma ERASMUS, a differenza di molti altri atenei. Si potrebbe annoverare tra i criteri la partecipazione a questo programma?
<SPEAKER ID="278" NAME="Ján Figel'" LANGUAGE="EN">
Le graduatorie che sono emerse e, che ci piaccia o no, saranno oggetto del nostro dibattito, si basano su una serie di criteri scelti dalle istituzioni che le redigono. Tra queste graduatorie sono celebri quella dell'Università di Shanghai e The Times Higher Education Supplement.

Ho affermato che i criteri di valutazione sono limitati. Non intendiamo organizzare la nostra graduatoria basandoci su ERASMUS, ma ERASMUS è un biglietto da visita o un sistema popolare ed estremamente importante per migliorare la mobilità in Europa. C'è concorrenza non solo in termini di ammissibilità, come attualmente avviene per la maggior parte degli atenei, ma anche di numeri e relativamente al contenuto dei programmi ERASMUS. Tre anni fa abbiamo istituito Erasmus Mundus. ERASMUS non è solo sinonimo di migliaia di persone che studiano in ogni parte del mondo. Negli anni '90, il frutto di questa cooperazione è stato il sistema europeo di trasferimento dei crediti. In seguito, nel 1999, è cominciato il processo di Bologna, un processo logico per attribuire qualifiche ottenute o integrate con studi all'estero a un numero sempre maggiore di studenti e cittadini in Europa.

A mio avviso, non dobbiamo organizzare graduatorie, ma vogliamo celebrare e promuovere ERASMUS come strumento importante per internazionalizzare i nostri studi e rendere l'Europa e le università europee maggiormente attraenti a livello mondiale. Organizziamo molte azioni congiunte in paesi terzi lontani dall'Europa. Quando parlo con partner extraeuropei, mi accorgo che ERASMUS è molto conosciuto, specialmente ora che Erasmus Mundus è considerato uno strumento competitivo cui le università europee ricorrono per contribuire a cambiare l'immagine dell'Europa all'interno e all'esterno. Perciò preferirei non parlare di graduatorie, ma della nostra capacità di costruire uno spazio europeo dell'istruzione più allettante.
<SPEAKER ID="279" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Emissione di biossido di carbonio dei nuovi veicoli a motore

Può la Commissione fornire una stima aggiornata delle emissioni medie di biossido di carbonio dei nuovi veicoli a motore immessi nel mercato automobilistico europeo?
<SPEAKER ID="280" NAME="Günther Verheugen" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevole Davies, la Commissione attribuisce grande importanza all'impegno, che l'industria automobilistica si è assunta volontariamente, di ridurre le emissioni di anidride carbonica delle automobili. Questo impegno ha consentito, nelle nuove automobili, di limitare considerevolmente i consumi. Nel 2004 la media delle emissioni di anidride carbonica nelle nuove automobili è stata di circa il 12,4 per cento più bassa rispetto al 1995, scendendo da 186 a 163 grammi di emissione al km.

E' nell'interesse dell'industria automobilistica mantenere gli impegni che ha assunto. Fallire l'obiettivo dei 140 g/km minerebbe la credibilità degli impegni volontari come alternativa a regolamenti giuridicamente vincolanti. Finora tutte e tre le associazioni industriali hanno raggiunto gli obiettivi parziali fissati nell'ambito dei loro impegni volontari. Benché considerino l'obiettivo finale molto ambizioso, tutte hanno riaffermato la loro determinazione a conseguirlo.

Non nascondo, però, che sono molto preoccupato in proposito. Da quando è stato pubblicato il rapporto sui progressi conseguiti alla fine del 2004, mi preoccupo del fatto che nei prossimi anni la riduzione media annuale dovrà essere molto maggiore di quanto non lo sia stata finora, se si vuole conseguire l'obiettivo finale. Non abbiamo ancora alcun dato definitivo per quanto riguarda il 2005, ma non mi aspetto una riduzione di entità maggiore rispetto al 2004. Nel caso dovesse risultare che l'industria automobilistica non riuscirà ad assolvere i suoi impegni, la Commissione dovrà intervenire - come ho già fatto presente - e proporre normative per assicurare la riduzione delle emissioni di anidride carbonica entro il livello che si ritiene necessario.

La Commissione sta attualmente rivedendo la strategia comunitaria intesa a ridurre le emissioni di anidride carbonica delle autovetture. Il gruppo ad alto livello CARS 21 raccomanda come strategia per il futuro un approccio integrato che comprenda tutte le parti in causa e conseguentemente un'ampia gamma di provvedimenti. Ritengo tale approccio essenziale per conseguire un'ulteriore riduzione delle emissioni di CO2 delle auto a costi sostenibili.

Per la fine dell'anno la Commissione deve adottare una decisione sulla futura strategia, che certamente richiederà ulteriori progressi nel campo dell'ingegneria automobilistica. Stiamo anche prendendo in considerazione, per esempio, l'idea di fissare obiettivi vincolanti per l'efficienza del carburante dei veicoli a motore, ma occorre tener conto anche di altri aspetti, come le misure politiche per promuovere l'impiego di carburanti a basso tenore di carbonio e cambiare le abitudini di guida.

Per inciso, dovremmo anche prestare maggior attenzione alle altre due parti integranti della strategia: l'etichettatura delle automobili a bassa emissione di CO2 e le agevolazioni fiscali a favore di tali veicoli. Purtroppo occorre dire che finora l'impatto di entrambe queste parti della strategia è stato estremamente modesto, ma credo che al riguardo esista un potenziale di miglioramento.
<SPEAKER ID="281" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Mi fa piacere che il Commissario Verheugen sia preoccupato, com'è giusto che sia, perché l'industria automobilistica ha ampiamente violato gli accordi che aveva sottoscritto con l'Unione in vista di tali riduzioni. Ciò è avvenuto in gran parte per ragioni di profitto, perché si possono guadagnare somme ingenti con i SUV a trazione integrale, o "trattori di Chelsea”, come si usa chiamarli nel Regno Unito.

Tre settimane fa, in questa stessa identica sede, il Commissario Dimas ha affermato che ovviamente sarebbe stata necessaria una normativa. Il Commissario Verheugen può indicare quale sarà la data più vicina per potere introdurre questa normativa, una volta che la Commissione abbia svolto la sua revisione da pubblicare a dicembre?
<SPEAKER ID="282" NAME="Günther Verheugen" LANGUAGE="DE">
Vorrei innanzi tutto rispondere al giudizio dell'onorevole Davies sul mercato automobilistico europeo. In effetti una delle ragioni per cui gli obiettivi non sono stati raggiunti - ma è solo una delle ragioni - è costituita dal mutamento di abitudini del mercato europeo, che ha registrato una crescita particolarmente rapida in uno dei suoi segmenti che non è esattamente d'ausilio alla questione dell'anidride carbonica. Si tratta del segmento dei SUV, i grandi, presunti fuoristrada che consumano moltissimo carburante. Sorprendentemente, questi veicoli grossi e particolarmente inquinanti hanno goduto finora di un trattamento di favore nella normativa vigente. La proposta della Commissione per lo standard Euro 5 prevede che si ponga fine al trattamento preferenziale riservato a questi veicoli particolarmente ingombranti e inquinanti. Questo è un punto importantissimo. La questione viene discussa proprio in questi giorni in Parlamento.

Per quanto riguarda le tempistiche, per ragioni di equità e affidabilità occorre dare all'industria automobilistica il tempo che le abbiamo concesso, ovvero fino al 2008. Se, tuttavia, risultasse - ed è quello che sta avvenendo - che gli obiettivi non sono stati raggiunti, l'anno prossimo la Commissione dovrà cominciare a preparare una normativa in modo da poterla presentare nel 2008.
<SPEAKER ID="283" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Signora Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, le emissioni di particolato dei veicoli diesel sono un tema di attualità. Il Parlamento, assieme con il Consiglio, stabilisce valori elevati per l'inquinamento. Quali azioni sono previste per quanto riguarda le emissioni? Esistono norme pertinenti per i veicoli diesel e mirate all'industria automobilistica?
<SPEAKER ID="284" NAME="Günther Verheugen" LANGUAGE="DE">
Certamente, onorevole Rack. Nella proposta presentata dalla Commissione alla fine dell'anno scorso, relativa all'introduzione di una norma Euro 5 per i veicoli, si riducono le emissioni di particolato sia per i veicoli commerciali leggeri che per le autovetture. La nostra proposta riduce il valore limite per le particelle di fuliggine emesse dalle vetture diesel a 5 mg/km a partire dal 2009. Non possiamo fissare questo valore più in basso perché in tal caso diventerebbe impossibile misurarlo. Nel 2009 entrerà dunque in vigore il valore limite di 5 mg, il che significa che, per allora, i veicoli diesel privi di filtri per il particolato saranno un ricordo del passato.

Quanto agli ossidi di azoto, la situazione è più complessa perché, per la larga maggioranza degli autoveicoli, la specifica tecnologia non è ancora disponibile, almeno al momento. La proposta della Commissione prevede una riduzione fino a 200 mg/km ed è attualmente oggetto di dibattito parlamentare. Una seconda misura, a sua volta oggetto delle discussioni attuali, è la mia proposta di ridurre da 200 a 80 mg le emissioni di ossidi di azoto per i veicoli diesel. Questa norma entrerebbe in vigore nel 2014 o nel 2015.
<SPEAKER ID="285" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Signor Commissario, le emissioni di anidride carbonica hanno un impatto su scala mondiale e naturalmente delle omissioni globali di CO2 risente anche l'Europa. Per questo motivo vorrei sapere se la Commissione è a conoscenza di eventuali dati sulla situazione in cui versano altri centri industriali per ciò che riguarda la riduzione delle emissioni e, in secondo luogo, se la Commissione sta cercando di intervenire in tal senso.
<SPEAKER ID="286" NAME="Günther Verheugen" LANGUAGE="DE">
Sono molto grato all'onorevole Leichtfried per aver posto questa domanda, perché mi offre l'opportunità di dissipare un equivoco relativamente diffuso. Ovviamente disponiamo di questi dati e, a mio avviso, è positivo che il livello delle emissioni delle nuove automobili europee sia nettamente inferiore alle emissioni medie prodotte dalle auto in altre parti del mondo e sia significativamente più basso rispetto a quello dei paesi produttori di petrolio, tra cui gli Stati Uniti e il Giappone. E' interessante osservare in questa sede che tali paesi, che registrano valori peggiori dei nostri per quanto riguarda le emissioni, hanno emanato regolamenti giuridicamente vincolanti per tutti i settori.

Seconda parte
<SPEAKER ID="288" NAME="Presidente">
Poiché vertono sullo stesso argomento, annuncio congiuntamente l'

Oggetto: Imposte sulla birra

Qual è la posizione della Commissione rispetto al progettato aumento dell'imposta sulla birra?

Oggetto: Metodo di calcolo inerente all'aumento delle accise sull'alcool

Le Istituzioni dell'Unione europea stanno esaminando la proposta della Commissione relativa all'aumento delle accise sull'alcool. Considerata l'inflazione nel periodo dal 1993, anno in cui sono entrati in vigore i vigenti tassi minimi di accisa sull'alcool, fino al 2005, si propone di aumentare del 31% i tassi minimi di accisa.

I nuovi Stati membri tuttavia hanno aderito all'UE il 1° maggio 2004 sottoscrivendo, a decorrere da tale data, gli impegni relativi ai tassi minimi di accisa applicabili alle bevande alcoliche. In base alla succitata proposta della Commissione, tali Stati saranno tenuti ad aumentare i loro tassi di accisa in funzione dei livelli di inflazione riscontrati negli altri Stati membri in un momento in cui i nuovi Stati membri non avevano ancora aderito all'UE.

Reputa la Commissione equo e logico un siffatto meccanismo? Conviene essa sull'opportunità di applicare, ai nuovi Stati membri, un altro metodo di calcolo delle accise sull'alcool?
<SPEAKER ID="289" NAME="László Kovács">
Membro della Commissione. (EN) Desidero informare gli onorevoli parlamentari che l'8 settembre 2006 la Commissione ha adottato una proposta volta ad adeguare le aliquote minime di accisa sull'alcole e sulle bevande alcoliche per tener conto dell'inflazione dal 1993, data in cui sono state stabilite le aliquote attuali. La proposta trae origine da un invito presentato unanimemente dal Consiglio il 12 aprile 2005.

La proposta prevede che gli aumenti proposti entrino in vigore dal 1° gennaio 2008. Tuttavia, al fine di ridurre le difficoltà cui alcuni Stati membri potrebbero andare incontro aumentando le loro aliquote nazionali per rispettare i valori minimi rivalutati, sono stati proposti periodi transitori fino al 1° gennaio 2011.

L'espansione inflazionistica è del 31 per cento, secondo i dati Eurostat e dell'indice armonizzato dei prezzi al consumo. Per quanto riguarda la birra, ciò significa che l'attuale aliquota minima di 74,8 centesimi di euro per ettolitro/grado salirà a 98 centesimi di euro. In altre parole, l'attuale aliquota minima sulla base di mezzo litro di birra di un titolo alcolometrico del 5 per cento salirà da 4,5 a 6 centesimi di euro, un aumento di circa 1,5 centesimi di euro.

Tale proposta non riguarda la maggioranza degli Stati membri, in quanto le loro aliquote nazionali si attestano già al di sopra dei valori minimi rivalutati proposti. Tuttavia, l'impatto sugli Stati membri coinvolti dipenderà chiaramente dal livello delle loro attuali aliquote nazionali. La Germania, per esempio, dovrà aumentare l'aliquota nazionale sulla birra del 24,5 per cento per rispettare i valori minimi rivalutati. Ciò corrisponde ad un aumento dell'accisa di poco più di 1 centesimo di euro per mezzo litro di birra. Inoltre, nel periodo transitorio proposto, la Germania avrà tempo fino al 1° gennaio 2011 per apportare l'aumento necessario. Gli onorevoli deputati avranno modo di verificare che l'effetto dell'adeguamento proposto all'inflazione sarà alquanto modesto e non giustifica le proteste sollevate in alcuni Stati membri.

In risposta alla questione specifica sollevata dall'onorevole Paleckis, la Commissione ha sottolineato che lo scopo dell'applicazione di aliquote minime è di limitare distorsioni del mercato interno mediante livelli di imposte diversi stabiliti dagli Stati membri. Pertanto, è opportuno che l'aliquota minima sia la stessa in tutta l'Unione europea.

Ad avviso della Commissione non ha senso avere aliquote minime diverse a seconda del momento in cui l'uno o l'altro Stato membro è entrato a far parte dell'Unione. Come indicato sopra, la proposta della Commissione contiene periodi transitori adeguati.

Infine, desidero aggiungere che la proposta è attualmente oggetto di discussioni in seno al Consiglio. Queste dimostrano che la questione è più difficile del previsto considerando che la proposta stabilisce un semplice adeguamento matematico, che sortisce soltanto un effetto marginale in alcuni Stati membri.

Desidero informare gli onorevoli parlamentari che il 7 novembre, solo una settimana fa, quando abbiamo discusso per la prima volta la questione al Consiglio ECOFIN, tre Stati membri - Germania, Repubblica ceca e Lituania - si sono opposti alla proposta. Essa non ha, pertanto, ottenuto il sostegno unanime richiesto, per questo motivo abbiamo rimandato la decisione finale e il dibattito al prossimo incontro ECOFIN previsto per il 28 novembre. Come gli onorevoli parlamentari certamente sapranno, la questione sarà inoltre oggetto di discussioni in Parlamento.
<SPEAKER ID="290" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Commissario, è a conoscenza del fatto che, quando la Baviera è entrata a far parte del Reich tedesco nel 1871, lo ha fatto solo a condizione che la birra fosse riconosciuta quale prodotto alimentare di base il cui consumo era permesso anche durante il servizio militare? Pertanto, in Baviera la birra è un prodotto alimentare di base. Inoltre, occorrerebbe forse fare una distinzione più chiara tra la birra e le bevande gasate alcoliche - vale a dire, tra un prodotto naturale e sano e uno molto meno sano? La seconda domanda che rivolgo al Commissario è se non sia forse il caso di tenere in maggiore considerazione le tradizioni regionali e nazionali. In particolare, desidero chiederle se un'idea migliore potrebbe essere quella di ridurre l'IVA e la tassazione sulla birra per il settore della ristorazione, al fine di garantire la sopravvivenza della pregiata qualità delle nostre imprese di ristorazione - fondamentali per la salute. Più sano è il settore della ristorazione, più sani sono i cittadini.
<SPEAKER ID="291" NAME="László Kovács">
Membro della Commissione. (EN) Comprendo questo punto di vista e lo condivido. Io stesso apprezzo la birra. Ma questa posizione non è condivisa né dalla Commissione né dal Consiglio.
<SPEAKER ID="292" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Ad oggi, è stata applicata una accisa minima sulle bevande alcoliche più popolari quali il vino e la birra, con un'aliquota zero applicata al vino ma non alla birra; al momento, ci sono iniziative volte ad aumentare l'accisa sulla birra. La Commissione è in grado di spiegare tali differenze relative all'accisa su tipi diversi di bevande alcoliche, soprattutto ora, in vista del negoziato della Francia per l'esenzione di un particolare tipo di vino?
<SPEAKER ID="293" NAME="László Kovács">
Membro della Commissione. (EN) Lo scorso anno, quando l'aumento dell'accisa sull'alcole e sulle bevande alcoliche è stato discusso dal Consiglio ECOFIN, alcuni Stati membri hanno sollevato la questione della differenza tra le imposte sulla birra e le imposte sul vino. Come gli onorevoli parlamentari probabilmente sapranno, dal 1992, quando furono stabilite le aliquote attuali, non esistono aliquote di accisa positive sul vino. In quel momento, è stato concordato definitivamente che al vino si sarebbe applicata un'aliquota zero. Fino a quando non venga presa una decisione diversa per rivalutare l'accisa, un'aliquota zero rimane a zero, anche con la proposta di aumentarla del 31 per cento.

Comprendo le opinioni di chi sostiene che fondamentalmente non c'è molta differenza tra il vino e la birra, ed è anche vero che vino e birra sono in concorrenza sul mercato destinato ai consumatori. Tuttavia, cambiare la legislazione richiederebbe l'unanimità e, dalle informazioni di cui dispongo, almeno dieci Stati membri porrebbero certamente un veto sulle aliquote positive sul vino.
<SPEAKER ID="294" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Purtroppo, a causa di cambiamenti nell'ordine di presentazione dei Commissari, non sono riuscito ad ascoltare parte della risposta alla mia interrogazione; pertanto, desidero chiedere ancora una volta al signor Commissario se può garantire che i nuovi Stati membri dell'Unione europea non saranno discriminati in materia di bevande alcoliche.
<SPEAKER ID="295" NAME="László Kovács">
Membro della Commissione. (EN) Ho già dichiarato nella mia risposta che, secondo la Commissione, non avrebbe senso avere due aliquote di accisa diverse per i nuovi e i vecchi Stati membri.

Per ciò che concerne la questione del punto di partenza, e se esso debba essere o meno rappresentato dalle aliquote stabilite nel 1992 ed entrate in vigore nel 1993, queste possono essere il punto di partenza, come prevede la proposta attuale.

Se il Consiglio ECOFIN è d'accordo, potremmo individuare altre date di inizio, ma tale punto non è ancora ufficialmente nell'agenda del prossimo incontro ECOFIN, che avrà luogo il 28 novembre. La Commissione sta, certamente, facendo del suo meglio per trovare una soluzione universale e uguale per tutti gli Stati membri, nuovi e vecchi, e auspico che il 28 novembre giungeremo finalmente ad una decisione accettabile per tutti gli Stati membri.
<SPEAKER ID="296" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, sebbene tradizionalmente gli europei amino bere, da anni il consumo di alcool sta diminuendo anche senza l'applicazione di tasse e avvertenze per la salute. In realtà, l'esempio americano è la dimostrazione di ciò che accade quando il consumo di alcool viene criminalizzato: i giovani passano alle droghe di sintesi. Non sarebbe forse meglio che la Commissione intensificasse la lotta contro le droghe illegali piuttosto che demonizzare e aumentare sempre le tasse sull'alcool, la droga prediletta dalla cultura europea?
<SPEAKER ID="297" NAME="László Kovács">
Membro della Commissione. (EN) La Commissione non ha certamente proposto di aumentare le imposte sull'alcool, in quanto ciò che stiamo facendo è solo una rivalutazione.

Le attuali aliquote sull'accisa sono state stabilite nel 1992 e sono entrate in vigore a partire dal 1° gennaio 1993. Nell'arco di tempo trascorso da allora fino ad oggi hanno perso il 31 per cento del loro valore. La proposta rivaluta semplicemente l'accisa, che però non è stata aumentata di un solo centesimo.
<SPEAKER ID="298" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Commissario, conviene che ci troviamo di fronte a una duplice distorsione nel mercato unico, una distorsione tra birra e vino, gravemente iniqua, una distorsione che trae origine dal fatto che ci sono aliquote di imposta e di accisa profondamente diverse tra gli Stati membri? Nel mio paese, questo comporta che centinaia di furgoncini bianchi si dirigono a Calais, si riforniscono e rientrano nel Regno Unito per vendere sul mercato nero, a grande detrimento dell'industria della birra britannica, delle birrerie e dei dettaglianti. Sono sicuro che succeda lo stesso anche altrove.
<SPEAKER ID="299" NAME="László Kovács">
Membro della Commissione. (EN) Quale parlamentare rappresentante del Regno Unito sarà certamente a conoscenza del fatto che diversi Stati membri si sono opposti fermamente all'armonizzazione in generale e in linea di principio.

Ciò che l'Unione europea ha già ottenuto è l'armonizzazione delle aliquote minime di accisa, e gli Stati membri sono liberi di fissare un'aliquota nazionale molto più elevata del valore minimo. Attualmente abbiamo un'aliquota minima di accisa sulla birra e sul vino pari a zero; ammetto che questa situazione conduca a distorsioni, ma, come ho detto, cambiare tale normativa richiede una decisione unanime al Consiglio ECOFIN, un risultato che non si può sperare di raggiungere al momento.

Inoltre, alcuni Stati membri applicano esclusivamente le aliquote minime, mentre altri applicano aliquote molto maggiori. Per esempio, per ciò che concerne le acquaviti, mi risulta che in alcuni Stati membri scandinavi l'aliquota di accisa reale sia oltre dieci volte il minimo obbligatorio. Questo può certamente condurre a distorsioni. Tuttavia, rientra nella giurisdizione di ciascuno Stato membro stabilire l'aliquota superiore al valore minimo o al minimo, ma certamente non inferiore al minimo.
<SPEAKER ID="300" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Sistema decentralizzato in materia di diritto della concorrenza

Il regolamento (CE) n. 1/2003 prevede, fra le altre cose, la sostituzione del sistema centralizzato precedentemente in vigore con un sistema derogatorio direttamente applicabile, in base al quale le autorità garanti della concorrenza e le giurisdizioni degli Stati membri sono competenti non solo ad applicare l'articolo 81, paragrafo 1, e l'articolo 82 del Trattato, direttamente applicabili in virtù della giurisprudenza della Corte di giustizia, delle Comunità europee, ma anche l'articolo 81, paragrafo 3, del Trattato.

Quali sono le prime valutazioni dell'efficacia di questo nuovo sistema di decentramento? Oltre alle autorità nazionali indipendenti e garanti della concorrenza viene raccomandata, quale prassi di eccellenza, istituzione di organi giurisdizionali nazionali che, avendo familiarità con gli aspetti tecnici e la complessità della materia attinente alla politica della concorrenza, potranno occuparsi esclusivamente di controversie riguardanti la protezione della concorrenza?
<SPEAKER ID="301" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. (EN) Signora Presidente, conformemente ai principi dell'autonomia procedurale e istituzionale alla base del Trattato CE, spetta a ciascuno Stato membro determinare quali tribunali siano responsabili in materia di concorrenza.

La maggior parte degli Stati membri, come saprà, dispone di norme procedurali specifiche per le questioni relative alla concorrenza e tra queste figurano, ad esempio, il deferimento diretto di tali casi alle giurisdizioni superiori, con limitazioni riguardo al numero o tipo di giurisdizioni competenti o al ricorso a organi giurisdizionali specializzati.

Le giurisdizioni nazionali hanno a loro disposizione una serie di meccanismi in caso di dubbio sull'applicazione degli articoli 81 e 82 in un procedimento. In particolare, ai sensi dell'articolo 15 del regolamento n. 1/2003, i giudici nazionali possono sollecitare il parere della Commissione su dubbi riguardanti l'interpretazione delle norme comunitarie in materia di concorrenza sollevati dai fatti pertinenti di un caso. Finora le giurisdizioni nazionali si sono avvalse di tale possibilità in circa venti cause. Se vuole ottenere un'interpretazione vincolante delle norme, il giudice nazionale può adire la Corte di giustizia nel quadro del procedimento pregiudiziale. Diversi Stati membri prevedono, inoltre, la possibilità per i giudici di adire le autorità nazionali garanti della concorrenza per questioni delicate.

La Commissione accoglie con favore, chiaramente, tutte le iniziative intraprese dagli Stati membri per aumentare le competenze degli organi giudiziari nazionali in materia di diritto comunitario della concorrenza. La Commissione stessa ha già cofinanziato la formazione di circa 1 900 giudici relativamente all'applicazione delle norme comunitarie in materia di concorrenza.
<SPEAKER ID="302" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, la sovrapposizione tra le competenze delle autorità nazionali in materia di concorrenza e quelle delle altre autorità nazionali di regolamentazione sta forse portando alla frammentazione della politica in materia di concorrenza in molti Stati membri? E' forse fonte di instabilità giudiziaria? Non ritiene, signor Commissario, che una solida istituzione sorta dalla fusione delle autorità di regolamentazione - come è avvenuto, per esempio, in Olanda, dove l'autorità garante della concorrenza ha preso il posto dell'autorità di regolamentazione in materia di energia e dell'autorità in materia di telecomunicazioni - sarebbe un modello valido anche per gli altri Stati membri?
<SPEAKER ID="303" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. (EN) In effetti si potrebbero fornire maggiori informazioni sull'operato della REC relativamente alla situazione da lei affrontata. Nel corso dei regolari contatti con tutte le autorità coinvolte dovremmo esercitare pressioni per accertarci di ciò che sarebbe meglio nei diversi casi specifici. Ritengo che se la nostra formula potrà venire applicata negli stessi Stati membri e se sarà collegata alle nostre regole e normative in tale settore, potrà fornire un sostegno. Dobbiamo considerare che i giudici nazionali hanno avuto unicamente il diritto di applicare pienamente gli articoli 81 e 82 in azioni già avviate.

Il coordinamento tra le autorità nazionali e la Commissione è molto stretto e avviene a cadenza giornaliera. Sono pienamente cosciente dei frutti che il dialogo ha dato finora, e non vedo alcuna ragione per prevedere un cambiamento.
<SPEAKER ID="304" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Uno dei vantaggi del decentramento dovrebbe essere quello di consentire alla Commissione di concentrarsi meglio sui casi più significativi. E' in grado di dirmi, dunque, come mai la Commissione, quale maggiore autorità mondiale in materia di concorrenza, non ha mai affrontato efficacemente una delle maggiori pratiche restrittive mondiali, vale a dire quella della De Beers Diamond Company, per quanto riguarda il cosiddetto sistema del fornitore selezionato, altamente restrittivo per la concorrenza?
<SPEAKER ID="305" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. (EN) Comincio con un apprezzamento verso l'onorevole parlamentare che ha affrontato una questione di estrema importanza, complimentandosi per il fatto che siamo la maggiore autorità in materia di concorrenza. Il mio collega, il Commissario Figeľ, ha risposto a una interrogazione relativa al sistema di classificazione; orbene, al momento, in materia di concorrenza, siamo i migliori. Essere al primo posto è un onore, ma rappresenta altresì una sfida se si vuole mantenere tale posizione.

Lei ha citato De Beers e le farò conoscere per iscritto i dettagli di quanto è stato già fatto. Sarà a conoscenza del fatto che eravamo impegnati nel caso ALROSA/De Beers, specificamente connesso alla questione da lei affrontata. Siamo in possesso di risorse limitate, ma in un dato momento, se decideremo di affrontare un monopolio o un semi-monopolio, procederemo. Continueremo a vigilare e a seguire tale caso.
<SPEAKER ID="306" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signora Presidente, desidero formulare alcune osservazioni sulla posizione della Commissione relativamente alla fusione tra le autorità garanti della concorrenza e le autorità di regolamentazione. Vorrei precisare, a proposito di quanto ha affermato nella sua risposta, che, quando si tratta di salvaguardare l'efficacia delle autorità di regolamentazione, la priorità va alle autorità in materia di concorrenza e alla trasparenza. Questi sono i principi fondamentali. Ritengo che le autorità di regolamentazione, selezionate e stabilite dalla Commissione, in particolare le autorità di regolamentazione in materia di energia, svolgano un ruolo importante rimanendo indipendenti dal comitato sulla concorrenza.
<SPEAKER ID="307" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. (EN) Per rispondere in termini precisi alla questione, gli Stati membri hanno la facoltà di ripartire il lavoro di esecuzione tra autorità di tipo diverso, e l'autorità nazionale di regolamentazione diventa l'autorità nazionale garante della concorrenza, come lei certamente saprà.

Per quanto riguarda il fattore nazionale, questo è parte della Rete europea della concorrenza e, come ho già ricordato, i rapporti di collaborazione nell'ambito della rete sono totalmente collegiali. Sappiamo quali siano le regole, e sono in effetti quelle appena ricordate dal suo collega. In generale, noi ci occupiamo dei casi di maggiore entità, o almeno dei casi relativi alle nostre regole e normative in materia di concentrazione, ma se l'autorità nazionale in materia di concorrenza vuole e può occuparsi dei casi nazionali, è sua prerogativa farlo.

Tuttavia, non si tratta di una legge indiscutibile. Se l'autorità nazionale garante della concorrenza preferisce deferire a noi un caso, siamo disposti, e certamente anche in grado, di occuparcene.
<SPEAKER ID="308" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Sostegno alle produzioni cinematografiche attraverso agevolazioni fiscali nel Regno Unito

Nel Regno Unito è attualmente all'esame la legge finanziaria e possono beneficiare di agevolazioni fiscali solo le determinate spese che vengono attuate nel paese.

Ne consegue che le produzioni cinematografiche statunitensi che vengono realizzate nel Regno Unito, beneficiano in ampia misura di tali agevolazioni fiscali, al contrario delle coproduzioni britanniche che vengono prodotte nell'Unione europea.

Questo previsto sistema di agevolazioni fiscali è compatibile con la normativa comunitaria in materia di concorrenza? In caso affermativo, sarebbe giustificabile tale disparità di trattamento delle produzioni europee tenendo conto della missione di valorizzazione delle diversità culturali nell'Unione europea prevista dall'articolo 151 del trattato UE? In caso negativo, quali misure prevede tale trattato e, soprattutto, la normativa comunitaria in materia di concorrenza per l'intervento della Commissione europea in un caso di questo genere?
<SPEAKER ID="309" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. (EN) La Commissione sta attualmente discutendo con le autorità del Regno Unito relativamente al regime britannico di incentivi fiscali per le produzioni cinematografiche, notificato alla Commissione nell'ambito delle norme relative agli aiuti di Stato.

La Commissione sta valutando il caso sulla base della comunicazione sul cinema del 2001, che prevede che gli Stati membri possano concedere aiuti di Stato alle produzioni di film il cui contenuto abbia natura culturale, in base a criteri nazionali verificabili. Conformemente al principio di sussidiarietà, la comunicazione sul cinema consente agli Stati membri di determinare tali criteri. L'articolo 151 del Trattato e la comunicazione sul cinema non escludono la possibilità per le produzioni o per le coproduzioni di paesi terzi di beneficiare degli aiuti di Stato concessi dagli Stati membri a sostegno dei film. Tuttavia, la comunicazione sul cinema consente agli Stati membri di chiedere che fino a un massimo dell'80 per cento dei costi di produzione del film sia speso nel territorio che usufruisce degli aiuti di Stato.

Il regime britannico prevede tale requisito. Inoltre, non era del tutto chiaro, sulla base delle notifiche iniziali delle agevolazioni fiscali per i film britannici, che le coproduzioni europee che soddisfano le condizioni della Convenzione europea sulla coproduzione cinematografica non necessitano di superare il test culturale britannico per usufruire dei vantaggi nell'ambito del regime. Su richiesta della Commissione le autorità del Regno Unito hanno chiarito tale punto negli orientamenti che hanno pubblicato relativamente al sistema. Pertanto, le condizioni da osservare per le coproduzioni europee onde beneficiare del regime riflettono le norme europee comunemente applicate. Al contrario, le produzioni statunitensi e le coproduzioni britannico-americane devono superare il test culturale del Regno Unito per usufruire del regime fiscale.

Il test culturale britannico contiene i criteri nazionali verificabili, volti a garantire che gli aiuti di Stato siano diretti verso un prodotto culturale. Questo è uno degli aspetti del regime che la Commissione sta esaminando.
<SPEAKER ID="310" NAME="Ruth Hieronymi" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Desidero chiedere al Commissario se tali criteri culturali per le coproduzioni britannico-americane figurano già nei progetti che il governo britannico ha presentato finora o se devono ancora esservi inclusi. La mia seconda domanda è la seguente: qual è la situazione relativa alle coproduzioni britanniche in altri Stati membri dell'UE?
<SPEAKER ID="311" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. (EN) La domanda dell'onorevole parlamentare affronta una questione cruciale nell'ambito delle attività britannico-statunitensi in questo settore. La spesa per un attore americano che gira un film nel Regno Unito potrebbe essere ammessa a beneficiare degli incentivi fiscali sui film britannici, tuttavia anche la spesa per un attore di un altro Stato membro sarebbe ammessa ad agevolazione purché il film venga girato nel Regno Unito.

L'onorevole deputata accenna all'ipotesi che i film siano coprodotti dal Regno Unito e da altri Stati membri. E' vero che i costi sostenuti per le riprese di un attore europeo o britannico in un altro Stato membro non sarebbero ammissibili a un rimborso nell'ambito del regime britannico. Tuttavia, il coproduttore dell'altro Stato membro potrebbe includere nei propri costi di produzione le spese sostenute per un attore europeo o britannico nel proprio Stato membro, e tali spese potrebbero beneficiare di sostegno da parte del paese membro in questione.
<SPEAKER ID="312" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Prevenzione e cura dell'HIV/AIDS in Sud Africa

Può la Commissione fornire dettagli sull'attività svolta dall'Unione europea circa la prevenzione e la cura dell'HIV/AIDS in Sud Africa?

Quali iniziative intende adottare la Commissione per promuovere la somministrazione dei farmaci antiretrovirali in Sud Africa? Quali progressi sono stati fatti riguardo alla disponibilità di farmaci e di medicinali non brevettati per coloro che sono affetti da HIV/AIDS in Sud Africa?
<SPEAKER ID="313" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. (FR) Signora Presidente, onorevoli deputati, riguardo alla questione del virus dell'immunodeficienza umana (HIV) e alla sindrome da immunodeficienza acquisita (AIDS), la Commissione sostiene gli interventi attuati dai ministeri della salute nazionali e provinciali dal 1994. Diverse organizzazioni non governative hanno inoltre ricevuto aiuti diretti a titolo del programma europeo per la ricostruzione e lo sviluppo e/o della linea di bilancio per le malattie legate alla povertà. Tali attività hanno raggiunto, nel complesso, i risultati prefissati dai diversi progetti. Tuttavia, la loro sostenibilità, in particolare nei settori sociali, è fonte di preoccupazione per i costi correnti che comportano.

Due iniziative attuate con i ministeri della salute beneficiano attualmente dei fondi del programma indicativo. Per quanto riguarda il primo, esistono partenariati per la fornitura di assistenza sanitaria di base, compresa quella per l'HIV/AIDS, che hanno ricevuto 25 milioni di euro: tale programma istituisce partenariati tra le ONG e cinque dei nove ministeri provinciali della salute. Le ONG finanziano borse di studio e offrono formazione adeguata al personale sanitario non adeguatamente o scarsamente preparato. Tali operatori sanitari offrono cure di base per la cura dell'AIDS a pazienti che in precedenza non vi avevano accesso. Attualmente 187 000 pazienti ricevono assistenza da 5 000 prestatori di cure sanitarie, e tali cifre aumenteranno in maniera considerevole una volta che il nuovo programma, per il quale sono stati stanziati 45 milioni di euro, sarà operativo nel 2007.

Il secondo programma prevede un sostegno di 25 milioni di euro a favore del Comprehensive HIV/Aids Care Management and Treatment Plan del governo sudafricano. Il programma in questione, che è stato approvato dalla Commissione nel dicembre 2004, mira a sostenere l'attuazione di questo piano anti-AIDS, in particolare per ciò che concerne la programmazione delle risorse umane, le autorizzazioni alla commercializzazione di medicinali, fondi per l'assistenza e attività di promozione sanitaria.

Inoltre, esiste un programma sull'HIV/AIDS nel settore dell'istruzione - il programma sull'AIDS nell'istruzione superiore, HEAIDS - che ha ricevuto 20 milioni di euro. Tale programma, che fa seguito a un progetto finanziato dal Dipartimento britannico per lo sviluppo internazionale (DFID) e dall'Irlanda, mira a ridurre la diffusione dell'HIV/AIDS sia in una fascia d'età particolarmente colpita dalla malattia e che mostra segni di ricaduta in vecchi modelli di comportamento, sia nella comunità dell'istruzione superiore in generale.

Un programma regionale di istruzione e sensibilizzazione sull'HIV/AIDS - che ha ricevuto fondi comunitari per 10 milioni di euro, oltre ai 20 milioni di euro forniti da Regno unito, Paesi bassi e Irlanda - è stato approvato dalla Commissione nel 2002. Viene attuato da Soul City, una ONG sudafricana. Da 14 anni, Soul City riceve aiuti considerevoli dalla Comunità europea per sviluppare il suo approccio di "edutainment”, education ed entertainment, un programma ludico-educativo, che prevede l'utilizzo di telenovele radiofoniche e televisive, corredato da dépliant e documenti multilingue, che forniscono informazioni più dettagliate sugli argomenti trattati nelle trasmissioni. Tale programma non comprende il Sudafrica, ma otto paesi confinanti. Nonostante le sue attività negli ultimi anni abbiano prodotto risultati eccellenti, occorre tuttavia segnalare che il programma affronta problemi amministrativi connessi al suo carattere transfrontaliero e al fatto che è sostenuto da varie fonti di finanziamento diverse.

Accanto ai programmi finanziati dal programma di sviluppo regionale, in Sudafrica al momento vengono attuati sei progetti finanziati da varie linee di bilancio per un valore di circa 10 milioni di euro. Tutti questi programmi si pongono obiettivi collegati alla lotta contro l'AIDS. Degno di nota è un progetto di ricerca per il vaccino che mette in comunicazione istituti di ricerca nel Sudafrica e in Europa.

Per ciò che concerne l'utilizzo e la disponibilità di farmaci, la Commissione non ha un programma specifico volto a promuovere in Sudafrica l'uso di farmaci generici, ma sostiene i provvedimenti intrapresi dal dipartimento di sanità sudafricano atti a razionalizzare e migliorare la normativa in materia di prodotti medicinali. Occorre ricordare che molto spesso il problema non è la carenza di farmaci antiretrovirali, ma la riluttanza dei pazienti a farsi esaminare e curare, associata alla mancanza di accesso alle attrezzature e agli operatori sanitari, in particolare a farmacisti che visitino i pazienti e li informino prima dell'inizio della terapia.
<SPEAKER ID="314" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Ringrazio il Commissario per la sua risposta esaustiva.

Sono a conoscenza del suo impegno personale in materia, ma ho incontrato attivisti AIDS provenienti dallo Zimbabwe e dal Sudafrica nel fine settimana e il quesito che mi hanno rivolto, al quale è stato difficile rispondere, è stato se, a vostro parere, in relazione all'assunzione di farmaci antiretrovirali nonché alle altre misure che annunciate, l'UE sta contribuendo in maniera significativa alla lotta contro la pandemia dell'AIDS. Sta davvero intervenendo in maniera incisiva sulla questione? Il mio timore è che nello Zimbabwe stiamo chiaramente perdendo la battaglia a causa delle particolari circostanze presenti nel paese. Mi è stato inoltre riferito che la situazione nel Sudafrica è ancora estremamente grave.
<SPEAKER ID="315" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. (FR) Ritengo che la lotta contro questo flagello dipenda principalmente da una maggiore coerenza tra i diversi attori. Da questo punto di vista, la Commissione ha inoltre versato un'ulteriore somma considerevole al Fondo mondiale e continuerà a farlo in futuro. All'incontro sul rifinanziamento tenutosi a Londra, abbiamo versato una cifra aggiuntiva di circa 90 milioni di euro al Fondo mondiale. Devo dire che tale incontro sul rifinanziamento del Fondo mondiale non ha riscosso il successo previsto: siamo riusciti a ottenere una cifra relativamente significativa, ma non abbiamo raggiunto l'importo desiderato.

Inoltre, ritengo che l'Unione europea, la Commissione, debba finanziare progetti e strategie efficaci. Non abbiamo né le competenze adeguate né le capacità necessarie per diventare noi stessi operatori o attori in questo settore. Pertanto dobbiamo avere fiducia in coloro che dispongono di tale competenza e che hanno già dimostrato di essere in qualche modo efficaci.

Questa sarà una battaglia a lungo termine. Se pensiamo di poter risolvere la questione in tempi brevi, allora dal mio punto di vista ci stiamo sbagliando. Ritengo che questa azione sia efficace, ma che il cammino da percorrere sia ancora lungo. A mio avviso, per esempio, non faremo mai troppo per promuovere l'istruzione, anche solo a livello di scuola primaria, per tutte le bambine in Africa. Anzi, se vogliamo realmente prendere un provvedimento efficace in Africa per lottare contro questo flagello, dobbiamo iniziare a mandare le bambine in massa alla scuola elementare, e farlo in tempi brevissimi. Ritengo che questa sarà una delle misure preventive più efficaci per combattere tale flagello.

Dunque, sì, l'Europa sta facendo tutto il possibile. Tuttavia, lei mi pone un quesito al quale ho difficoltà a rispondere. Mi chiede se ritengo che siamo efficaci. Sì, ritengo che lo siamo, ma non lo saremo mai abbastanza. Non sono neanche in grado di dirle quando riusciremo a sradicare tale flagello. Noi possiamo unicamente puntare sulla quantità delle risorse, sulla strategia degli esperti - che sono molti, talvolta anche troppi - e sulla strategia e la buona volontà degli attori - che sono molti, talvolta anche troppi.

Personalmente, ritengo che sia nostro interesse avere strategie coerenti, e non sono certo che un dispiegamento, per così dire, di ogni sorta di attori diversi rappresenti la soluzione giusta. Sono molto favorevole all'idea di condurre strategie direttamente con i governi dei paesi coinvolti, in quanto ritengo che tali paesi debbano assumersi la responsabilità dei provvedimenti adottati. I paesi devono essere coinvolti. In Botswana, per esempio, il governo, lo Stato del Botswana sta compiendo uno sforzo autentico; sta conducendo realmente un'azione porta a porta. Il lavoro svolto consiste nell'andare in ogni casa e fornire spiegazioni relative alla prevenzione e alla terapia. Ritengo che occorra certamente adottare un approccio sistematico al riguardo.

Tornando alla domanda che mi ha rivolto, mi pone in una situazione di imbarazzo. Non sono in grado di dirle se siamo efficaci, in quanto mentirei se rispondessi in maniera affermativa, sostenendo che siamo efficaci. A mio avviso siamo efficaci, ma non possiamo affermarlo in modo assoluto.
<SPEAKER ID="316" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Signora Presidente, signor Commissario, vorrei rivolgerle una domanda sulla prevenzione dell'HIV/AIDS. Ho avuto l'opportunità di discutere la questione con delle comunità rurali del Mozambico. Tutti conoscono alla perfezione questa malattia e sanno che deve essere combattuta. Tuttavia, la protezione è un problema: o non è disponibile o è eccessivamente costosa. Pertanto, cosa possiamo fare per prevenire tale malattia?
<SPEAKER ID="317" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. (FR) Ho appena risposto a tale domanda. Personalmente, faccio un grande affidamento su questo, poiché vi è, dopotutto, una logica. Uno dei principali Obiettivi del Millennio è quello di fornire istruzione elementare a tutti i bambini in età scolastica. Ritengo che dobbiamo compiere uno sforzo enorme a riguardo, in quanto il conseguimento di tale obiettivo dipende dall'istruzione, dalle campagne informative e da un approccio più sistematico.

In secondo luogo, ritengo che dobbiamo decentralizzare maggiormente questa strategia. Prendiamo il caso dell'Africa, per esempio: chi conosce l'Africa sa che una delle tragedie con cui è confrontato oggi questo continente - non se ne discute molto, ma io sono particolarmente attento alla questione - è che tutte le politiche sono centralizzate. Assistiamo a una carenza di decentramento e, laddove vi è un decentramento, sono i poteri a essere decentralizzati, ma non vi sono risorse per portare avanti le azioni previste o per esercitare tali poteri. Pertanto, occorre coinvolgere maggiormente le comunità locali. Non dobbiamo badare a spese in materia di istruzione.

Lei ha parlato di misure preventive. A mio avviso non esiste una misura preventiva più importante di questa. Desidero ricordare a tale proposito - anche se forse risulta oltremodo complicato - che bisogna porre fine a questo continuo cambio di strategia, in mancanza, per così dire, di risultati immediati. Sono necessari tempi più lunghi; non è possibile valutare l'efficacia di una politica dopo soli pochi anni. Si tratta di un tragico, terribile flagello, e occorre pertanto cominciare tutto più o meno dal principio.

Sono testimone di diverse strategie: il Botswana, per esempio, si sta adoperando vigorosamente e compie sforzi significativi. Anche altri paesi stanno compiendo sforzi notevoli. Ho appena discusso la questione con Nkosazana Dlamini Zuma, ministro degli Affari esteri del Sudafrica, un paese che sta in parte rivedendo la politica che ha condotto finora in questo settore. Il Sudafrica intende adeguarsi, e ritengo sia molto positivo. Potrei citare anche altri paesi, ma la misura preventiva fondamentale è, a mio avviso, l'istruzione. Non intravedo realmente un'altra base su cui sviluppare la nostra strategia.
<SPEAKER ID="318" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Immigrazione - sostegno agli immigrati rimpatriati

Considerando che negli ultimi mesi migliaia di immigrati irregolari provenienti dall'Africa occidentale sono stati rimandati nei propri paesi di origine - nei quali perdurano le condizioni economiche che li hanno costretti all'emigrazione - intende la Commissione, nell'ambito delle sue politiche di sviluppo, adottare misure che agevolino l'insediamento degli immigrati rimpatriati nei rispettivi paesi di origine?
<SPEAKER ID="319" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. - (FR) Per essere coronata da successo, qualunque azione in materia di immigrazione e sviluppo deve essere esaustiva e integrata e noi abbiamo il dovere di utilizzare i nostri strumenti finanziari a breve e medio termine e di avviare un dialogo politico rafforzato, in particolare con i nostri partner africani.

La strategia della Commissione per il sostegno ai paesi dell'Africa occidentale che si trovano ad affrontare il ritorno degli emigranti si basa quindi su tre assi complementari. Si tratta innanzitutto di affrontare l'urgenza della situazione utilizzando gli strumenti disponibili, e mi riferisco alla dotazione B e al meccanismo di reazione rapida. Per il Senegal, ad esempio, la Commissione investirà 9,6 milioni di euro nella creazione di un sistema di supporto e reinserimento degli emigranti rimpatriati. Tale importo è in effetti ciò che rimane del nuovo Fondo europeo di sviluppo che andrà ad aggiungersi ad altre azioni finanziate dal meccanismo di reazione rapida per un totale di circa 1,9 milioni di euro.

E' inoltre necessario lavorare nel medio termine tenendo conto degli aspetti legati alla migrazione nell'attuazione dei nostri strumenti di cooperazione. Le questioni legate alla migrazione costituiscono un elemento importante per il programma del decimo Fondo europeo di sviluppo in aggiunta agli strumenti esistenti. Per questo abbiamo assegnato a uno strumento "immigrazione” 25 milioni di euro derivanti dal saldo della dotazione B del nono FES.

I tipi di azione prevedibili nel medio termine in materia di reintegrazione sono molteplici: attuare, nel rispetto della dignità e dei diritti fondamentali delle persone, sistemi efficaci di riammissione tra tutti i paesi interessati, insistere sulla formazione e l'accoglienza in modo da facilitare il reinserimento degli immigrati irregolari di ritorno nei loro paesi d'origine, sostenere finanziariamente i programmi nazionali e regionali di reintegrazione degli emigranti e promuovere campagne di informazione e sensibilizzazione per i potenziali emigranti sui rischi dell'immigrazione illegale.

Detto ciò, vorrei comunque aggiungere, a rischio di essere tacciato di scarso realismo, che è ovviamente necessario accertarsi che le misure di supporto e reinserimento, qualunque esse siano, non privilegino gli emigranti che tornano nei loro paesi rispetto a quelli che non lo fanno. In caso contrario, com'è evidente, si avrà un effetto di richiamo che ritengo estremamente importante tenere sotto controllo. Infine, nel lungo termine, come sappiamo, la vera risposta è quella rappresentata da una politica di formazione e di occupazione dei giovani che la Comunità europea persegue, tra l'altro, mediante il proprio appoggio alle politiche di integrazione economica, attraverso la negoziazione di accordi di partenariato economico finalizzati ad attirare gli investimenti e ad aumentare la crescita economica, ovvero le condizioni necessarie per la creazione di posti di lavoro interessanti. Tali politiche sono fondamentali per le priorità di sviluppo e la strategia per l'Africa.

Da questo punto di vista devo ammettere di essere d'accordo con quanti sostengono che, se è vero che la crescita non porta necessariamente alla riduzione della povertà, di certo non ci può essere riduzione della povertà senza crescita: è bene ricordarsene. Pertanto, sono convinto che la soluzione a lungo termine consista nel promuovere accordi di partenariato economico e nel sostenere l'emergere di mercati regionali integrati ai quali, d'altro canto, può affiancarsi un aiuto massiccio dell'Unione europea per quanto riguarda il ripristino dei necessari livelli qualitativi dei prodotti, il trasferimento delle tecnologie, la costruzione di infrastrutture regionali e sottoregionali, di infrastrutture destinate a migliorare i collegamenti, eccetera.

Per finire, vorrei concedermi, signora Presidente, una digressione abbastanza personale che merita la nostra riflessione. Ci sono le misure urgenti, che devono essere necessariamente adottate e che, purtroppo, spesso riguardano la sicurezza, il che è comprensibile dal momento che i nostri cittadini sono preoccupati, sono infastiditi dal fenomeno e che abbiamo difficoltà a gestire i flussi migratori. Ci sono poi le politiche a lungo termine, che sono le politiche di sviluppo. Accanto a tali misure urgenti e a tali politiche, mi domando se non sarebbe utile aprire una riflessione su quella che io definirei immigrazione assistita. E non mi riferisco alle quote, un'idea datata che al momento non gode di particolare favore da parte mia. La mia idea è piuttosto quella di finanziare, ad esempio, agenzie di emigrazione nei paesi d'origine degli emigranti; esse potrebbero fornire informazioni ai potenziali emigranti e collaborare anche con i paesi dell'Europa occidentale che offrono possibilità di lavoro senza per questo incoraggiare la fuga dei cervelli, che è un'altra delle mie preoccupazioni. Tali agenzie potrebbero, per così dire, svolgere una funzione regolatrice nei due sensi indicati. C'è infatti una cosa che nessuno mi toglierà dalla testa: non sarà chiudendo le frontiere, non sarà adottando misure coercitive e nemmeno rimpatriando in massa le persone che risolveremo la questione degli immigrati. Dovremo convivere con questo fenomeno ancora per molti anni. L'immigrazione non è un fenomeno nuovo. Le migrazioni ci sono sempre state. In Europa abbiamo l'impressione di scoprire un fenomeno che prima non esisteva. Da che mondo è mondo esistono le migrazioni. Mi dispiace doverlo ricordare. Detto ciò, capisco la difficoltà di gestire la situazione, capisco che si debbano adottare delle misure, talvolta immediate, ma mi chiedo: non è forse nostro dovere, proprio perché siamo europei, perché siamo portatori di valori europei, aprire una riflessione su quella che io definirei una terza possibilità a mio parere più realistica? Le citate agenzie di emigrazione potrebbero benissimo occuparsi della formazione in modo da consentire ai giovani dei paesi interessati di diventare, ad esempio, piccoli imprenditori, commercianti, piccoli artigiani, visto che ciò di cui si sente maggiormente la mancanza nei paesi poveri è un ceto medio importante. Tale mancanza si fa sentire sia sul piano economico sia su quello politico, dal momento che generalmente i paesi in cui esiste un ceto medio importante godono di maggiore stabilità.

Ecco, signora Presidente, era questa la piccola digressione che desideravo fare. Ritengo che sia importante formulare riflessioni più audaci.
<SPEAKER ID="320" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
- (ES) La ringrazio, signor Commissario, perché a mio giudizio sta attribuendo al tema dell'immigrazione la dovuta importanza e condivido quasi tutte le sue considerazioni.

Tuttavia, in questo momento si sta verificando, soprattutto nei paesi dell'Europa meridionale, un arrivo massiccio di immigrati irregolari che pone un problema non solo economico e sociale ma anche politico. L'arrivo massiccio di immigrati in piccole isole del Mediterraneo e dell'Atlantico pone un problema politico.

Concordo con il Commissario sul fatto che non si debba "stimolare” l'immigrazione, ma forse il fenomeno in questione si può considerare come un segnale della mancata efficacia dell'aiuto allo sviluppo. In questo modo, infatti, si potrebbe arrivare a una politica complementare rispetto a quelle attualmente seguite.
<SPEAKER ID="321" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. - (FR) Ho già risposto a questa domanda. Immaginiamo, ad esempio, che possiamo destinare finanziamenti dieci volte superiori alle nostre politiche di sviluppo. Anche in quel caso, se i progetti di sviluppo si riferiscono a paesi in via di sviluppo dove lo Stato è, ad esempio, assente, dove non esiste nemmeno una forma di sovranità, ossia dove lo Stato non è in grado di garantire a tutti i bambini lo stesso grado di accesso all'istruzione, un accesso all'amministrazione, un accesso alla giustizia, un accesso alla sanità, la vostra politica di sviluppo non sarebbe veramente efficace. E non lo sarà finché non vi saranno Stati in grado di fornire servizi di base ai loro cittadini e di organizzare socialmente la società.

E' per questa ragione che la sola filosofia che tento di portare avanti nel decimo Fondo europeo di sviluppo è quella che afferma l'assoluta necessità di rafforzare la capacità degli Stati di garantire servizi di base. Il fulcro della discussione sulla governance è questo.

Come sapete, ho recentemente presentato una comunicazione sulla governance, che ha ricevuto un'accoglienza abbastanza favorevole sia dai nostri Stati membri sia nell'ambito della riunione della Banca mondiale a Singapore, durante la quale abbiamo spiegato in cosa consiste la differenza europea. Domani, dopodomani e venerdì si terranno a Bruxelles grandi giornate dello sviluppo sulla questione della governance con numerose tavole rotonde. Il Presidente della Banca mondiale vi prenderà parte. Saranno altresì presenti diciassette capi di Stato e di governo africani, numerosi ministri, esperti, Mark Malloch Brown dello PNUS e altri. Saranno tutti riuniti per condurre una vera riflessione sulla governance.

Come rafforzare la capacità degli Stati di garantire servizi di base? L'esperienza che ho acquisito in questo campo mi porta a concludere che non si arriverà mai a uno sviluppo efficace senza consolidare, contemporaneamente, gli Stati interessati. Ciò che vale per l'Europa, che si è rivelato valido per l'Europa, per i nostri paesi, vale anche per questi paesi. Ritengo infatti che se versiamo tutti i finanziamenti che destiniamo alle nostre politiche di sviluppo a Stati in dissoluzione, le conseguenze non potranno che essere negative: molti sprechi, molte perdite e molte perdite di efficacia.

Infine, un'ultima considerazione. Per quanto concerne lo sviluppo, il 75 per cento dei finanziamenti che destiniamo allo sviluppo non viene utilizzato per sostenere i bilanci degli Stati. Solo il 25 per cento delle nostre spese a favore dello sviluppo è destinato ad aiutare gli Stati, quindi a consolidarli o a dare loro una possibilità di rafforzarsi. Il restante 75 per cento va ad attori indiretti. Obiettivamente, sono attori utili e importanti. Devono diventare partner. Tuttavia, trovo difficile sperare che i paesi in via di sviluppo acquisiscano la citata capacità di garantire servizi di base se diamo loro solo un quarto delle dotazioni finanziarie destinate allo sviluppo. Riconosco che questo tema merita un dibattito di ampio respiro, aperto, ma come tutti sanno sono favorevole a un aumento sostanziale dell'aiuto al bilancio.
<SPEAKER ID="322" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Grazie, signor Commissario. Ha già risposto a parte della mia domanda complementare. Tuttavia, non ritiene la Commissione che sarebbe innanzi tutto meglio alleviare le condizioni che hanno spinto gli immigrati a lasciare la loro patria anziché pagarli per ritornarvi, incoraggiando così livelli di migrazione ancora più alti? Per fare questo, ovviamente, le spese per lo sviluppo dovrebbero raggiungere livelli molto più alti di quelli attualmente presenti nell'UE.
<SPEAKER ID="323" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Ho già risposto a questa domanda, che è molto complessa. In effetti, se l'idea è quella di dare a tutti coloro che intendono partire dai loro paesi una certa somma perché non lo facciano, ciò equivale ad istituire nei paesi in via di sviluppo un sistema generalizzato d'intervento nei confronti degli individui che non ha nulla a che vedere con lo sviluppo ed è estremamente pericoloso.

D'altro canto, sostengo la sua idea - che poi è anche la mia - secondo la quale è ovviamente necessario effettuare forti investimenti in progetti di sviluppo in grado di creare, ad esempio, lavoro od occupazione; mi riferisco a lavori ad alta intensità di manodopera che noi, peraltro, finanziamo. Ad esempio in Ruanda noi finanziamo la costruzione di strade effettuata direttamente da disoccupati, da persone che in questo modo hanno un lavoro e che, è vero, guadagnano solo un dollaro e mezzo al giorno, ma che comunque hanno uno status, lavorano, e pertanto mantengono le loro famiglie.

Sì, sono completamente d'accordo con voi: è evidente che bisogna investire al massimo nello sviluppo, ma alle condizioni da me illustrate. Ritengo che limitarsi a versare risorse senza che vi sia uno Stato in grado di amministrare, di orchestrare il tutto, non ci porterà molto lontano.
<SPEAKER ID="324" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Signor Commissario, mi consenta di dire innanzitutto che le sue riflessioni sono state davvero illuminanti per me. Venendo invece al punto: nell'ambito della politica di immigrazione e di asilo all'interno dell'Unione europea si ha comunque l'impressione che la maggior parte degli Stati europei segua lo slogan: ognuno fa quello vuole, nessuno fa quello che deve e tutti partecipano, anche se sappiamo fin d'ora che probabilmente l'unica cosa sensata sarebbe una politica di immigrazione e di asilo europea comune. La domanda è quindi la seguente: quali sono gli sforzi posti in essere dalla Commissione per arrivare a una politica di immigrazione comune e quanto tempo occorrerà, a suo giudizio, perché tale politica rientri tra le competenze dell'Unione europea?
<SPEAKER ID="325" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, sarò estremamente breve. Non posso che sottoscrivere incondizionatamente le sue osservazioni. Ogni volta che la Commissione avanza proposte per unificare, per allineare le diverse legislazioni e gli approcci dei nostri Stati, essa si scontra, è bene che si sappia, con divisioni nette tra i nostri Stati. Ritengo pertanto che si stiano compiendo passi avanti, che vi siano progressi, ma vedo anche le difficoltà che si incontrano quando si tratta di convincere gli Stati ad adottare misure concrete. Prendiamo ad esempio gli sforzi profusi dal collega Frattini per esortare gli Stati membri ad adottare una politica molto più coerente e unitaria. Lei ha quindi perfettamente ragione. La Commissione fa tutto ciò che può, ma purtroppo non può costringere gli Stati.
<SPEAKER ID="326" NAME="Presidente">
Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).

Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.

(La seduta, sospesa alle 19.50, riprende alle 21.00)
