<CHAPTER ID="005">
Cancro al seno (discussione) 
<SPEAKER ID="026" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca:

l'interrogazione orale - B6-0433/2006) degli onorevoli Andersson e Jöns, a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, alla Commissione, sul reinserimento nel mercato del lavoro delle persone colpite da cancro al seno e l'utilizzazione di fondi sociali per corsi di perfezionamento a favore di operatori sanitari nel settore del cancro al seno;

l'interrogazione orale - B6-0434/2006) degli onorevoli Florenz e Jöns, a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, alla Commissione, sulla situazione della diagnosi precoce e della cura del cancro al seno nell'Unione europea allargata, e

l'interrogazione orale - B6-0436/2006) delle onorevoli Záborská e Jöns, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, alla Commissione, sul cancro al seno.
<SPEAKER ID="027" NAME="Karin Jöns " AFFILIATION="PSE">
autore. - (DE) Signora Presidente, Commissario Špidla, Commissario Kyprianou, onorevoli colleghi, in primo luogo desidero ringraziare calorosamente i presidenti delle tre commissioni, onorevoli Záborská, Florenz e Andersson, per l'eccellente collaborazione prestata durante la preparazione di questo dibattito. Desidero inoltre rivolgere un ringraziamento a lei, signora Presidente.

Tre anni fa, il tumore della mammella era già all'ordine del giorno, ed è venuto ora il momento di procedere a un primo esame dei risultati, che reputiamo assolutamente urgente. Nei 25 Stati membri dell'Unione europea, ogni anno 275 000 donne sono colpite da tumore al seno. Il rischio di decesso in uno Stato membro può essere addirittura doppio rispetto ad un altro. Il quadro è ancora più allarmante se si considera che le giovani donne che si ammalano sono sempre più numerose. Negli ultimi anni il numero delle donne colpite da cancro al seno al di sotto dei 40 anni è raddoppiato. Il tumore al seno è ancora la prima causa di decesso tra le donne di età compresa tra 35 e 55 anni.

Sono però anche allibita dalla radicalità dei trattamenti in molti Stati membri, dove la mastectomia costituisce ancora la regola piuttosto che l'eccezione, anche nelle fasi molto iniziali della malattia, benché oggi nell'80 per cento dei casi la chirurgia possa essere conservativa. Come potete constatare, stiamo compiendo progressi a passo di lumaca. E questo vale in particolare per i nuovi Stati membri, dove sono più drammatiche le negligenze e le carenze lungo tutta la catena dei servizi di assistenza. Tuttavia, almeno nei vecchi Stati membri, il fatto che le strutture, ora come in passato, siano da insufficienti a disastrose, non ha tanto a che vedere con problemi legati al bilancio pubblico, quanto con gli interessi economici e di categoria dei medici.

Iniziamo dalla diagnosi precoce: lo sviluppo di un sistema di screening mammografico offerto in modo capillare, secondo quanto indicato dalle linee guida dell'Unione europea, comporterà per le casse pubbliche un esborso massimo di 1,25 euro per cittadino. Sono pertanto certa che nessuno in quest'Aula potrà dirci che questo denaro non c'è. Se avessimo un sistema di screening mammografico in tutta l'Unione europea, ogni anno potremmo salvare la vita a 31 000 donne nell'Unione europea, potremmo contribuire alla riduzione dei costi della sanità e potremmo contenere in misura significativa i costi sociali che ne conseguono.

Finora tuttavia, solo undici Stati hanno avviato programmi di screening basati su protocolli di garanzia di qualità, e questi programmi sono lungi dall'essere condotti con continuità. Anche nel suo paese, Commissario Špidla, si deve smettere di spacciare uno screening opportunistico come screening dell'Unione europea. Anche a Cipro, Commissario Kyprianou, le cose vanno avanti molto lentamente. Sappiamo, naturalmente, che siete tutti e due dalla nostra parte; ci sarebbe però piaciuto ricevere adesso la relazione di avanzamento della Commissione, anziché in primavera, quando si prevede sarà presentata. Inoltre vi invitiamo a porre una maggiore enfasi sulle possibilità di utilizzare risorse dei Fondi strutturali per sviluppare un programma di screening.

Ma anche la migliore delle diagnosi precoci non serve a nulla, se il trattamento è poi insufficiente o sbagliato. I tumori della mammella continuano a essere operati e curati in ospedali che hanno pochissima esperienza. Per questo vorrei ringraziare espressamente la Commissione per gli orientamenti dell'Unione europea sui centri mammografici, che abbiamo ricevuto già lo scorso anno. Ora la palla è però nel campo degli Stati membri. Infatti in tutta l'Unione europea, centri di questo tipo - udite, udite - esistono solo nel Regno Unito.

Per questo, oggi nella nostra risoluzione comune, esortiamo gli Stati membri a garantire la presenza capillare di unità mammarie entro il 2016. Si tratta di un obiettivo assolutamente realizzabile entro il 2016. A livello di Unione europea, avremmo bisogno di circa 1 800 centri simili. In questo modo, ogni donna avrebbe la possibilità di sottoporsi a trattamenti ottimali, indipendentemente dal suo luogo di residenza.

Per garantire che questi centri mammografici lavorino nell'effettivo rispetto dei criteri definiti dall'Unione europea e intervengano chirurgicamente sul carcinoma mammario primario solo in un numero minimo di casi, ossia 150 l'anno per ogni centro, e che gli specialisti si siano specializzati esclusivamente in patologie benigne e maligne del seno e discutano di ogni caso di carcinoma della mammella in modo interdisciplinare prima e dopo l'intervento, abbiamo ora bisogno anche di orientamenti per la certificazione dei centri mammografici.

A tale proposito, invitiamo la Commissione a procedere rapidamente all'elaborazione di questi orientamenti. Vi chiediamo anche di provvedere all'elaborazione di orientamenti relativi alla definizione del profilo professionale delle infermiere che seguono le pazienti colpite da cancro al seno, il cui ruolo in questi centri può essere molto importante, in quanto possono fungere da guide e mediatrici tra medico e paziente per l'intero svolgimento della terapia.

(Applausi)
<SPEAKER ID="028" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Jöns. Questo è un ringraziamento personale.
<SPEAKER ID="029" NAME="Jan Andersson " LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, desidero iniziare ringraziando l'onorevole Jöns per il suo grande impegno e per essersi cimentata con questo tema di enorme importanza.

Come ha già affermato l'onorevole Jöns, si tratta della forma di cancro più comune tra le donne. E' anche la principale causa di morte tra le donne di età compresa tra i 35 e i 59 anni. Inoltre, sappiamo che il tumore al seno è in aumento tra le donne giovani e che le probabilità di diagnosticare la malattia variano notevolmente tra i diversi Stati membri dell'Unione europea, così come variano anche le opportunità di screening mammografico. Vi posso dire, in base all'esperienza acquisita nel mio paese, la Svezia, dove da parecchi anni per le donne appartenenti a certe fasce di età si prevede lo screening mammografico, che tali programmi di screening hanno ridotto il tasso di mortalità delle donne e che è importante diagnosticare la malattia in una fase precoce per poter offrire il trattamento corretto. Questo significa che le azioni citate nelle risoluzioni discusse dall'onorevole Jöns sono della massima importanza.

A questo lavoro partecipano tre commissioni. Noi della commissione per l'occupazione e gli affari sociali non abbiamo tanto una competenza specifica per la sanità e le tematiche correlate all'assistenza sanitaria, quanto piuttosto per il rapporto con il mercato del lavoro. Ora il nostro mercato del lavoro, e sono contento di poterlo dire, è pensato per la partecipazione delle donne ed è un mercato in cui le donne sono presenti in numero sempre maggiore. Nel mio paese, la proporzione delle donne attive sul mercato del lavoro è pari a quella degli uomini.

Una considerazione assolutamente pratica: se una persona è colpita da una malattia grave, come il carcinoma della mammella, deve potersi assentare dal lavoro per seguire il trattamento necessario. Talvolta è possibile per una donna continuare a lavorare, ma in tal caso deve poter discutere con il suo datore di lavoro dei cambiamenti che si possono eventualmente rendere necessari al suo orario di lavoro e alle modalità di svolgimento delle sue mansioni in modo da non essere esclusa dal mercato del lavoro anche durante i periodi in cui deve sottoporsi alle terapie. E' anche possibile che una persona sia gravemente malata per un certo periodo di tempo, ma poi stia meglio, grazie alla terapia, e possa riprendere a lavorare. Si pone allora il problema di come possa essere adeguatamente reinserita nel mercato del lavoro e in modo tale per cui la terapia antitumorale non comprometta la sua vita professionale.

Per noi è molto importante affrontare questi problemi. Questa è la prima osservazione della commissione per l'occupazione e gli affari sociali. Il secondo aspetto che ci interessa riguarda gli operatori coinvolti. Assistiamo a costanti progressi in termini di ricerca, sviluppo e procedure per il trattamento del carcinoma della mammella. E' importante che il personale medico sia sempre aggiornato sulle nuove procedure, in tempo reale rispetto al loro sviluppo. Disponiamo anche di strumenti a livello europeo - nello specifico, nell'ambito del Fondo sociale - che consentono al personale di sviluppare le proprie competenze. Anche in questo ambito, dobbiamo poterci avvalere del Fondo sociale ai fini dello sviluppo delle competenze, in modo che il personale possa utilizzare i metodi migliori. Questi, peraltro, sono temi che toccano direttamente anche il processo di Lisbona. Il processo di Lisbona riguarda, come è noto, le migliori pratiche, il che significa che dovremmo guardare ai paesi che hanno compiuto i maggiori progressi.

Infine, desidero citare un altro aspetto di cui ho parlato con l'onorevole Jöns. Il carcinoma della mammella è una patologia che colpisce le donne, ma è importante che anche noi uomini contribuiamo ad elaborare procedure migliori. Non è solo compito delle donne impegnarsi nella ricerca di metodi migliori per combattere le malattie che colpiscono le donne. E' piuttosto un impegno al quale dobbiamo partecipare tutti - uomini e donne.

(Applausi)
<SPEAKER ID="030" NAME="Karl-Heinz Florenz " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (DE) Signora Presidente, ringrazio l'onorevole Jöns per avermi permesso di cofirmare quest'interrogazione con lei. L'ho fatto molto volentieri, proprio perché durante il dibattito mi sono reso conto di quanto poco avessi sentito parlare di questo tema finora. Mentre seguivo la discussione, pensavo a quanto siamo pusillanimi in Europa, a quanta stupidità ha contraddistinto le nostre azioni passate e a quanti problemi importanti per questo continente non siamo stati in grado di rispondere adeguatamente. Cercherò, per quanto riguarda questo tema, di mettere il mio peso politico sulla bilancia, perché dal punto di vista dei contenuti, non ho nulla da aggiungere a quanto è già stato affermato dall'onorevole Jöns e da altri.

Rivolgo un appello a entrambi i Commissari perché trovino tutto il coraggio necessario per affrontare questo tema e combattere contro la pusillanimità del Consiglio. Infatti spesso il Consiglio - troppo spesso - ha detto debolmente: è un tema che rientra nella sussidiarietà, sono questioni di competenza nazionale. L'informazione e la comunicazione sono i principali compiti del futuro, anche in relazione a questa terribile malattia. Proprio per questo, chiedo a entrambi i Commissari di fare valere tutta la loro forza politica, per convincere il Consiglio e definire le linee guida.

Pensateci solo per un attimo: abbiamo addirittura linee guida per l'elaborazione delle linee guida, ma non abbiamo alcuna linea guida che ci spieghi come combattere contro il carcinoma della mammella, in futuro la malattia più importante nel nostro continente. Reputo eccellente e interessante l'idea di sviluppare un profilo professionale per infermiere altamente qualificate e vi posso assicurare il mio più totale sostegno.

(Applausi)
<SPEAKER ID="031" NAME="Anna Záborská " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, eccoci di nuovo riuniti in plenaria per discutere di un problema che riguarda allo stesso tempo la sanità pubblica e la vita delle donne e delle famiglie nei nostri collegi elettorali: il tumore al seno.

Già nel 2003, la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere aveva presentato un'interrogazione su questo tema alla Commissione europea. Signor Commissario, all'epoca era stato il suo predecessore, signora Diamantopoulou, ad avviare le prime azioni in risposta alle richieste del Parlamento europeo.

Oggi, la invitiamo a prendere atto dei progressi compiuti. La commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere vuole ridurre il tasso di mortalità delle donne colpite da cancro al seno, migliorare la loro qualità di vita, informare le donne e le loro associazioni ma anche i loro cari sul rischio e sul trattamento del tumore alla mammella.

Nell'ambito di questo dibattito, dovremmo anche tenere conto del ruolo degli uomini. Anche i mariti, i padri e i figli soffrono a causa di queste malattie tipicamente femminili. Ricordo anche i tanti genitori che sostengono le figlie colpite da questa malattia.

In seno alla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, lavoriamo sui vari aspetti della malattia, affinché un giorno sia possibile vivere in un'Europa finalmente libera dalla piaga del cancro al seno. Mi incoraggia il profondo interesse che ha suscitato questo tema in seno alla commissione. Vorrei ringraziare i colleghi per la loro straordinaria collaborazione, che merita davvero di essere ricordata.

Il tumore al seno è un problema di sanità pubblica che ha una rilevanza per tutte le donne dell'Unione europea. Ogni due minuti, viene diagnosticato un cancro al seno. Ogni sei minuti, una donna muore di cancro al seno. E' una malattia che non fa distinzioni di razza, religione o cultura.

Dobbiamo avere l'onestà di riconoscere tutte le cause del cancro alla mammella, senza eccezioni. Sarebbe utile confrontare i tassi di diffusione negli Stati membri al fine di elaborare una strategia reale. Tutte le donne dovrebbero potere accedere senza difficoltà a mezzi diagnostici e a trattamenti di qualità già in una fase precoce, indipendentemente dalla loro origine, dal loro status sociale o dal loro livello di istruzione. Potrebbero essere così salvate migliaia di vite. Si tratterebbe di un esempio di vera discriminazione positiva. E' ora fondamentale sensibilizzare ogni donna al rischio della malattia e incrementare le risorse stanziate per la prevenzione e per lo screening del tumore alla mammella negli Stati membri.

Signori Commissari, come me, anche voi sapete per esperienza che le apparecchiature mediche sono troppo costose per gli ospedali regionali nei nuovi Stati membri. L'industria medica non è disposta a fare sforzi a livello finanziario, è troppo concentrata sull'ottenimento di utili. Vi prego comunque di valutare seriamente la possibilità di finanziare la prevenzione del tumore al seno attraverso i Fondi strutturali. L'impegno messo in atto da politici, medici e scienziati per sviluppare la rete di cooperazione in tutti gli Stati membri potrebbe permettere di garantire parità di accesso agli strumenti di screening e alle cure sanitarie. Solo attraverso questa stretta cooperazione, la lotta contro il tumore al seno potrà trascendere le differenze ideologiche e le rivalità personali.

(Applausi)
<SPEAKER ID="032" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, desidero ringraziare il Parlamento per aver organizzato questo dibattito sul tumore al seno. La puntualità stessa delle interrogazioni illustra l'ampia gamma di tematiche coinvolte. Non cercherò ora di affrontare ogni punto separatamente; sarebbe un compito impossibile, visto il mio tempo di parola limitato. Sarò tuttavia lieto di fornire informazioni più dettagliate in una fase successiva.

Mi concentrerò pertanto su tre settori fondamentali, ma innanzi tutto vorrei confermare l'entità del problema, già ricordata da molti oratori. Nell'Unione europea ogni anno, a 270 000 donne è diagnosticato un cancro al seno. E' un evento che ha un impatto sulla loro vita e sulla vita delle loro famiglie e ha un costo medico, sociale ed economico molto elevato.

Il primo tema cui vorrei accennare - ed è stato già affrontato - è quello dei progressi compiuti rispetto alla risoluzione del Parlamento europeo del 5 giugno 2003. E' vero che la risoluzione aveva definito obiettivi ambiziosi che gli Stati membri avrebbero dovuto realizzare entro il 2008, e segnatamente una riduzione del 25 per cento del tasso di mortalità e il contenimento fino al 5 per cento delle differenze esistenti tra gli Stati membri per quanto riguarda la sopravvivenza alla malattia. Devo ammettere che è ancora troppo presto per misurare con esattezza i progressi compiuti. Gli Stati membri si sono impegnati a riferire alla Commissione in merito alla situazione entro la fine di quest'anno, tre anni dopo l'adozione delle raccomandazioni del Consiglio. La Commissione produrrà pertanto una relazione sull'attuazione nel 2007. Vi posso garantire che l'assenza di informazioni da parte di alcuni Stati membri non ritarderà la stesura della relazione, anzi, la relazione indicherà quali sono gli Stati membri che non hanno fornito le informazioni richieste.

Ci sono già alcuni segnali che indicano che la risoluzione e le altre azioni hanno prodotto effetti positivi e hanno cominciato a fare la differenza. Ci aspettiamo che ulteriori progressi relativamente ad aspetti, quali lo scambio di modelli di migliori pratiche, possano facilitare l'applicazione nelle diverse regioni dell'Unione europea e che le linee guida per lo screening consentano riduzioni significative del tasso di mortalità dovuto al cancro al seno. Oltre ai risultati in termini di mortalità, speriamo anche di poter ottenere i dati che ci consentano poi di avere un'idea chiara dei tempi e dell'evoluzione in termini di disuguaglianze.

Il secondo aspetto di carattere generale di cui vorrei discutere riguarda la ricerca. Il cancro al seno occuperà un ruolo di rilievo nel settimo programma quadro, che si concentrerà sulla diagnosi della malattia e, soprattutto, sulle sue cause - in altri termini, sul modo di prevenirla.

Per quanto riguarda la diagnosi, la ricerca si concentra in particolare sul miglioramento dello screening del tumore al seno e sulle alternative alla mammografia tradizionale, per migliorare la diagnosi precoce. Tra gli esempi già contenuti nel sesto programma quadro, abbiamo la mammografia con imaging molecolare o l'applicazione della tomografia ad emissione di positroni - PET - studiata in particolare per l'esame del cancro al seno. La diagnosi precoce è naturalmente cruciale in vista dell'esito positivo del trattamento, ma siamo ancora a livello di trattamento della malattia piuttosto che intervento sulle cause. Mi fa pertanto molto piacere constatare che il lavoro sulle cause dei tumori figura tra le priorità del programma quadro di ricerca. Tale lavoro si occuperà dei tre settori fondamentali: genetica, ambiente e stile di vita.

Terzo, il tema delle campagne. Le campagne possono svolgere un ruolo molto importante nell'ambito di tutte le tematiche legate alla sanità pubblica, nell'opera di sensibilizzazione sui temi centrali da parte di privati, autorità pubbliche e decisori, nonché, naturalmente, da parte degli operatori medici e sanitari. Non solo permettono ai singoli di tutelarsi personalmente, ma esercitano pressione anche sui decisori, perché privilegino l'attenzione a questo problema, cosa che non sempre fanno.

La risoluzione del Parlamento europeo del 2003 ha costituito parte integrante e sostanziale di una campagna di sensibilizzazione permanente. L'opera di sensibilizzazione tra le donne sull'importanza dello screening ha svolto un ruolo fondamentale nell'azione europea di lotta contro il cancro. Tali campagne possono essere sostenute nell'ambito del nostro programma per la sanità pubblica.

In conclusione, siamo tutti d'accordo: il tumore al seno è un problema che deve essere affrontato e gli esempi di buone pratiche dimostrano che è possibile ottenere risultati significativi. Tuttavia, dobbiamo capire che è un processo in continua evoluzione. Non dobbiamo mai cedere alla tentazione di sederci sugli allori, anche se siamo incoraggiati dal successo iniziale, frutto del nostro impegno e delle iniziative avviate. E' necessaria una strategia coerente e collaborativa, che tenga in particolare conto dei tre aspetti che ho precedentemente citato.

Dobbiamo naturalmente ammettere che la maggior parte di queste azioni deve essere svolta principalmente dagli Stati membri, ma l'Unione europea può e intende fornire sostegno - come nel settore della ricerca - laddove possibile. A titolo indicativo posso fare riferimento al sostegno che si prevede di dare in futuro alle linee guida per lo screening del tumore al seno, che sarà condotto nell'ambito dell'attuale programma per la sanità e anche in quelli futuri, la rete del Consiglio europeo e la rete dell'Unione europea per l'informazione sul cancro in Europa. Un nuovo progetto che è stato ora inserito nella rosa dei candidati risponde ad alcune delle domande relative all'ampliamento delle linee guida. Le linee guida dell'Unione europea saranno aggiornate: non si limiteranno più alla definizione del profilo professionale per le infermiere specializzate nel cancro al seno, ma si occuperanno anche del protocollo di certificazione delle unità mammarie specializzate. Definiranno le norme, i principi e i parametri di riferimento rispetto ai quali gli Stati membri dovranno adeguare i loro programmi di screening, formazione e trattamento per il tumore al seno. Tali iniziative riguarderanno altresì le necessità di informazione e consultazione nei nuovi Stati membri e contribuiranno a integrare gli esperti competenti nelle reti esistenti.

Non dobbiamo mai dimenticare che, ogni anno, oltre 250 000 donne dipendono da queste azioni. Queste donne e le loro famiglie dipendono dalla priorità che noi e gli Stati membri attribuiremo a un problema di tale importanza e gravità. Non possiamo deluderle.

(Applausi)
<SPEAKER ID="033" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Signora Presidente, onorevoli deputati, tutti noi in quest'Aula sappiamo che il carcinoma della mammella costituisce un'esperienza dolorosissima per chi ne soffre. E sappiamo qual è il dramma che vivono le famiglie dei malati e le persone più care. E' una malattia che può sconvolgere completamente la vita di una persona. Le terapie sono dolorose e lunghe, e spesso obbligano le persone che devono sottoporvisi a smettere di lavorare, impedendo loro di condurre una vita normale. Il mio collega, Commissario Kyprianou, ha parlato poco fa di sanità e prevenzione in materia di carcinoma della mammella.

Nel mio breve intervento, vorrei concentrarmi sul reinserimento nel mondo del lavoro delle persone colpite da tumore al seno. Il cancro al seno sconvolge la vita di chi ne è colpito. La vita improvvisamente cambia direzione e le donne sono spesso impreparate a tale cambiamento, anche se nella realtà non di rado affrontano la situazione meglio dei loro parenti, amici, colleghi e datori di lavoro, che molto spesso non sanno come comportarsi con le donne colpite da tumore al seno. Non esiste una soluzione universale. Ogni singola situazione è un caso a sé stante e deve essere trattata come tale. Disponiamo di poche informazioni o indicazioni sul trattamento da riservare alle persone colpite da tumore al seno dal punto di vista giuridico, professionale, sanitario o psicologico.

La Comunità dovrebbe migliorare i meccanismi tesi ad aiutare queste pazienti. L'esperienza ha dimostrato che per le donne colpite da cancro al seno, è meglio continuare a lavorare, a patto, naturalmente, che le loro condizioni fisiche e mentali lo consentano. Quando chi soffre di questa malattia non sta bene, per migliorarne la qualità di vita occorre introdurre orari di lavoro speciali e adeguate soluzioni per le ferie, in combinazione, per esempio, con il telelavoro. Soluzioni di questo tipo contribuirebbero a un loro più facile e rapido reinserimento nell'ambiente di lavoro. Forme di aiuto e consulenza a datori di lavoro e colleghi potrebbero essere utilissime durante il trattamento. Inoltre dovrebbe essere disponibile, in modo permanente, un servizio di sostegno psicologico, e a tal fine, occorrerebbe avviare una campagna di sensibilizzazione mirata ai datori di lavoro e al luogo di lavoro in generale.

Come ho già evidenziato, è importante creare condizioni tali per cui le donne colpite da tumore al seno possano essere reinserite nel mercato del lavoro in modo rapido ed efficace. Le condizioni di lavoro particolari che possono rivelarsi necessarie durante il periodo in cui la paziente si sottopone alle terapie dovrebbero probabilmente poter essere applicate anche per un certo lasso di tempo successivamente al termine del trattamento, per facilitare il reinserimento della paziente. Non si deve permettere la discriminazione sul luogo di lavoro delle donne colpite da carcinoma della mammella. La direttiva europea del novembre 2000 stabilisce un quadro generale per la parità di trattamento in materia di occupazione e di condizioni di lavoro e vieta la discriminazione fondata sull'invalidità. Rimane da stabilire se le malattie di lunga durata siano da classificarsi tra le invalidità. Nel Regno Unito, per esempio, dopo lunghe discussioni in materia, la legge che vieta la discriminazione dei disabili è stata aggiornata e ora prevede anche una tutela contro la discriminazione nei confronti dei malati di cancro. La Corte di giustizia europea dovrà decidere se questa interpretazione si possa applicare anche alla direttiva che vieta la discriminazione.

La legislazione comunitaria, in particolare la direttiva 89/391/CEE, concernente l'attuazione di misure volte a promuovere il miglioramento della sicurezza e della salute dei lavoratori durante il lavoro, stabilisce altresì l'obbligo, per i datori di lavoro, di adeguare la natura delle mansioni allo stato di salute del lavoratore, disposizione che si applica implicitamente anche ai lavoratori affetti da malattie croniche e di lunga durata. Accolgo con favore la proposta di elaborare una Carta per la tutela dei diritti dei malati cronici e dei pazienti affetti da malattie di lunga durata sul luogo di lavoro. Ritengo tuttavia che le parti sociali dovrebbero redigere tale Carta in collaborazione con gli organismi competenti a livello nazionale.

Oltre agli strumenti legislativi, la Commissione sostiene la cooperazione tra gli Stati membri attraverso il metodo di coordinamento aperto nel settore della protezione sociale. Gli investimenti nella sanità costituiscono uno degli obiettivi dei nuovi Fondi strutturali per il periodo 2007-2013, in particolare nelle regioni della convergenza. L'obiettivo è accrescere il numero degli anni di vita attiva sana e consentire a quante più persone possibili di svolgere un ruolo attivo nella società. Questo obiettivo riguarda sia l'infrastruttura sanitaria sia la formazione degli operatori della sanità, tema citato anche in Aula. Le misure attuate in questo settore possono comprendere sostegno alla salute, prevenzione delle malattie, condivisione delle conoscenze e formazione di lavoratori altamente qualificati.

Onorevoli deputati, il modello sociale europeo è basato sulla solidarietà nei confronti dei membri più vulnerabili della società, verso i quali abbiamo una responsabilità morale. I malati affetti da carcinoma della mammella, oltre a dover affrontare la lotta contro la malattia, sono persone fisicamente e psicologicamente vulnerabili e fragili. Hanno bisogno di aiuto, hanno bisogno di un'assistenza sanitaria dignitosa, hanno bisogno di essere protetti contro la discriminazione e hanno bisogno di essere reinseriti nel mondo del lavoro nelle migliori condizioni possibili.

Onorevoli deputati, credo che nell'ambito di questo tema, possiate contare su di noi.

(Applausi)
<SPEAKER ID="034" NAME="John Bowis">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signora Presidente, abbiamo sentito elencare tutti gli elementi di cui abbiamo bisogno, e il Parlamento sostiene che, per realizzare tutti questi obiettivi, occorre agire.

La risoluzione ci offre una delle rare occasioni in cui assistiamo, in Aula, alla più completa unità: unità trasversalmente alle commissioni, unità trasversalmente ai gruppi politici. Una posizione unitaria sul concetto di malattia rara. E questa è una delle rare malattie che non sono causate dalla povertà, ma piuttosto dalla crescente prosperità. Per questo si tratta proprio di una malattia europea, la cui incidenza è in crescita.

La patologia tumorale più comune tra le donne è il carcinoma della mammella. Conosciamo le cifre: 275 000 casi all'anno; 88 000 decessi all'anno. Per questo chiediamo la possibilità di accedere a servizi migliori, a una ricerca migliore. Ma la scienza medica ci dà la possibilità di sperare: diagnosi precoce, nuovi farmaci, personale infermieristico specializzato, nuove terapie e la conoscenza che porta alla prevenzione. Tutto questo significa che non dobbiamo accettare questo terribile tributo di sangue tra le donne.

Ma è un problema che riguarda anche gli uomini. Nell'Unione europea, mille uomini muoiono ogni anno di carcinoma della mammella. Riempite quest'Aula di uomini - occupando ogni posto, comprese le tribune, le cabine degli interpreti, e il banco della Presidenza - e cancellateli tutti. Sono gli uomini che perdiamo ogni anno a causa del carcinoma della mammella. Anche gli uomini hanno bisogno di servizi specializzati. Anche gli uomini hanno problemi perché, sebbene negli uomini sia più semplice diagnosticare il carcinoma della mammella, spesso si interviene troppo tardi, quanto il tumore è troppo esteso. Hanno quindi bisogno di screening. Troppi uomini non ce la fanno. Non ce la fanno, e non solo ad affrontare la malattia, ma ad affrontare la difficoltà di andare a casa dalle loro famiglie e dire loro che hanno un carcinoma della mammella. Non riescono ad andare al pub e raccontare ai loro amici che hanno un carcinoma della mammella. Alcuni - e "alcuni” sono troppi - preferiscono suicidarsi piuttosto che affrontare le conseguenze della diagnosi. E' colpa nostra. Non diamo loro i mezzi per affrontare la malattia; è nostro dovere farlo. Per gli uomini e le donne, il nostro messaggio è questo: abbiamo una risoluzione comune e chiediamo un'azione comune e unita da parte della Commissione.
<SPEAKER ID="035" NAME="Stephen Hughes">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signora Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Jöns per aver riportato questo tema in Aula. Questa malattia non riguarda solo le donne, come hanno ricordato gli onorevoli Bowis e Záborská. Centinaia di migliaia di uomini, centinaia di migliaia di famiglie, ogni anno, sono colpiti dalla malattia. Mia suocera è deceduta a causa di un tumore al seno e alla sorella maggiore di mia moglie dieci anni fa è stato diagnosticato un carcinoma mammario, ma grazie a un trattamento precoce ed efficace oggi è viva e sta bene. Sono certo che possiate immaginare quale ombra questa malattia getta su di me e sulla mia famiglia. Ma, come abbiamo sentito, è una prova particolarmente ardua per le 275 000 donne che ogni anno si ammalano di cancro al seno e, una tragedia, per le 88 000 donne che muoiono ogni anno di cancro al seno nell'Unione europea, e per le loro famiglie.

Sono cifre che possono e devono essere drasticamente ridotte. E' necessario incrementare la ricerca sulla prevenzione. Ma i dati che mi colpiscono di più sono l'oscillazione, superiore al 50 per cento, dei tassi di mortalità tra gli Stati membri e l'oscillazione della frequenza di ricorso alla mastectomia, con variazioni fino al 60 per cento. Anche questo è inaccettabile. E' evidentemente della massima urgenza che le migliori pratiche siano diffuse in modo uniforme in ogni regione dell'Unione e che si istituiscano migliori pratiche sulla base delle linee guida europee per l'assicurazione della qualità nello screening e nella diagnosi del tumore della mammella.

Un altro problema che occorre affrontare con urgenza è la crescente incidenza del carcinoma mammario tra le donne giovani - 47 per cento al di sotto dei 55 anni. Aggiungete a questo il fatto che fino al 20 per cento, un quinto delle pazienti colpite da tumore della mammella non riprende a lavorare ed è chiaro che occorre fare qualcosa, se vogliamo realizzare l'obiettivo di Lisbona, relativo alla partecipazione delle donne al mercato del lavoro. Appoggio pertanto in tutto e per tutto l'appello contenuto nella risoluzione - e mi fa piacere che oggi la reazione del Commissario Špidla sia stata positiva - ad elaborare una Carta per la tutela dei diritti dei malati di cancro al seno nonché dei malati cronici sul posto di lavoro per facilitare il loro reinserimento nel mondo del lavoro. Il loro orario di lavoro deve essere personalizzato in funzione del programma terapeutico seguito e il loro reinserimento nel luogo di lavoro deve essere articolato attorno alle loro esigenze di rieducazione.

Nella mia regione, ogni giorno a cinque donne viene diagnosticato un carcinoma della mammella. Spero che, grazie a un'adeguata ricerca sulla prevenzione, tale cifra possa essere ridotta. Spero anche che il nostro lavoro possa fare sì che queste diagnosi non siano sempre percepite come condanne a morte. La diagnosi deve invece diventare il punto di partenza per un intervento precoce, sensibile e umano, per un trattamento efficace e per il reinserimento nel mondo del lavoro e per una vita piena e gratificante.
<SPEAKER ID="036" NAME="Elizabeth Lynne">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, desidero aggiungere i miei ringraziamenti all'onorevole Jöns per la sua splendida iniziativa. La collega ha affrontato con grande impegno questo problema.

Le donne europee, come abbiamo sentito, durante la propria vita, hanno una probabilità su dieci di essere colpite da un tumore al seno. Il cancro al seno è inoltre la principale causa di morte per le donne di età compresa tra 35 e 59 anni, e la seconda causa di morte in assoluto. L'onorevole Bowis ha assolutamente ragione: non dobbiamo dimenticare che, sebbene questa patologia colpisca prevalentemente le donne, ogni anno muoiono di carcinoma mammario mille uomini.

Ma gli Stati membri non fanno ancora abbastanza. Grazie a sofisticate tecniche di screening, è ora possibile individuare il tumore della mammella in una fase precoce. Ad aprile la Commissione europea ha pubblicato una nuova serie di linee guida per lo screening e la diagnosi del tumore al seno. Secondo le stime in esse contenute, in Europa 32 000 decessi per cancro al seno potrebbero essere evitati. Tuttavia molti Stati membri non dispongono di apparecchiature tecniche per lo screening né di personale infermieristico adeguatamente formato. Invito tutti gli Stati membri a sottoscrivere le linee guida europee ma, soprattutto, a dare loro esecuzione.

Dobbiamo fare ancora di più in termini di informazione. Lo stile di vita e i fattori genetici possono apparentemente incidere sulla probabilità di ammalarsi di cancro al seno. Dobbiamo anche fare in modo che le persone cui viene diagnosticato un carcinoma mammario non siano discriminate sul luogo di lavoro, come abbiamo già sentito. Dovrebbero avere la possibilità di continuare a lavorare durante il trattamento, se è quello che desiderano fare. Se invece preferiscono non lavorare, dovrebbero avere la possibilità di riprendere successivamente il loro percorso professionale. Tali misure dovrebbero rientrare nel campo di applicazione della direttiva sull'occupazione del 2000 concernente le norme antidiscriminatorie sul posto di lavoro; nel Regno Unito abbiamo provveduto in tal senso. Molti Stati membri, però, non classificano il tumore della mammella tra le invalidità, per questo abbiamo bisogno di una definizione dell'invalidità. Visto l'elevato numero di persone colpite dal tumore della mammella, dobbiamo colmare questa lacuna.

Dobbiamo anche garantire lo scambio di migliori pratiche, soprattutto se si considera che i tassi di mortalità variano del 50 per cento da uno Stato membro all'altro. Spetta a tutti noi continuare a fare sì che questo tema figuri al vertice della nostra agenda politica.
<SPEAKER ID="037" NAME="Hiltrud Breyer">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signora Presidente, abbiamo di fronte a noi un'eccellente proposta di risoluzione, in cui si parla molto del miglioramento della prevenzione e del trattamento del cancro al seno. Come molti di voi hanno già segnalato, la risoluzione presenta ad esempio proposte tese al miglioramento dello screening. Anche questo è molto importante ed è un elemento sul quale dobbiamo lavorare.

Vorrei tuttavia nuovamente segnalare che qui si parla anche di prevenzione. E' una vecchia leggenda che i fattori genetici e lo stile di vita sono le uniche cause all'origine della malattia. Studi recenti hanno confermato che fattori ambientali dannosi, come per esempio l'esposizione a sostanze chimiche nocive o a massicce dosi di radiazioni sono responsabili del 50 per cento dei casi di tumori al seno. E' un elemento di cui dobbiamo tenere conto. Oltre a una ricerca approfondita sulle cause, la protezione della salute deve essere al primo posto anche nella legislazione europea sulle sostanze chimiche.

In seno alla commissione per la protezione dell'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare abbiamo avviato un'azione tesa a una maggiore protezione della salute e dell'ambiente in Europa. Ma la votazione di oggi sul tema del cancro al seno costituisce anche un chiaro segnale di sostegno a favore di una direttiva REACH forte, poiché è ovvio che le donne, a causa dei cambiamenti del loro sistema ormonale, sono particolarmente sensibili agli effetti nocivi delle sostanze chimiche. Studi provenienti dagli Stati Uniti dimostrano che le agricoltrici che per le loro coltivazioni utilizzano determinati pesticidi si ammalano più frequentemente di tumore al seno. Anche le donne che vivono nel raggio di un miglio da una discarica per rifiuti speciali, per erbicidi e pesticidi, sono maggiormente a rischio. Sappiamo che molte delle sostanze emollienti utilizzate in passato nei cosmetici favoriscono la proliferazione delle cellule tumorali mammarie.

La prevenzione dovrebbe diventare ancora più importante nella nostra attività di lotta contro il cancro al seno.
<SPEAKER ID="038" NAME="Adamos Adamou">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (EL) Signora Presidente, ho ascoltato tutti gli oratori che mi hanno preceduto e anch'io vorrei a mia volta ringraziare gli autori della risoluzione e chi ha lavorato con tale impegno per combattere contro il carcinoma della mammella.

Signor Commissario, esprimerò alcuni commenti sulle disuguaglianze e sul trattamento. Come si sa, nei dieci nuovi Stati membri, il tasso di mortalità è più elevato e i programmi di screening sono ancora, per così dire, alla "scuola materna”. Agli Stati menzionati aggiungo anche il mio paese che, come forse sapete, ha un programma pilota piuttosto che un programma nazionale. E' un peccato, signor Commissario, affidare alla fortuna un paese in cui delle persone si ammaleranno di cancro al seno, il paese e l'ospedale in cui queste persone saranno curate. Questo è dovuto al fatto che gli orientamenti sullo sviluppo, innanzi tutto, di mammografi di qualità, e secondariamente, di strutture nazionali specializzate nella cura di questa malattia - centri mammografici - dotate di personale infermieristico specializzato, non sono facili da consolidare.

Non mancherò naturalmente di riferirmi alle parole pronunciate poco fa dall'onorevole John Bowis: anche gli uomini possono essere colpiti da carcinoma della mammella e non dovremmo pertanto sempre riferirci unicamente ed esclusivamente alle donne. Visto che oggi discutiamo di carcinoma mammario, grazie a questa valida iniziativa, vorrei ricordare che ci sono altre forme di cancro, signor Commissario, che non devono essere considerate i parenti poveri.

Ci sono altre patologie tumorali per le quali, proprio con le stesse linee guida, possiamo ridurre le conseguenze e il tasso di mortalità. Abbiamo ora bisogno di una strategia globale per il cancro, che coordini tutti e 25 gli Stati membri; dobbiamo smettere di succhiare la caramella della sussidiarietà, perché il risultato è che non vengono concesse sovvenzioni dai Fondi strutturali per sviluppare questi programmi. La prego di esaminare queste problematiche.
<SPEAKER ID="039" NAME="Liam Aylward">
a nome del gruppo UEN. - (EN) Signora Presidente, sostengo incondizionatamente l'interrogazione rivolta all'Esecutivo dalle tre commissioni, un'interrogazione riguardante un tema che reputo della massima importanza. Sono inoltre particolarmente lieto della reazione positiva dei Commissari.

Sono cofirmatario di questa risoluzione sul tumore al seno, perché ritengo che l'Unione europea possa fare molto per aiutare gli Stati membri in questo settore, attraverso estese attività di ricerca, benchmarking e condivisione dei principi delle migliori pratiche, e anche offrendo agli Stati membri una consistente assistenza professionale, materiale e tecnica attraverso i programmi europei.

Il problema principale che i legislatori e le équipe sanitarie devono affrontare oggi in materia di carcinoma della mammella è che ogni donna, indipendentemente dal luogo di residenza, dallo status sociale, dall'occupazione e dall'istruzione, deve avere accesso a uno screening di alta qualità per il trattamento e la terapia riabilitativa nel caso in cui sia colpita da tumore.

Dobbiamo migliorare il servizio di informazione alle donne, sia alle giovani che alle più anziane, sui rischi e sulla disponibilità di trattamento per il tumore al seno, per ridurre il tasso di mortalità, migliorare la loro qualità di vita e aiutarle a ritornare al lavoro, se lo desiderano.

E' necessaria una ricerca più puntuale sulle cause del carcinoma della mammella, in particolare sugli effetti delle sostanze chimiche pericolose e dell'inquinamento ambientale, dell'alimentazione, dello stile di vita e dei fattori genetici.

Esorto la Commissione, attraverso il settimo programma quadro, a fornire un sostegno finanziario in vista di un ulteriore sviluppo dei test sierologici, a fornire finanziamenti per un'indagine approfondita sulle cause del carcinoma della mammella, a invitare gli Stati membri a creare centri di informazione e consulenza e, allo stesso tempo, a comunicare al Parlamento europeo gli ultimi risultati della ricerca in questo importantissimo settore.
<SPEAKER ID="040" NAME="Urszula Krupa">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signora Presidente, le allarmanti statistiche relative alle donne che sono colpite da carcinoma della mammella e che ne muoiono richiedono sicuramente una risoluzione che esorti la Commissione e gli Stati membri a combattere questa epidemia e ad eseguire lo screening mammografico. Inoltre, e questo è molto importante, evidenziano la necessità di avviare azioni preventive, che dovrebbero anche includere l'eliminazione dei fattori di rischio. Sarebbe pertanto opportuno trarre le logiche conclusioni basandosi sulla ricerca esistente. Questi risultati evidenziano che il tumore al seno non è semplicemente imputabile al danno tossico, ma che la sua causa principale è da ricercare nell'uso di contraccettivi orali sin dalla giovane età, oltre che nella terapia ormonale sostitutiva. Il tumore al seno può anche essere indotto da complicanze a seguito di aborti.

Inoltre, il tumore al seno colpisce spesso le donne senza figli o le donne con gravidanze tardive o menopause relativamente tardive. Più figli ha una donna, e minori sono le probabilità di essere colpita da tumore al seno, alle ovaie o al collo dell'utero. Ne consegue che la più elevata incidenza del cancro può essere anche legata alla concezione femminista dell'essere donna, concezione volta a privare le donne della maternità, a sfruttarle come componente potenziale della forza lavoro e praticamente ad obbligarle a controllare la loro cosiddetta vita riproduttiva, il che equivale praticamente a considerarle come animali.

Secondo gli psicooncologi, l'aumento dell'incidenza dei tumori non è priva di correlazione con la diffusione delle malattie mentali, e in particolare della depressione. Infatti queste patologie determinano un abbassamento delle difese immunitarie nei confronti della malattia e consentono così ai tumori di svilupparsi. Le misure di prevenzione dovrebbero pertanto comprendere la diffusione di una cultura della vita che si proponga come alternativa al concetto comune secondo cui tutto quello che ci circonda sta per crollare.
<SPEAKER ID="041" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Desidero informarvi sull'esito delle discussioni svoltesi il 20 ottobre 2006 presso una delle più grandi e antiche organizzazioni femminili in Slovacchia, l'Unione delle donne slovacche. In occasione della riunione, le donne hanno discusso dell'intollerabile situazione in materia di tumore al seno in Slovacchia e in altri paesi europei. Al giorno d'oggi, di cancro si guarisce, se la diagnosi è sufficientemente precoce. Quindi, visto che la prevenzione è possibile, le donne muoiono in parte a causa della nostra ignoranza. Per questo, desidero informarvi dell'iniziativa "Non lasciateci morire” avviata proprio il 20 ottobre. Lancio un appello ai politici, ai medici, ai pazienti e al grande pubblico perché risparmino alle loro madri, mogli, compagne e figlie di morire di una malattia che non necessariamente è fatale.

Il Parlamento europeo adotta normative sulla protezione della natura, si costruiscono autostrade europee, ma si trascurano gli investimenti per la salute. L'Unione europea si sta impegnando anche per ridurre le differenze tra gli Stati membri in termini di stile di vita, e i risultati in vari settori sono ottimi. Le statistiche sulla curabilità del cancro indicano tuttavia che esistono differenze rilevanti tra gli Stati membri, anche per quanto riguarda i tassi di sopravvivenza in caso di carcinoma della mammella. Le donne slovacche hanno il 30 per cento di probabilità in meno di sopravvivere a questo tipo di tumore di molte donne dell'Europa occidentale.

E' deplorevole che non si possa effettivamente garantire lo screening necessario per elevare il tasso di sopravvivenza. E' necessario offrire alle donne l'opportunità di recarsi dal medico per sottoporsi allo screening la sera o durante il fine settimana, e allo stesso tempo retribuire adeguatamente i medici e gli operatori sanitari per questo lavoro supplementare che svolgono.

Credo che la maggior parte delle donne sia conscia del problema e si comporti in modo responsabile. Ora le donne hanno semplicemente bisogno di avere accesso ad un medico. La prevenzione non è tuttavia priva di costi e richiede finanziamenti considerevoli. Pertanto, dovremmo tutti esercitare più pressione per garantire che la spesa per la prevenzione non sia scavalcata da altre priorità. Dovremmo approvare un bilancio che preveda investimenti per la prevenzione, e questo non significa solo attrezzare gli ospedali e acquistare mammografi o sonografi, ma soprattutto investire in risorse umane affinché sia possibile disporre del personale sanitario sufficiente e in grado di utilizzare queste apparecchiature.
<SPEAKER ID="042" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signora Presidente, desidero richiamare l'attenzione su alcuni elementi che sono già stati citati.

In primo luogo, credo che la politica della Commissione europea sia una politica valida, che cerca di armonizzare gli aspetti in un settore in cui non ha alcuna competenza reale, ma in cui può dare prova di leadership, e da questo punto di vista insistiamo perché estenda le sue politiche e continui a sottolineare l'importanza dell'autoesame e a rilevare le differenze tra i diversi paesi. Non sto dicendo che dovrebbe condannarli, dico invece che dovrebbe mettere in evidenza eventuali manchevolezze. Soprattutto, credo anche che il suo sito web debba essere ampliato e includere, per esempio, l'autoesame, nonché altre possibili azioni, come già si fa in alcune organizzazioni commerciali.

In secondo luogo, vorrei attirare l'attenzione di tutti sulla tragedia famigliare che normalmente accompagna i casi di cancro al seno. Ho l'impressione che molto spesso le famiglie si spezzino e che molte donne non abbiano il coraggio di parlare del proprio caso proprio perché il cancro interrompe il loro ritmo di lavoro, sconvolge la loro vita quotidiana e, nel caso in cui dovessero sottoporsi a un intervento chirurgico, impedirebbe loro di prendersi cura della famiglia.

Credo pertanto che l'Unione europea debba estendere la propria azione e occuparsi anche dell'aspetto dell'assistenza alle famiglie e della sensibilizzazione.
<SPEAKER ID="043" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signora Presidente, Commissari, onorevoli colleghi, come è già stato affermato, il cancro al seno è un gravissimo problema medico, e lo sta diventando sempre di più. E' la patologia tumorale più frequente dopo il tumore ai polmoni, ma le cause del tumore al polmone sono in parte note, in particolare il fumo e l'amianto, mentre l'inquinamento atmosferico costituisce un fattore di rischio. Per prevenire il tumore ai polmoni, qualcosa si può fare, per esempio si può smettere di fumare.

Poco si sa invece del tumore al seno, oltre a quello che ci dicono le statistiche. L'incidenza del tumore al seno nei Paesi Bassi è più elevata rispetto a qualsiasi altro paese. Ci sono anche delle correlazioni statistiche, e desidero ringraziare il Commissario per la risposta estesa e dettagliata alla mia interrogazione scritta. Secondo il Commissario, l'obesità e il carcinoma della mammella sono collegati ed esiste una correlazione anche con le gravidanze tardive. Interviene anche un fattore socioeconomico: le fasce di popolazione a basso reddito non sono frequentemente sottoposte a screening ed è pertanto più probabile che chi ne fa parte muoia a causa di questa malattia. Infine, secondo la Commissione, forse il principale fattore di rischio per il tumore mammario è rappresentato dagli ormoni, in particolare gli estrogeni. Questi estrogeni possono essere di origine diversa: l'inquinamento chimico, oppure l'esposizione a fattori ambientali, ma anche l'assunzione di farmaci e contraccettivi.

Signor Commissario, queste sono informazioni importanti. Sulla base dei contatti che ho con vari gruppi di donne, osservo che emergono costantemente due fattori. Molte pazienti affette da tumore al seno sospettano che la loro malattia sia correlata all'ambiente, all'assunzione di farmaci o all'uso della pillola. Potrebbe garantire gli incentivi necessari affinché alla ricerca in questo settore venga attribuita la priorità necessaria? Occorre maggiore chiarezza in merito agli effetti delle sostanze presenti nell'ambiente che agiscono come regolatori ormonali e all'uso degli ormoni nei farmaci e nei contraccettivi.

Ho un debito di riconoscenza nei confronti dell'onorevole Jöns per il suo interesse e il suo impegno incondizionato nei confronti delle donne affette da tumore al seno. Il suo lavoro costituisce una vera ispirazione per molte donne. Desidero esprimere anche il mio apprezzamento per Europa Donna, movimento al quale vanno i miei ringraziamenti per l'ottimo lavoro che svolge affinché i paesi europei possano imparare gli uni dagli altri, che è proprio ciò che dovremmo fare anche noi.
<SPEAKER ID="044" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signora Presidente, con l'invecchiamento della popolazione europea, il numero di casi di tumore aumenterà enormemente nei prossimi anni. Molti sono preoccupati per l'aumento dei costi e si chiedono se le risorse per le terapie saranno sufficienti. Tutto questo è legato alla crescita economica e anche all'incremento delle spese per i pazienti. La capacità e la possibilità di garantire ai nostri cittadini pari opportunità per quanto riguarda l'accesso alle terapie mediche e all'assistenza infermieristica costituisce un importante tema politico, sia all'interno degli Stati membri sia a livello dell'Unione europea. Dobbiamo fare in modo che l'età non rappresenti un fattore di limitazione nell'accesso ai servizi e a un'assistenza di qualità.

Vorrei ora fare alcune osservazioni sull'inserimento nel mondo del lavoro di chi è affetto da questa patologia. Riconosco che per la crescita è importante far sì che le persone riprendano a lavorare. E spesso è molto importante anche per i pazienti stessi. Noi pazienti siamo persone normali. Tuttavia, quando si tratta di reintegrare i pazienti nel mondo del lavoro, dobbiamo anche fare attenzione e rispettare l'aspetto umano. Dal punto di vista umano, è infatti importante che ognuno abbia il tempo sufficiente per riprendersi dalla malattia. Dobbiamo ricordare che i tempi di recupero dopo la malattia cambiano da una persona all'altra.
<SPEAKER ID="045" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Signora Presidente, onorevoli colleghi, desidero ringraziare moltissimo la relatrice per l'ottimo lavoro svolto. Contesto l'affermazione del Commissario Špidla secondo cui il tumore al seno impedisce alle persone di vivere una vita normale. Non è necessariamente così. Io stessa ne sono un esempio: mi sono ammalata di cancro al seno. Ma il cancro al seno, se diagnosticato in tempo, operato e trattato correttamente, non impedisce minimamente di vivere una vita normale e di lavorare.

La Finlandia è uno dei paesi europei in cui il carcinoma della mammella sta diffondendosi più rapidamente, ma grazie allo screening e alle terapie, il tasso di mortalità non sale ormai da decenni. Tuttavia, il miglioramento dello screening e dei trattamenti da solo non basta: abbiamo anche bisogno di studiare le cause del cancro. I miei colleghi, onorevoli Breyer e Corbey, hanno affermato che la ricerca più recente indica che addirittura il 50 per cento dei nuovi casi di tumore al seno può essere imputato a fattori ambientali, tra cui le sostanze chimiche industriali alle quali siamo costantemente esposti. Un cocktail di sostanze chimiche che danneggiano gli ormoni è pericolosissimo, soprattutto per il feto e durante la pubertà. Dobbiamo fare qualcosa al riguardo.
<SPEAKER ID="046" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, come sappiamo, il tumore al seno non è solo la forma di tumore più comune tra le donne, ma è anche la principale causa di morte per le donne di età compresa tra i 35 e i 59 anni.

Conseguentemente, la politica di informazione sullo screening mammografico deve essere migliorata e intensificata, devono essere attuati programmi per la diagnosi precoce del cancro e deve essere potenziato il sostegno alla ricerca nell'area della prevenzione del tumore al seno. Da qui l'importanza delle tematiche che sottoponiamo all'attenzione della Commissione. Confidiamo anche in una risposta positiva da parte degli Stati membri, per garantire che tutte le donne, indipendentemente dalle loro condizioni economiche e sociali, abbiano accesso a prevenzione, screening, diagnosi precoce e trattamento per il tumore al seno, e possano essere reinserite nel mercato del lavoro senza subire alcuna discriminazione.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Signora Presidente, in Francia, concretamente, il tumore al seno, prevede innanzi tutto, nella fase dello screening, una mammografia e, successivamente, l'esame anatomopatologico che conferma la presenza del tumore. La valutazione dovrebbe comprendere anche esami su fegato, cervello e ossa, che sono i tre bersagli delle metastasi.

Nella migliore delle ipotesi, in Francia, si farà solo una scintigrafia ossea, ma non la risonanza magnetica e soprattutto non si esegue la tomografia ad emissione di positroni, PET, utilizzata per la diagnosi metabolica precoce. Durante il trattamento, se la paziente sarà sottoposta a radioterapia, il tecnico che la eseguirà sarà di livello modesto. Può quindi derivarne un'irradiazione accidentale nella regione del cuore o della tiroide. Poi, dopo il trattamento, se la paziente accusa dolori dorsali, si procede a una scintigrafia che evidenzia una macchia sospetta a livello osseo, ma non si esegue comunque uno screening ricorrendo alla PET. Perché? Perché in Francia, per 35 milioni di donne, ci sono solo due apparecchiature per l'esecuzione della tomografia ad emissione di positroni. Perché? Perché le politiche di austerità di bilancio non autorizzano spese per le attrezzature ospedaliere. E il risultato qual è? In Europa le donne muoiono a causa del cancro al seno, ma anche a causa del cancro ideologico della Commissione europea: maltusianismo di bilancio e libero mercato sfrenato.
<SPEAKER ID="048" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, il tumore della mammella uccide troppe donne nell'Unione europea, molte delle quali sono spesso troppo giovani. Questi decessi sono inaccettabili se si considera che la diagnosi precoce permette di curare questa patologia tumorale. Sappiamo tutti quali traumi psichici e fisici subiscono le donne alle quali è diagnosticata la malattia: devono riorganizzare la loro vita familiare e professionale e affrontare la malattia, non hanno scelta. Tuttavia, in Europa gli strumenti e le modalità per combattere il flagello rappresentato dal carcinoma della mammella non sono assolutamente armonizzati. Solo dieci Stati membri conducono programmi di screening, con più o meno successo. Le donne europee sono pertanto confrontate a una situazione di palese disuguaglianza, in funzione del paese o persino della città in cui abitano.

Signor Commissario, il nostro obiettivo è eradicare questa malattia, ricordando che, oltre all'esperienza traumatica che vive la paziente, c'è un costo a carico della nostra società. La soluzione a questa piaga passa attraverso lo screening precoce e obbligatorio, organizzato dai governi degli Stati membri. Perché sia efficace, questo screening deve esser gratuito, e deve soprattutto essere svolto in modo corretto, il che implica che si disponga di apparecchiature all'avanguardia in tutta l'Unione europea. La mammografia digitale che, in passato, talvolta non evidenziava le microcalcificazioni - il più comune segnale di una neoplasia - ha fatto notevoli progressi. Allora, signor Commissario, quando disporremo di mammografi digitali in tutta l'Unione europea?

Uno screening efficace presuppone anche che ogni apparecchiatura sia sottoposta a taratura e quindi a controlli di qualità, ricordando che nulla è peggio della falsa sicurezza data alle donne da un esame radiologico che potrebbe essere di qualità insufficiente. Perché questo screening sia efficace, le apparecchiature da sole non bastano. I medici chiamati ad eseguire questi esami diagnostici devono seguire programmi di formazione permanente. Devono aggiornarsi continuamente e sottoporsi a esami obbligatori per la valutazione delle loro competenze.

Infine, le donne hanno bisogno di informazioni in materia di prevenzione del carcinoma della mammella, hanno bisogno di consigli in materia di corretto stile di vita e sicurezza alimentare, e non devono avere paura dello screening. La ricerca deve consentirci di fare progressi a livello di individuazione delle cause del tumore al seno. Sono convinta che, mettendo in comune i nostri sforzi, potremo ancora una volta fare vedere quello che fa l'Unione europea per migliorare la salute delle donne europee. E' sicuramente un tema che dovrebbe essere sostenuto unanimemente all'interno dell'Unione europea: zero decessi per tumore al seno in Europa!
<SPEAKER ID="049" NAME="Anne Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, signori Commissari, innanzi tutto, desidero ringraziare i miei colleghi per l'enorme lavoro svolto e la chiarezza dei loro interventi. Il problema ci cui ci stiamo occupando oggi è grave. Per convincersene, basta osservare le allarmanti statistiche sulla diffusione del tumore della mammella in Europa e vedere quanti decessi sono provocati da questa malattia. Il problema è reso ancora più grave dalle forti disuguaglianze esistenti tra i paesi sia sul piano della prevenzione sia su quello terapeutico, disuguaglianze che si sono ulteriormente accentuate dopo l'ultimo allargamento.

Sebbene i Trattati sanciscano che, congiuntamente agli Stati membri, l'Unione europea si impegna a proteggere e promuovere la salute dei cittadini europei, resta pur vero che sarà necessario dare un senso più forte all'avverbio "congiuntamente”. Infatti, le linee guida e le raccomandazioni dell'Unione europea non sono state tenute sufficientemente in considerazione. Oggi, dobbiamo reagire a questa situazione, anziché continuare a tollerarla. L'Unione europea deve garantire ai propri cittadini parità di accesso alla diagnosi, alla gestione della malattia e ai migliori trattamenti disponibili. A tal fine, disponiamo dello strumento legislativo e dello strumento di bilancio, nonché dei Fondi strutturali e dei programmi di ricerca.

Dobbiamo raccogliere le risorse necessarie per studiare tutte le cause di questa malattia, siano esse ambientali, sociali o genetiche, e per fare ricerca sulle terapie innovative. La Commissione deve presentarci proposte in tal senso e penso sinceramente che l'Unione europea dovrebbe fare della lotta contro il tumore al seno, e della lotta contro il cancro in generale, una politica prioritaria, ricordando che insieme saremo sempre più forti. E' questo il valore aggiunto dell'Unione europea che i nostri cittadini si aspettano.

Gli studi, le diagnosi, le valutazioni e le risoluzioni sono necessari, ma è cruciale agire. La Commissione e il Consiglio devono dunque ascoltare il nostro grido d'allarme e non perdere più tempo.
<SPEAKER ID="050" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, oggi stiamo discutendo di un'eccellente risoluzione che comporta conseguenze per tutte le donne e anche per tutte le famiglie nell'Unione europea. Come è già stato rilevato, ogni sei minuti, nell'Unione europea una donna muore di cancro. E' un dato statistico sconvolgente, un dato che ci dovrebbe spronare ad agire immediatamente.

Lo screening mammografico che, secondo l'OMS, può ridurre i decessi dovuti al tumore mammario del 35 per cento, è offerto in modo capillare solo in 11 Stati membri. Dobbiamo vergognarci! E che si vergogni il mio paese, l'Irlanda, che non ha ancora esteso lo screening mammografico a livello nazionale. I decessi dovuti al carcinoma mammario nella Repubblica d'Irlanda sono decisamente più numerosi che nell'Irlanda del nord, dove lo screening mammografico è già stato adottato. Ma noi, come molti altri paesi europei, non abbiamo ancora una copertura nazionale.

Infine, due elementi cruciali: ogni paese dovrebbe offrire un'assistenza capillare per il trattamento del tumore al seno, che preveda la presenza di unità mammarie interdisciplinari nei luoghi più indicati; inoltre, le donne al di sopra dei 69 anni di età, o nel caso dell'Irlanda, al di sopra dei 65 anni, non devono essere escluse dallo screening mammografico.
<SPEAKER ID="051" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, anch'io desidero congratularmi con le commissioni parlamentari competenti per aver preso l'iniziativa di sollecitare questa discussione congiunta sul cancro al seno, visto che rappresenta un rischio concreto e in costante diffusione per la salute di donne e uomini, in età sempre più giovane.

Le ripercussioni che ha sull'organizzazione della vita personale, famigliare, sociale e produttiva sono già state ricordate. Oggi viene pertanto lanciato un appello affinché la strategia comunitaria dia una risposta sia alla situazione attuale sia alle tendenze e alle sfide emergenti per la salute dei nostri cittadini e si serva di tutti i mezzi di cui dispone per realizzare gli obiettivi che si è prefissata, in termini di riduzione sensibile del fenomeno.

Il carcinoma mammario è una malattia in cui uno screening corretto svolge un ruolo fondamentale, come sappiamo dalle statistiche di cui disponiamo e come abbiamo anche sentito nel corso della discussione odierna. Questo significa tuttavia che abbiamo bisogno di un'infrastruttura moderna in termini di apparecchiature e macchinari e di personale specializzato. Il programma "L'Europa contro il cancro”, insieme a tutte le altre possibilità offerte dai Fondi strutturali, dai programmi di ricerca, eccetera, deve reagire a queste sfide.

E' anche molto importante un corretto monitoraggio medico e psicologico dei pazienti, come abbiamo già sentito durante la discussione. Gli Stati membri, unitamente alle autorità regionali e locali, hanno pertanto l'obbligo di assicurare queste condizioni in termini di prevenzione, monitoraggio e trattamento per tutti i cittadini in ogni angolo delle loro regioni. Questo è particolarmente importante per i nuovi Stati membri, visto soprattutto che stiamo per accogliere nella "nostra famiglia” altri due nuovi paesi.

Desidero sottolineare in questa sede il ruolo che svolge la società civile in termini di informazione e sostegno ai pazienti. In vari paesi, sono state avviate molte iniziative interessanti che sono state addirittura messe in rete a livello europeo. Dobbiamo sostenere il loro lavoro, soprattutto nei nuovi Stati membri, e fornire l'opportunità di scambi di migliori pratiche e valore aggiunto a favore della salute dei nostri cittadini.
<SPEAKER ID="052" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, desidero esprimere le mie più sincere congratulazioni e il mio profondo ringraziamento all'onorevole Jöns, che non solo è la principale artefice della proposta di risoluzione oggi presentata e dell'interrogazione, ma che si impegna instancabilmente per favorire la sensibilizzazione sul tema del cancro al seno. Questo naturalmente domani ci consentirà di ottenere un massiccio sostegno a favore di questa proposta di risoluzione.

Il cancro al seno è la principale causa di morte per le donne di età compresa tra i 35 e i 59 anni, sia per le donne che hanno figli sia per quelle che non ne hanno. Ogni anno, nell'Unione europea, 88 000 donne e 1 000 uomini muoiono di carcinoma mammario. Lo screening mammografico può ridurre notevolmente l'indice di mortalità per le donne di età compresa tra i 50 e i 69 anni. Esistono orientamenti UE in materia sin dal 1992, che finora, però, sono stati attuati solo in undici Stati membri e le differenze in termini di indice di mortalità delle donne sono estremamente marcate. Per questo, aspettiamo con impazienza la relazione di avanzamento che ci ha annunciato il Commissario Kyprianou per il 2007.

Il Parlamento europeo, tuttavia, oggi non si occupa solo della diagnosi precoce del cancro al seno e della terapia corretta, ma anche di prevenzione. Le cause del carcinoma della mammella devono essere studiate in modo più approfondito, prestando particolare attenzione al ruolo delle sostanze chimiche tossiche, dell'inquinamento ambientale, dell'alimentazione, dello stile di vita e dei fattori genetici, nonché alle loro interazioni.

Tra qualche settimana, quando il Parlamento voterà sulla nuova politica europea sui prodotti chimici, avremo la possibilità di trasmettere un segnale chiaro che non lasci dubbi sul fatto che prendiamo sul serio la prevenzione del cancro.
<SPEAKER ID="053" NAME="Lissy Gröner" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, signori Commissari, onorevoli colleghi, oggi abbiamo sentito le spaventose cifre che dimostrano l'effetto del cancro al seno sulla vita sia degli uomini sia delle donne. La puntualità e l'efficacia del trattamento e conseguentemente le probabilità di sopravvivenza delle donne sono puramente frutto del caso.

In quanto coordinatrice della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, già da molti anni mi occupo del tema, e abbiamo ormai acquisito una certa esperienza. Ma non possiamo fermarci qui. Disponiamo di orientamenti UE per lo screening mammografico di qualità da oltre dieci anni. In Belgio, dove ho la mia seconda casa, vengo invitata a sottopormi a uno screening periodico, mentre nel mio paese di origine, la Germania, non si fa nulla. Si potrebbe salvare la vita a molte madri, figlie e mogli e alleviare il trauma ch'esse vivono.

I progressi sono però molto lenti. La commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere nel 2003 aveva presentato una relazione eccellente, ma da allora si è fatto ben poco. Credo che manchi in questo caso la volontà politica. Posso dirvi che a livello europeo questa volontà c'è, ma negli Stati membri resta davvero ancora molto da fare. Il settimo programma quadro per la ricerca ci offre nuovamente l'opportunità di esercitare pressione, affinché siano stanziate più risorse per la ricerca.

Anche per quanto riguarda altre patologie femminili, come per esempio l'emicrania, è stata esercitata poca pressione politica al fine di compiere passi avanti e adottare misure interdisciplinari. Come è stato dimostrato da oltre 20 anni di esperienza negli Stati Uniti, i centri mammografici interdisciplinari possono fornire un'assistenza molto valida ed efficiente. Ora ne esistono alcuni anche in Europa, ma nemmeno in questo caso mi sembra di scorgere la volontà politica di passare davvero all'attuazione pratica.

E allora lavoriamo insieme, qui al Parlamento europeo, per combattere contro il trauma del cancro al seno, per tutti e non solo per chi se lo può permettere economicamente.
<SPEAKER ID="054" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Nonostante i progressi compiuti in termini di diagnosi e trattamento, il cancro al seno è ancora la principale causa di morte tra le donne di età compresa tra i 35 e i 55 anni. Si stima che solo in Europa il cancro al seno uccida oltre 130 000 donne all'anno. Ogni due minuti e mezzo a una donna viene diagnosticato un carcinoma mammario. Tutte le donne devono poter accedere a informazione, prevenzione e terapie adeguate. I programmi di screening, che utilizzano la mammografia, dovrebbero essere obbligatori in tutti gli Stati membri. Sono necessarie più campagne di informazione che insegnino come seguire uno stile di vita sano. La prevenzione e il trattamento del tumore al seno dovrebbero figurare anche tra le priorità del settimo programma quadro per la ricerca, soprattutto in un momento in cui gli studi dimostrano che, oltre ai fattori genetici, anche i fattori ambientali e legati allo stile di vita possono contribuire allo sviluppo del tumore al seno.
<SPEAKER ID="055" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="PSE">
(DA) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il tumore al seno è la causa di morte più frequente tra le donne di età compresa tra i 35 e i 50 anni, e il numero di donne che sopravvivono alla malattia varia considerevolmente da un paese all'altro. Dobbiamo esortare gli Stati membri a istituire centri di informazione e consulenza sull'ereditarietà del carcinoma mammario, e dobbiamo invitare la Commissione a presentare una relazione sullo stato di avanzamento ogni due anni. E' importante privilegiare la ricerca sul cancro al seno. Per questo, il settimo programma quadro di ricerca dell'Unione europea dovrebbe anche stanziare fondi sufficienti per la ricerca sul carcinoma mammario: non solo per quanto riguarda gli aspetti fisiologici e tecnici e le alternative alle terapie convenzionali, ma anche per quanto riguarda le conseguenze sociali e soprattutto le cause del tumore al seno. E' necessario che impariamo gli uni dagli altri, ed è proprio questo il tipo di cooperazione che meglio si situa nel contesto offerto dall'Unione europea. L'Unione europea dovrebbe condurre campagne europee per la prevenzione della malattia che insegnino alle donne come eseguire l'autopalpazione. Inoltre, i singoli governi dovrebbero avviare programmi nazionali di screening mammografico in tutti gli Stati membri, perché la diagnosi precoce del tumore al seno può ridurre in misura significativa gli indici di mortalità.
<SPEAKER ID="056" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, le statistiche sul cancro nell'Unione europea sono allarmanti. Il tumore al seno è la patologia tumorale più frequente dopo il cancro ai polmoni. Nell'Unione europea, ogni due minuti viene diagnosticato un tumore al seno, e ogni sei minuti una donna muore.

Il modo migliore per combattere il tumore al seno è ricorrere a uno screening periodico e promuovere una diagnosi efficace del tumore. L'utilizzo diffuso della mammografia potrebbe ridurre il numero di decessi almeno del 35 per cento, a condizione, naturalmente, che gli esami siano condotti regolarmente e siano facilmente accessibili a tutti. Le disposizioni dell'Unione europea che stabiliscono le norme in vigore in questo settore sono vincolanti da 15 anni. Tuttavia, circa la metà degli Stati membri dell'Unione non attua per ora programmi di screening periodico. Le cose devono cambiare. Noi deputati al Parlamento europeo ci aspettiamo una risposta chiara in merito alle azioni che la Commissione intende avviare per aiutare gli Stati membri a realizzare i loro obiettivi, tra i quali la riduzione del 25 per cento del tasso medio di mortalità entro il 2008.

E' essenziale adottare una strategia coordinata a livello europeo per combattere il tumore al seno. E' venuto il momento di intraprendere azioni specifiche. Oltre 100 000 donne muoiono ogni anno di tumore al seno.
<SPEAKER ID="057" NAME="Marta Vincenzi" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il dibattito ha riproposto i temi della prevenzione, della qualità dell'intervento sanitario, dell'urgenza della ricerca, nonché del diritto alla dignità e al lavoro. Si tratta di temi che formano parte integrante della strategia di Lisbona.

L'obiettivo politico del Parlamento è dunque quello di segnalare l'urgenza di azioni coordinate, che la Commissione deve svolgere assumendo un ruolo guida più forte e più visibile nei confronti degli Stati membri. Non basta fissare obiettivi al 2008 ma occorre monitorarli, operare correttivi e sapere quali avanzamenti registriamo. In questa materia non ci sono premi per i paesi virtuosi, né ci sono sanzioni per chi non registra progressi. Propongo pertanto ai Commissari di introdurre una sorta di black list, come abbiamo già fatto per le compagnie aeree che non garantiscono la sicurezza, per le situazioni nazionali che non registrano alcun progresso. Usiamo la forza dell'opinione pubblica, alleata alla comunità scientifica, per sostenere le politiche comunitarie.
<SPEAKER ID="058" NAME="Karin Jöns " LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, il dibattito è stato molto importante e utile. Abbiamo infatti dimostrato ancora una volta che il Parlamento europeo sta davvero dalla parte delle donne colpite da tumore al seno e delle loro famiglie. Per quanto mi è dato di sapere, siamo anche l'unico parlamento dell'Unione europea che dà rilievo al mese internazionale della prevenzione del tumore al seno, discutendo dei miglioramenti strutturali in materia di trattamento e diagnosi precoce del cancro al seno.

Se da una parte oggi desidero rivolgere un ringraziamento alla Commissione per averci promesso che metterà a punto una procedura di certificazione per i centri mammografici interdisciplinari e per il profilo professionale delle infermiere specializzate, dall'altra vorrei dire ai Commissari che ci farebbe molto piacere se queste linee guida fossero pubblicate su Internet, iniziativa che, in questa epoca della comunicazione moderna, non costituirebbe certo un passo affrettato, e vorrei inoltre aggiungere che non abbiamo abbandonato la speranza che rendiate disponibili le linee guida esistenti in un altro formato oltre alla semplice versione stampata.

Questo dibattito ha tuttavia evidenziato per la prima volta una nuova prospettiva, che pone l'accento sul comportamento da adottare nei confronti delle donne affette da tumore al seno nell'ambiente di lavoro e sul loro reinserimento nel mercato del lavoro; è stata inoltre sollecitata una campagna di sensibilizzazione per i datori di lavoro. Oggi il Commissario Špidla - se ho ben compreso il suo messaggio - ci ha promesso una campagna di questo tipo e lo ringrazio moltissimo. Tutto questo evidenzia quanto sia importante elaborare una Carta per la tutela dei diritti dei malati cronici sul luogo di lavoro. Credo che la commissione per l'occupazione e gli affari sociali si occuperà di questo tema.

In conclusione, un'ultima osservazione in risposta a chi non sa come comportarsi con le pazienti colpite da tumore: dovrebbero essere trattate proprio come sono trattati gli altri pazienti oncologici. Non devono essere stigmatizzate - cosa che purtroppo continua ad accadere - ma devono essere semplicemente trattate in modo del tutto normale, poiché questo è probabilmente il modo migliore per aiutarle.
<SPEAKER ID="059" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Jöns. Sebbene il mio compito sia esclusivamente quello di presiedere la discussione, farò una cosa che non dovrei fare e sosterrò la sua richiesta di pubblicare gli orientamenti su Internet. La Commissione non ha certo bisogno di ricorrere alla versione cartacea per recuperare le spese.
<SPEAKER ID="060" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, desidero ringraziare i deputati di questo dibattito molto interessante e utile. Sapevo sin dall'inizio che eravamo dalla stessa parte, ma fa bene rassicurarsi a vicenda ogniqualvolta sia possibile farlo. Desidero rispondere molto brevemente ad alcune osservazioni specifiche e poi esprimere un commento generale relativamente alla tematica discussa.

Siamo consapevoli del problema degli uomini colpiti da carcinoma mammario, che è stato sollevato dall'onorevole Bowis. Dobbiamo affrontare questa patologia come una malattia rara, perché è molto meno comune di quanto non lo sia tra le donne. Ci stiamo dedicando a questo problema e ne discuteremo molto presto con esperti del settore per trovare il modo di includerlo nelle linee guida future, ma come malattia rara, così come facciamo per altre malattie rare.

Per quanto riguarda la ricerca, desidero ribadire che le cause ambientali rientrano nel nostro piano. Il settimo programma quadro ci fornirà l'occasione di esplorare questo campo della ricerca. L'interazione tra fattori genetici e ambientali e lo sviluppo dei tumori deve tenere conto anche dello stile di vita e di altri importanti fattori di rischio. Potremo così approfondire la nostra conoscenza delle cause della malattia. E' una priorità, perché è molto più importante prevenire che dover poi curare la malattia.

Il problema delle altre patologie tumorali è stato sollevato dall'onorevole Adamou. Confermo che non ci stiamo concentrando solo su una malattia, ma stiamo lavorando in modo più generale sulle patologie tumorali. Ogni caso è specifico e richiede linee guida specifiche e un approccio specifico. Prevediamo di elaborare linee guida per il tumore del collo dell'utero entro il prossimo anno, per il tumore alla prostata entro il 2008 e per il cancro colorettale entro il 2009. Dobbiamo eseguire valutazioni, dobbiamo fare ricerca, dobbiamo riunire tutte le conoscenze e poi elaborare le linee guida.

Stiamo lavorando anche in altri settori, come i virus dell'epatite B e C, perché sappiamo che possono essere all'origine del tumore epatico, e inoltre su aspetti come il fumo, l'obesità e altre cause di tumori.

Abbiamo pubblicato linee guida e raccomandazioni che illustrano come gli Stati membri affrontano il problema ed evidenziano le disuguaglianze. Non hanno forza di legge, quindi non possiamo obbligare gli Stati membri ad attuarle. Rappresentano le migliori pratiche. Con il vostro aiuto, incoraggiamo gli Stati membri ed esercitiamo su di loro pressione, perché si conformino alle linee guida. Guardo con interesse all'opportunità di riparlarne, quando avremo elaborato la relazione. Allora potremo discutere del risultato e dell'impegno degli Stati membri.

E' un problema allarmante. Le cifre sono spaventose. Se, rispetto a questa patologia, dobbiamo esercitare pressione sugli Stati membri, perché facciano il loro dovere, potete immaginarvi come stanno le cose per quanto riguarda le malattie rare che non colpiscono così tante persone. A voler essere cinici e anche estremamente franchi, possiamo dire che non c'è molta pressione politica. Se ci fermiamo per un attimo a pensare, potremmo davvero essere presi dal panico, ma non dobbiamo farlo. Il nostro compito è quello di fare in modo che gli Stati membri ottemperino ai loro impegni e seguano le raccomandazioni che adottano e le linee guida che accettano. Lavoreremo in quest'ottica, non solo rispetto al tumore della mammella, ma anche rispetto a tutte le disuguaglianze che purtroppo ancora esistono nell'Unione europea, negli Stati membri e tra gli Stati membri. Questa non è l'Unione europea solidale alla quale aspiriamo tutti e alla quale tutti abbiamo aderito.

Per quanto riguarda l'utilizzo dei Fondi strutturali, vorrei dire che i fondi ci sono, ma a meno che la spesa per la sanità non venga adottata come priorità dagli Stati membri, non possiamo fare nulla. Ancora una volta, la nostra sfida è fare in modo che gli Stati membri adottino le politiche.

A meno che gli Stati membri non riconoscano che la spesa per la sanità non è un costo ma un investimento - e dobbiamo convincerli di questo - la situazione non migliorerà. Proprio su questo aspetto, dobbiamo lavorare insieme e cooperare.
<SPEAKER ID="061" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. (CS) Signora Presidente, onorevoli deputati, desidero ringraziarvi della discussione, che è stata estremamente fruttuosa e ha apportato numerosi chiarimenti sul tema del cancro al seno da diversi punti di vista. Sono molto lieto che siano stati messi in rilievo altri temi, compresi anche i problemi sociali, a dimostrazione del fatto che questa malattia travalica il confine dei semplici fattori medici per andare a toccare anche temi quali la lotta contro la discriminazione sul luogo di lavoro e nella società nel suo insieme.

E' anche evidente che le opportunità dirette di cui dispone l'Unione europea sono limitate, sebbene non stiamo ancora utilizzando al meglio tutte le possibilità di cui disponiamo e, a mio parere, questa è una delle principali sfide alle quali siamo confrontati. Desidero ringraziare il Parlamento in generale perché credo fermamente che, se riusciremo a mantenere lo stesso livello di determinazione e volontà politica in vista di una soluzione a questo problema, lo potremo risolvere davvero, direttamente o indirettamente. Visto che la politica sociale e medica si misura sempre in termini numerici, e che questi numeri sono esseri umani, qualsiasi progresso, piccolo o grande, può essere in definitiva tradotto in vite umane, e sono convinto che potremo compiere questo progresso e che i risultati saranno evidenti.
<SPEAKER ID="062" NAME="Presidente">
A conclusione della discussione, comunico di aver ricevuto una proposta di risoluzione ai sensi dell'articolo 108, paragrafo 5, del Regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì, alle 12.00.
