<CHAPTER ID="004">
Ordine del giorno
<SPEAKER ID="103" NAME="Presidente">
Per quanto attiene la proposta di risoluzione della commissione per gli affari esteri relativa alla situazione umanitaria in Sri Lanka, ho ricevuto da parte dell'onorevole Evans e di altri quaranta firmatari un'opposizione scritta all'accoglimento di tale proposta di risoluzione.

Ai sensi delle disposizioni dell'articolo 90, paragrafo 4, del regolamento interno, la proposta di risoluzione viene inserita all'ordine del giorno per essere discussa e votata nella presente seduta.

Vi propongo pertanto di inserire la discussione di questa sera come ultimo punto. La votazione si svolgerà domani a mezzogiorno. La scadenza per la presentazione degli emendamenti è fissata a questo pomeriggio alle ore 15.00.
<SPEAKER ID="104" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, ai sensi dell'articolo 91 del regolamento, lunedì sera la commissione per gli affari esteri ha adottato una mozione sul deterioramento della situazione umanitaria in Sri Lanka.

E' chiaro che la situazione nel paese è molto grave, ma è lungi dall'essere chiaro che cosa stia accadendo esattamente in riferimento alla situazione umanitaria. Sono consapevole che esistono molte opinioni diverse in quest'Aula, quindi suggerisco che la cosa più sensata da fare sia programmare una vera e propria discussione sull'argomento, cui non sarebbe possibile garantire il tempo necessario in questa tornata, ma che potrebbe aver luogo in quella successiva, tra soli 10 giorni. Sono grato all'onorevole Daul del gruppo PPE-DE per aver dichiarato il sostegno del suo gruppo a questa linea d'azione. In virtù della serietà del nostro ruolo, propongo e chiedo agli onorevoli colleghi di sostenere la discussione con impegno e piena partecipazione nel corso della prossima tornata, per rendere giustizia alla gravità della situazione in Sri Lanka.
<SPEAKER ID="105" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, quando viene avanzata una proposta, è sempre possibile esprimere il proprio disaccordo prima della votazione.

Desidero pertanto semplicemente dire che la situazione in Sri Lanka è molto drammatica. Ci sono 150 000 persone intrappolate, senza via d'uscita. La situazione è esattamente quella della Birmania ed è per questa ragione che dobbiamo lasciare l'argomento all'ordine del giorno di oggi, per mostrare la nostra determinazione a sostenere coloro che sono intrappolati.
