<CHAPTER ID="010">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni al Consiglio)
<SPEAKER ID="405" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0001/2009).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte al Consiglio.
<SPEAKER ID="406" NAME="Presidente">
. - Annuncio l'

Oggetto: Giustizia in Russia

Qual è l'opinione della Presidenza del Consiglio in merito al sistema giudiziario in Russia, in particolare per quanto concerne la detenzione di membri dell'opposizione - come Platon Lebedev e Michail Chodorkovskij, i cui processi e le cui condizioni di detenzione infrangono la stessa legge russa - e quale importanza sarà attribuita a tali abusi nel quadro dei negoziati sull'accordo di partenariato e di associazione con la Russia?

Oggetto: Giustizia in Russia

Le gravi carenze nel sistema giudiziario russo rappresentano uno degli ostacoli principali alla distensione delle relazioni politiche ed economiche con la Russia e ad un nuovo accordo di partenariato. Quali iniziative intende assumere il Consiglio per sollecitare una correzione delle sentenze politiche - ad esempio quelle inflitte nell'ambito del caso Yukos - a Chodorkovsky, Lebedew e Bachmina - e della loro altrettanto illegale esecuzione al fine di promuovere la costituzione di un sistema giudiziario indipendente da strutture politiche autoritarie?

Oggetto: Stato di diritto e sistema giudiziario in Russia

Quale comunità basata sui valori, la UE dovrebbe fare dello Stato di diritto e del rispetto dei diritti umani la pietra angolare delle relazioni con i paesi terzi. La politicizzazione del sistema giudiziario in Russia, apertamente utilizzato come strumento nelle mani dei governanti del Kremlino, e la conseguente mancanza di legalità e la corruzione, dovrebbero essere tra le priorità dell'UE nel perseguire le future relazioni.

Considerando gli ultimi casi più spettacolari di Chodorkovsky, Lebedev e Bachmina, la mia interrogazione al Consiglio è: come risponde il Consiglio alla Russia di fronte a decisioni tanto illegittime e corrotte dei tribunali? Come tratterà il Consiglio questo problema nelle relazioni UE-Russia e quali passi effettuerà per indurre la Russia a modificare il proprio sistema giudiziario?
<SPEAKER ID="407" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signora Presidente, so che il mio amico Milan Horáček si dedica da lungo tempo all'osservazione della situazione dei diritti dell'uomo in Russia e desidero ringraziarlo per tale impegno perché è esattamente ciò che questo organo, questa istituzione, dovrebbe fare.

In merito all'interrogazione formulata sulla specifica questione della giustizia in Russia, vorrei assicurargli che il Consiglio condivide pienamente le preoccupazioni in merito agli sviluppi per quanto concerne lo Stato di diritto e la democrazia nel paese.

Il Consiglio è del parere che il nostro partenariato con la Russia debba basarsi sul rispetto del diritto internazionale, dei principi democratici e dei diritti umani. Il Consiglio, pertanto, continuerà a esercitare pressioni affinché ottemperi pienamente all'obbligo sottoscritto come membro del Consiglio d'Europa e, ovviamente, dell'OSCE, oltre che nell'ambito dell'accordo di partenariato e cooperazione con l'Unione europea.

I casi citati dall'onorevole e dai suoi colleghi sono motivo di grande preoccupazione per il Consiglio, che continuerà a seguirne da vicino gli sviluppi.

Il Consiglio esprime regolarmente le proprie inquietudini alla Russia nel quadro del dialogo politico, soprattutto nella consultazione sui diritti dell'uomo che si tiene semestralmente a partire dal marzo 2005.

Le azioni della Russia in questo campo e in altri saranno tenute presenti nei negoziati su un nuovo accordo con il paese - aspetto molto importante - e in altri ambiti delle relazioni UE-Russia.

Concordare solide disposizioni in materia di diritti dell'uomo nel nuovo accordo di partenariato e cooperazione attualmente in fase negoziale rientra tra le priorità dell'Unione, come indicato nella direttiva che conferisce il relativo mandato, approvata dal Consiglio lo scorso anno.

Il partenariato strategico con la Russia, di cui alcuni parlano, deve essere costruito su valori condivisi, altrimenti non avrebbe senso. L'Unione europea ha bisogno di un nuovo accordo, ma anche la Russia ne ha bisogno. E' fondamentale che i negoziati, così come il testo dell'accordo stesso, rispecchino valori che ci stanno a cuore, come lo Stato di diritto. Personalmente posso impegnarmi a ribadire costantemente che l'unità dell'Unione europea è assolutamente decisiva per conseguire risultati in tale ambito.
<SPEAKER ID="408" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, trovo contraddittorio il fatto che il Consiglio ci abbia ripetutamente detto in passato che le relazioni con la Russia hanno la priorità, ma nei casi specifici di Michail Chodorkovskij, Platon Lebedev e Svetlana Bachmina non si vede alcun progresso.
<SPEAKER ID="409" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, signor Ministro, ho grande considerazione per lei, vista la sua notevole esperienza di attivismo nel campo dei diritti dell'uomo, così come stimo molto la creatività ceca, ragion per cui le pongo le seguenti domande. Può aiutarci a trovare nuovi modi per avvicinarci a una soluzione in merito al problema dei detenuti della Yukos dopo anni di colloqui, sviluppando cioè un certo attivismo? Inoltre, come possiamo concretamente concentrare maggiormente l'attenzione sulla questione dei diritti dell'uomo nei negoziati con la Russia?
<SPEAKER ID="410" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Signora Presidente, signor Ministro, la ringrazio per le risposte. Concorderebbe nell'affermare che, qualora il Consiglio avesse presentato in maniera forte e convincente il problema alla controparte russa, dimostrando che l'Unione europea è seria in merito a questa scandalosa violazione della giustizia, anche le relazioni economiche oggi sarebbero migliori?

Concorderebbe nel dire che, a meno che i casi Chodorkovskij e Lebedev non trovino una soluzione trasparente ed equa, l'Unione europea non può neanche aspettarsi che la Russia assolva i suoi impegni economici?
<SPEAKER ID="411" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signora Presidente, penso che, avendo una presidenza ceca, non possiate aspettarvi che tacciamo. Non ho taciuto quando parlavamo di sicurezza energetica e non ho taciuto in passato quando si parlava del caso Chodorkovskij e di altri.

Probabilmente sapete che si terrà una riunione della troica a febbraio in occasione della quale la presidenza sarà rappresentata dal ministro degli Affari esteri, Karel Schwarzenberg. Sicuramente nei casi citati valuteremo quali passi intraprendere, ma ovviamente il conseguimento di risultati o meno è interamente nelle mani della Russia. Noi possiamo semplicemente creare un certo clima per mantenere alta la pressione. Spetta però alla Russia rispondere.
<SPEAKER ID="412" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, vorrei porgere il benvenuto al ministro in Aula e alla Repubblica ceca alla presidenza. Spero che ogni membro di questo Parlamento possa dire lo stesso. Devo confessare che sono rimasto sconvolto dal tenore di alcune interrogazioni rivolte oggi al primo ministro ceco. Uno dei nostri colleghi, l'onorevole De Rossa della Repubblica irlandese, l'ha invitato a ritirare l'osservazione da lui formulata secondo cui il trattato di Lisbona potrebbe non essere tanto favoloso quanto l'onorevole De Rossa ritiene che sia, il che, a parte tutto, è stato un affronto nei confronti della maggioranza della circoscrizione dell'onorevole De Rossa ...

(Il presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="413" NAME="Presidente">
. - Annuncio l'

Oggetto: Liberalizzazione del commercio mondiale

La Repubblica ceca ha reso noto sul sito Internet della Presidenza le proprie ambizioni in merito alla liberalizzazione del commercio mondiale come parte delle priorità del suo semestre di Presidenza. Può la Presidenza chiarire la propria posizione al riguardo e in particolare alle misure che intende porre in atto in merito alla sicurezza alimentare nell'UE?
<SPEAKER ID="414" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, la ringrazio per questa particolare interrogazione perché vengo da un paese molto amico del libero scambio. E' il fondamento stesso della nostra economia: l'80 per cento circa del nostro PIL è in qualche modo frutto di un'attività legata al libero scambio. Potete stare pertanto certi che alla nostra presidenza preme che l'Unione resti pienamente impegnata per giungere a un accordo equilibrato, ambizioso e completo nel ciclo di Doha per lo sviluppo dell'OMC. Ci adopereremo in tal senso.

In merito alla questione delle ambizioni della mia presidenza rispetto alla liberalizzazione del commercio mondiale, la presidenza ha definito chiaramente la sua priorità al riguardo nel quadro del programma di 18 mesi del Consiglio per le presidenze francese, ceca e svedese, nonché nel suo stesso programma di lavoro, pubblicato la scorsa settimana e presentato sommariamente oggi, in questa sede, dal primo ministro.

Secondo detto programma, la politica commerciale resta uno strumento importantissimo per affrontare opportunità e sfide della globalizzazione e promuovere la crescita economica, la creazione di posti di lavoro e la prosperità per tutti i cittadini in Europa. Profonderemo grande impegno per promuovere un sistema di scambi mondiale aperto, orientato al mercato e basato su regole a vantaggio di tutti.

Le politiche commerciali contribuiscono altresì al conseguimento dell'obiettivo che l'Unione si è prefissata a livello di ambiente e clima, incoraggiando soprattutto l'espansione degli scambi di prodotti e servizi ambientali. L'Unione resta pienamente impegnata nel conseguimento di un accordo equilibrato, ambizioso e completo nel ciclo di Doha per lo sviluppo dell'OMC.

Il mio paese, inoltre, ha individuato tre priorità per la sua presidenza del Consiglio. Una di queste sarà l'Unione europea nel mondo. In tale contesto, il mio paese sottolineerà l'importanza della politica commerciale come strumento per promuovere la competitività esterna, la crescita economica e la creazione di nuovi posti di lavoro seguendo la nuova strategia della politica commerciale dell'Europa denominata Europa globale, nonché la strategia rivista per la crescita e la creazione di posti di lavoro.

Parallelamente al sistema multilaterale, la Repubblica ceca sosterrà gli sforzi della Commissione per negoziare accordi commerciali con partner o regioni promettenti come Corea, India, ASEAN, Mercosur, nonché i paesi della Comunità andina e dell'America centrale, oltre che potenzialmente la Cina, e accordi di libero scambio con i vicini più prossimi dell'Unione tra qui, per esempio, l'Ucraina, oppure avviare tali negoziati nel momento in cui ricorreranno i prerequisiti, come nel caso della Russia.

La presidenza presenterà il suo programma sullo spazio di libero scambio alla commissione per il commercio internazionale il 20 gennaio 2009.

Per quanto concerne la sicurezza alimentare nell'Unione europea, la presidenza è del parere che il protezionismo non possa contribuire a garantire l'approvvigionamento alimentare in Europa o nel mondo, ragion per cui essa sostiene la liberalizzazione degli scambi mondiali nel quadro dell'agenzia di Doha per lo sviluppo e delle discussioni sulla riforma della PAC al fine di rendere l'agricoltura europea più competitiva, il che significa smantellare le restituzioni all'esportazione.

Tali elementi, come la liberalizzazione trasparente del commercio mondiale e l'agricoltura competitiva, sono il fondamento per migliorare anche la sicurezza alimentare. La sicurezza alimentare nell'Unione europea ha molto a che vedere con il commercio internazionale di prodotti alimentari, che li rende disponibili a prezzi concorrenziali e stabilisce incentivi corretti per gli Stati membri nei quali possono essere prodotti nella maniera più efficiente.

Oggi, la sicurezza alimentare non consiste soltanto nella produzione locale di cibo, ma nella capacità di un paese di finanziare l'importazione di alimenti attraverso l'esportazione di altri prodotti. In questo senso, un sistema di scambi aperto, multilaterale con una serie di paesi che forniscono prodotti alimentari può rappresentare una garanzia migliore di approvvigionamenti stabili e sicuri.
<SPEAKER ID="415" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, ringrazio il Consiglio per risposta dettagliata che dovremo studiare attentamente, anche se non credo che potremo accettarla. Vorrei richiamare la vostra attenzione su una relazione votata da questo Parlamento in merito alla sicurezza alimentare mondiale, della quale ero relatrice, la quale afferma con estrema chiarezza che il mercato non ci fornirà la sicurezza alimentare e sicuramente non assicurerà agli agricoltori la stabilità di reddito di cui hanno bisogno. Potrebbe dunque il ministro precisarmi se ritiene che il libero scambio in agricoltura sia la maniera corretta per procedere e, pertanto, la priorità della sua presidenza?
<SPEAKER ID="416" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, posso rispondere in maniera estremamente concisa: sì! Se vi sarà libero scambio in agricoltura, elimineremo la fame nel mondo.
<SPEAKER ID="417" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, signor Ministro, si è sempre detto che la politica agricola è dedicata a un 3 per cento di agricoltori, mentre il 100 per cento di noi mangia. Per quel che mi riguarda, sono sicuramente una buona forchetta e vorrei esprimere con estrema chiarezza il mio convincimento che la sicurezza alimentare è fondamentale per l'esistenza. Oggi stiamo vivendo i problemi della dipendenza energetica. Io sono a favore del libero scambio a livello mondiale, ma dobbiamo essere in grado di nutrirci attingendo dal nostro suolo, per cui dobbiamo preservare le nostre strutture agricole: non possiamo lasciare tutto unicamente nelle mani del mercato.
<SPEAKER ID="418" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, in primo luogo, seguendo le orme del mio collega prima di me, l'onorevole Hannan, vorrei porgere il benvenuto alla presidenza ceca - sarà un interessante confronto rispetto all'ultima presidenza dell'Unione - scusandomi ancora una volta per l'infelice comportamento di alcuni miei colleghi in questa Camera.

E' più che positivo dire che vogliamo intavolare negoziati in seno all'OMC, ma abbiamo le elezioni indiane, abbiamo avuto le elezioni americane e avremo le elezioni europee. Con tutte queste elezioni in atto e gli avvicendamenti a livello amministrativo, possiamo realmente intraprenderli?
<SPEAKER ID="419" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, penso che in merito alla riforma della PAC siamo stati tra coloro che hanno cercato di spingere la Commissione a formulare nuove proposte di riforma del bilancio, il libro bianco. Ho persino cercato di orchestrare una sorta di sforzo congiunto con i miei colleghi svedesi perché il 2009 è l'anno delle presidenze ceca e svedese e i nostri punti di vista sono alquanto simili. Non spetta però a noi elaborare una proposta legislativa.

Al mio amico onorevole Bernd Posselt, rammento che proveniamo da contesti culturali affini, ma penso che anche lui si renda conto che se in alcuni casi si è sconfitta la fame in Europa, lo dobbiamo semplicemente al fatto che nell'ultimo ventennio è aumentato lo scambio di prodotti agricoli. So bene che sul mercato devono restare prodotti tipici come la birra ceca o bavarese. Credo tuttavia che, in generale, il libero scambio, come ho già detto, promuova la ricchezza in Europa e nel mondo.

Per quanto concerne la PAC, il Consiglio rammenta che, nel quadro dell'accordo politico raggiunto sulla valutazione dello stato di salute della PAC il 20 novembre dello scorso anno, si è convenuto, nella dichiarazione comune del Consiglio e della Commissione, che nell'ambito delle discussioni avviate ad Annecy in Francia il 23 settembre sul futuro della PAC dopo il 2013 e ferma restando la nuova prospettiva finanziaria per quel periodo, il Consiglio e la Commissione si sarebbero impegnati a vagliare le possibilità di sviluppo di pagamenti diretti nella Comunità affrontando i diversi livelli di pagamento diretto tra Stati membri.

Posso dirvi che la presidenza ceca entrante intende organizzare la discussione su tale tema in occasione della riunione informale dei ministri dell'Agricoltura a Brno in maggio. Il mio collega del governo, Petr Gandalovič, attende con ansia l'apertura del dibattito.

Il nostro obiettivo è moderare una discussione sul futuro della PAC volta a esplorare gli strumenti della politica agricola, soprattutto nel campo dei pagamenti diretti, che consentirebbero un uso efficace e non discriminatorio delle risorse finanziarie ottenute dai contribuenti europei e spese per la PAC, rafforzando la competitività degli agricoltori europei, migliorando la posizione delle industrie alimentari e agricole in Europa in un mercato mondiale aperto e globalizzato, migliorando la qualità dei prodotti agricoli e la disponibilità di prodotti dell'agricoltura non commercializzabili, nonché contribuendo a uno sviluppo rurale sostenibile.

L'esito del suddetto dialogo dovrebbe aprire la strada, vorrei sottolinearlo, a una PAC ammodernata che garantisca parità di condizioni a tutti gli Stati membri.
<SPEAKER ID="421" NAME="Presidente">
. - Annuncio l'

Oggetto: Futuro della PAC per il periodo 2013-2020

Una delle priorità della Presidenza ceca è la politica agricola comune. Quali misure prenderà la Presidenza al fine di negoziare il futuro della PAC?
<SPEAKER ID="422" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
. - (GA) Signora Presidente, vorrei ringraziare il presidente in carica del Consiglio per la risposta ponendogli un'ulteriore domanda in merito ai progetti della presidenza ceca per fornire sostegno alle regioni svantaggiate. Secondo me, alle regioni svantaggiate occorre disperatamente ulteriore assistenza nell'ambito della politica agricola comune europea. Gradirei sapere che cosa intende fare in merito la presidenza.
<SPEAKER ID="423" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, il problema delle regioni svantaggiate in tutta Europa è uno dei problemi specifici costantemente discussi in relazione alla PAC. Penso che tutti, o quasi tutti, concordiamo nel dire che dovremmo passare dal pagamento diretto al pagamento per lo sviluppo delle zone rurali se vogliamo una qualche ridistribuzione anziché andare avanti con misure protezionistiche.

Esistono dunque modi e mezzi, e non vi è dubbio che stiamo collaborando strettamente al riguardo con il commissario Fischer Boel. Non sono uno specialista del campo, ma sono certo che avrete modo di rivolgervi al nostro ministro dell'Agricoltura per parlarne più dettagliatamente.
<SPEAKER ID="424" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, vorrei porgere i miei migliori auguri alla presidenza ceca per tutto il suo mandato. Chiederei poi al ministro di commentare l'esperienza maturata a oggi dagli agricoltori ceci e dall'industria agroalimentare ceca in relazione alla politica agricola comune, dicendo se sono soddisfatti o meno e se ha apportato miglioramenti di rilievo all'interno delle loro aziende agricole. Come vedono in generale gli agricoltori ceci e i cittadini ceci la politica agricola comune così come è applicata alla Repubblica ceca?
<SPEAKER ID="425" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signora Presidente, purtroppo la crisi economica sta comportando la perdita di posti di lavoro. Il potere di acquisto è in calo. Qualità della vita significa anche, tuttavia, cibo sano.

La Romania conta moltissimi agricoltori, ma le loro aziende sono di piccole dimensioni. Vorrei chiedere quale sostegno si ipotizza per i piccoli produttori agricoli, specialmente nei nuovi Stati membri.
<SPEAKER ID="426" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Signora presidente, nei nuovi Stati membri si registrano condizioni diverse. Per esempio, il mio paese non ha tante piccole aziende come altri paesi europei. Il nostro comparto agricolo, molto competitivo, è caratterizzato da aziende di grandi dimensioni. In Polonia, nostro vicino, la situazione è alquanto diversa.

In merito alla domanda posta dall'onorevole Doyle sull'attuazione situazione, devo dire che nella mia circoscrizione, in Boemia settentrionale, operano alcuni agricoltori e, da un certo punto di vista, la loro situazione è migliorata perché dispongono di maggiori risorse economiche. Alcuni ormai sfoggiano cravatte Hugo Boss. Dieci o cinque anni fa sarebbe stato impensabile. D'altro canto, però, provano un certo senso di ingiustizia per le differenze esistenti a livello di pagamenti tra vecchi e nuovi Stati membri. E' una questione di giustizia elementare del sistema, che va pertanto rettificato.

Nel contempo, riteniamo che la PAC debba essere riformata. E' l'unico modo per mantenere l'Europa competitiva. Il problema è quindi complesso. Non sono tanto esperto da poter scendere nei dettagli, ma penso che dovremmo perlomeno riuscire a concordare gli orientamenti fondamentali.
<SPEAKER ID="427" NAME="Presidente">
. - Per quel che riguarda la domanda posta dall'onorevole Ţicău?

Mi scusi, signor Ministro, ma non sono certa che lei abbia risposto ad ambedue i quesiti.
<SPEAKER ID="428" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ho ritenuto di rispondere a entrambi nella mia replica.
<SPEAKER ID="429" NAME="Presidente">
. - Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.

Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).
