<CHAPTER ID="005">
Programma a favore del consumo di frutta nelle scuole (discussione)
<SPEAKER ID="084" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Busk, a nome della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, sulla proposta di regolamento del Consiglio che modifica il regolamento (CE) n. 1290/2005 del Consiglio relativo al finanziamento della politica agricola comune e il regolamento (CE) n. 1234/2007 del Consiglio recante organizzazione comune dei mercati agricoli e disposizioni specifiche per taluni prodotti agricoli (regolamento unico OCM) al fine di istituire un programma "Frutta nelle scuole” - C6-0315/2008 -.
<SPEAKER ID="085" NAME="Niels Busk" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, signora Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, la Commissione ha presentato una proposta estremamente costruttiva per la creazione di un programma a favore del consumo di frutta nelle scuole al fine di invertire l'infelice tendenza all'aumento dell'obesità tra gli alunni europei, proposta che apprezzo sinceramente. L'Organizzazione mondiale della sanità (OMS) raccomanda che i bambini consumino 400 grammi al giorno di frutta e verdura. Purtroppo sono molto pochi i bambini che lo fanno. Nell'Unione 22 milioni di bambini sono sovrappeso, di cui circa 5 milioni obesi. L'elemento più grave in questo quadro è che il numero aumenta di 400 000 unità all'anno. Un maggiore consumo di frutta e verdura riduce il rischio di contrarre un gran numero di malattie e previene sovrappeso e obesità. Le abitudini alimentari vengono acquisite nell'infanzia e l'esperienza suggerisce che i bambini che imparano a mangiare molta frutta e verdura continuano a farlo anche da adulti. E' dunque fondamentale intervenire in fase precoce se vogliamo influire sulle abitudini alimentari dei nostri figli.

Un peso eccessivo comporta un maggior rischio di patologie cardiovascolari, diabete, ipertensione e alcune forme tumorali. Tali patologie rappresentano una minaccia in costante aumento per la sanità pubblica nell'Unione e il costo del loro trattamento grava notevolmente sui bilanci sanitari degli Stati membri. La Commissione fa riferimento alla sua valutazione di impatto per la quale sono stati condotti due studi che fanno luce sul legame esistente tra spesa sanitaria e consumo eccessivamente basso di frutta e verdura. La spesa per un programma a favore del consumo di frutta nelle scuole va vista in tale contesto e, pertanto, il programma rappresenterebbe un risparmio effettivo per i bilanci sanitari degli Stati membri. Nel complesso ciò produrrebbe dunque un effetto positivo, innanzi tutto sulla sanità pubblica, ma anche sull'economia europea. Finché non avremo conseguito l'obiettivo di un consumo di 400 grammi di frutta al giorno da parte dei bambini, accadrà che quanta più frutta i bambini consumeranno, tanto maggiore sarà il risparmio. La prevenzione, quindi, è più economica della cura.

In veste di relatore ho proposto di quadruplicare l'importo che si intende stanziare nel bilancio comunitario. La proposta iniziale della Commissione pari a 90 milioni di euro purtroppo coprirebbe soltanto un frutto un giorno alla settimana per 30 settimane per bambini in età dai 6 ai 10 anni, risultato tutt'altro che sufficiente se vogliamo che il programma abbia un effetto apprezzabile sulle abitudini alimentari dell'infanzia. Un frutto un giorno alla settimana non è sufficiente per modificare le abitudini alimentari o produrre un effetto sulla sanità pubblica. La soluzione ottimale consisterebbe nel permettere a tutti i bambini di ricevere un frutto per ogni giorno di scuola. E' dunque necessario mobilitare più fondi del bilancio comunitario.

La maggioranza della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale ha convenuto di mobilitare 500 milioni di euro facendo a meno del cofinanziamento nazionale. Io dissento. Spero dunque che con il voto odierno dirimeremo la questione perché ho ripresentato una proposta a nome del mio gruppo in cui si chiede la mobilitazione di 360 milioni di euro che dovrebbero essere integrati da un contributo degli Stati membri per giungere, complessivamente, a un importo nettamente superiore a 500 milioni.

Inoltre, sempre la maggioranza della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale ha convenuto che nell'ambito del programma si debba distribuire soltanto frutta e verdura di origine comunitaria. Dal mio punto di vista tale posizione è troppo protezionista e renderebbe il programma molto burocratizzato. Vorrei dunque che fossero gli Stati membri decidere, sulla base di un elenco stilato dalla Commissione, la frutta da distribuire e quella da includere nel programma.
<SPEAKER ID="086" NAME="Michel Barnier">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signor Presidente, la presidenza è molto lieta di discutere con il Parlamento europeo il programma proposto dalla Commissione e personalmente presentato dalla signora commissario Fischer Boel, alla quale porgo i miei omaggi. E' un programma importante per la nutrizione dei nostri piccoli cittadini ed è un passo pratico ed efficace per combattere l'aumento dell'obesità in questa fascia di età.

L'onorevole Busk ha appena citato le cifre e non posso far altro che confermarle: un bambino su cinque in Europa è sovrappeso o a rischio di obesità. L'obesità infantile in Europa aumenta del 2 per cento all'anno. Dobbiamo pertanto incoraggiare i giovani a variare la dieta e consumare più frutta e verdura.

Ritengo, onorevoli parlamentari, che attuare tale programma, accolto da tutti favorevolmente, dimostri il ruolo importante che la politica agricola comune può svolgere e di fatto svolge nel promuovere il consumo e, più semplicemente, la produzione di prodotti sani di qualità. L'agricoltura è naturalmente predisposta a raccogliere questa duplice sfida che presenta una dimensione quantitativa, che era anche la sua prima sfida (si pensi al primo contratto siglato con gli agricoltori negli anni Sessanta), ma anche una dimensione qualitativa, e con questo intendo la qualità e la sicurezza dei prodotti.

Ciò, onorevoli parlamentari, dimostra che l'Europa può rispondere e concretamente risponde alle specifiche preoccupazioni dei nostri concittadini e l'agricoltura è chiaramente al centro delle maggiori sfide con le quali la nostra società deve confrontarsi. Quando parliamo del programma "frutta e verdura”, parliamo di un'Europa tangibile, basata sulla gente, incentrata sui cittadini, l'Europa che gli europei si aspettano.

Il programma in esame, onorevoli eurodeputati, è stato accolto molto favorevolmente dal Consiglio dei ministri e le nostre discussioni in merito, che proseguiranno oggi e domani, dimostrano che, nel complesso, sul tema stiamo compiendo progressi. E' mia intenzione giungere a un accordo politico in sede di Consiglio questa settimana. Per questo presto ovviamente attenzione alla posizione del Parlamento sull'argomento in maniera da poterla tenere presente insieme al vostro sostegno nelle discussioni del Consiglio.

Infine, signor Presidente, vorrei esprimere i miei più sinceri ringraziamenti al vostro relatore, onorevole Busk, per il lavoro minuzioso e appassionato da lui svolto in proposito e sono lieto di ascoltarlo, insieme alla signora commissario.
<SPEAKER ID="087" NAME="Mariann Fischer Boel" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, innanzi tutto mi compiaccio per il sostegno manifestatomi dal Parlamento in merito alla proposta concernente un programma a favore della frutta nelle scuole. Come di consueto, vorrei ringraziare la commissione e il relatore, onorevole Busk, per il lavoro svolto.

Prima di commentare alcuni aspetti sollevati in proposito, anche in Parlamento, vorrei dire qualche parola su un argomento recentemente discusso in maniera alquanto approfondita in sede di Consiglio. Alcuni Stati membri mi hanno chiesto di poter domandare in determinate circostanze un contributo al programma da parte dei genitori. Le argomentazioni pro e contro tale richiesta non sono così lineari. Alla fine la Commissione ha accettato che gli Stati membri abbiano la libertà di chiedere in talune circostanze un cofinanziamento ai genitori.

D'altro canto, non vedo alcun motivo per imporre un siffatto obbligo a tutti gli Stati membri. E' dunque nostra intenzione lasciare agli Stati membri la libertà di scegliere se intendano avvalersi di tale possibilità. Quando poi rivedremo il programma 2012, ci concentreremo realmente sul valore finale che è possibile ottenere da un contributo parentale.

Ho detto sin dall'inizio che ciò che proponiamo non risolverà i problemi di obesità dei giovani in Europa, ma credo che contribuirà a trasmettere un segnale chiaro da parte della Commissione che è importante impartire abitudini alimentari corrette ai nostri giovani.

Quanto al bilancio complessivo, abbiamo stanziato 90 milioni di euro. Ho visto cifre diverse, come ha giustamente rammentato l'onorevole Busk - da 500 a 360 milioni di euro - ma i 90 milioni da noi proposti non sono sicuramente scolpiti nella pietra per il futuro. Penso che nella nostra revisione dell'intero programma prevista per il 2012 dovremo valutare anche se incrementare il bilancio. Ciò che conta è aver segnalato la possibilità di stornare somme, il che significa che se in uno Stato membro si dovesse registrare un'eccedenza di denaro, sarà possibile riassegnarlo, per cui auspicabilmente il denaro dovrebbe essere speso nella maniera migliore possibile.

In merito al tipo di frutta e verdura da distribuire, credo che sia decisamente opportuno lasciare la scelta nelle mani capaci degli Stati membri. Che vogliano utilizzare cibo trasformato o distribuire ai loro bambini frutta e verdura locale, se non addirittura banane ACP, penso che la scelta finale debba spettare senza ombra di dubbio agli Stati membri. Così facendo sono persuasa che otterremo il risultato di gran lunga migliore. Confido in una discussione costruttiva al riguardo.
<SPEAKER ID="088" NAME="Maria Petre">
a nome del gruppo PPE-DE. - (RO) Signor Presidente, signora Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, in primo luogo vorrei ringraziare il nostro relatore per il lavoro svolto e l'impegno profuso per conciliare le diverse posizioni.

Tutti concordiamo sull'importanza di questo programma per insegnare ai bambini come adottare abitudini alimentari sane e, dunque, combattere l'obesità, ma anche per aiutare le famiglie che non possono permettersi di acquistare frutta per i propri figli.

Sostengo la proposta della Commissione, ma ritengo che vada assolutamente migliorata. I 90 milioni di euro proposti come finanziamento annuale non sono sufficienti. Integrare i fondi già stanziati è una delle condizioni indispensabili per il successo del programma. Ritengo inoltre che la proposta formulata in sede di commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale al fine di escludere la possibilità che i genitori contribuiscano al programma vada introdotta perlomeno per il lancio del programma.

Vorrei inoltre incoraggiare, nell'ambito del programma, la distribuzione di frutta fresca tradizionale prodotta nel territorio comunitario. Sottolineo che spetterà agli Stati membri specificare quale frutta distribuire tenendo specificamente conto della frutta e della verdura stagionale prodotta localmente.

Come richiesto dal principio di sussidiarietà, gli Stati membri, nel definire il gruppo target, dovranno poter contare su una flessibilità tale da permettere loro, tenuto conto delle loro esigenze, di fornire alle scuole frutta al massimo numero di consumatori possibile. Il programma dovrebbe parimenti portare i giovani consumatori ad apprezzare frutta e verdura e, pertanto, produrre un effetto notevolmente positivo sulla salute pubblica e la lotta alla povertà infantile, soprattutto nei nuovi Stati membri.

Occorre infine prevedere misure comuni per promuovere il consumo di taluni prodotti, da abbinarsi a un'ulteriore componente di educazione alla salute e all'alimentazione, incentivando altresì i produttori locali, specialmente quelli delle regioni montane.
<SPEAKER ID="089" NAME="María Isabel Salinas García" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, il programma è atteso da tempo dal settore ortofrutticolo, non soltanto per le difficoltà con le quali attualmente si confronta, ma anche per il preoccupante calo del consumo.

Il programma intende migliorare la sanità pubblica e, pertanto, ritengo che debba essere formulato come programma europeo interamente finanziato dalla Comunità. Non concordo dunque sul fatto che i genitori debbano contribuire al suo finanziamento perché si verificherebbe la stessa situazione di sempre: i bambini i cui genitori possono permettersi di contribuire al programma mangerebbe frutta e verdura a scuola, mentre gli altri non usufruirebbero del programma.

Il programma deve dunque essere finanziato dall'Unione affinché possa essere applicato in maniera omogenea. Vorrei aggiungere in particolare che è necessario porre l'accento sulle misure educative. Il programma non deve semplicemente indurre i bambini a mangiare le mele, bensì deve illustrare loro le varietà di mele che mangiano indicandone le loro proprietà nutritive in maniera che comprendano gli effetti benefici per la salute e lo sviluppo della frutta che consumano.

Naturalmente i prodotti devono essere completamente garantiti dal punto di vista della qualità attribuendo la priorità, se possibile, alla frutta stagionale. Inoltre, laddove attuabile, sono a favore della distribuzione di frutta e verdura di origine comunitaria.

Credo che le ricadute positive di questo programma, al quale va il mio plauso e per il quale mi complimento con la signora commissario, saranno immediatamente visibili e lo saranno non soltanto in termini di salute presente e futura dei nostri figli e della loro educazione alimentare, ma anche, aspetto estremamente importante, a livello di settore ortofrutticolo, un settore produttivo che fa realmente parte del nostro patrimonio culturale europeo e ci permette di godere di una dieta equilibrata, sana e varia.

Penso che valga la pena di aver fiducia in questo programma e investirvi per distribuire frutta e verdura nelle scuole. A mio giudizio, il bilancio è un po' limitato per cui ribadirei che sono favorevole al totale finanziamento comunitario di questo ambizioso programma.
<SPEAKER ID="090" NAME="Donato Tommaso Veraldi">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, apprezzo molto il lavoro positivo ed intelligente che il collega Busk ha fatto su questa proposta, che si inserisce peraltro nel contesto della riforma dell'organizzazione comune di mercato dell'ortofrutta, volta a potenziare la competitività del settore, l'orientamento al mercato e contrastare il calo dei consumi.

Il programma proposto di promozione dell'ortofrutta nelle scuole contribuisce ad avvicinare i giovani alla frutta e ad incrementare i consumi. Inoltre, la distribuzione gratuita di ortofrutta nelle scuole dovrebbe essere finalizzata a combattere i problemi di sovrappeso della popolazione scolare che, come è noto, purtroppo comprende oltre 22 milioni di bambini affetti da obesità.

Per dare un'efficace attuazione al programma di distribuzione della frutta nelle scuole è indispensabile che l'aiuto comunitario ricopra anche tutti i costi logistici che ad esso sono correlati, come ad esempio l'acquisto degli appositi distributori, che altrimenti andrebbero a ricadere sul bilancio delle scuole o sulle famiglie degli allievi. Il finanziamento nazionale pertanto deve essere di natura integrativa e deve essere riservato ai nuovi programmi e all'estensione di quelli esistenti.
<SPEAKER ID="091" NAME="Alyn Smith" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, non vi è nulla che disapprovi in questa proposta e mi complimento con il nostro relatore per averla presentata, specialmente in vista delle elezioni. Credo che qualunque politico in quest'Aula pensando al giugno del prossimo anno sia a favore di una migliore alimentazione dei bambini europei e del consumo di frutta locale europea. E' inoltre una buona notizia per gli agricoltori europei perché crea un mercato locale ed è una buona notizia per il futuro bilancio della sanità, ma è soprattutto una buona notizia per gli stessi bambini.

Se insegniamo ai bambini a nutrirsi in maniera sana sin dalla tenera età, manterranno questa abitudine anche in età adulta. La Finlandia ha dimostrato e comprovato che un intervento aggressivo precoce fa la differenza, per cui non possiamo che apprezzare decisamente la proposta presentataci. Se ora speculiamo un po' sul bilancio dell'agricoltura, guadagneremo sul futuro bilancio della sanità. Venendo dalla Scozia, mi vergogno a dire che l'argomento riveste per me un interesse particolare nel senso che il 21 per cento - uno su cinque - dei nostri alunni delle elementari è sovrappeso, una situazione decisamente insostenibile. Non possiamo guardare a un futuro di crescente obesità per cui questa è parte della soluzione al problema e sono lieto di raccomandarla alla Camera. I risultati saranno positivi su tutti i fronti.
<SPEAKER ID="092" NAME="Bairbre de Brún" LANGUAGE="GA">
Signor Presidente, questa proposta risponderà agli obiettivi dell'Unione per quanto concerne la politica agricola comune (PAC) e fornirà un quadro di finanziamento per le iniziative volte ad aumentare la quantità di frutta e verdura consumata dai bambini, il che potrebbe contribuire a combattere l'obesità infantile e andare a lungo termine anche a beneficio dei nostri produttori ortofrutticoli.

Abitudini e modelli alimentari si sviluppano nei primissimi anni di vita. E' dunque importante incoraggiare abitudini alimentari più sane nei nostri bambini. Gli Stati membri dovrebbero poter scegliere il metodo migliore.

La ricerca suggerisce che le abitudini alimentari meno sane sono quelle dei nuclei familiari a basso reddito. Pertanto, la distribuzione gratuita di frutta e verdura nelle scuole potrebbe fare una grande differenza in termini di abitudini alimentari dei bambini.

Apprezzo la relazione Busk e ringrazio il nostro relatore e la signora commissario per il lavoro da loro svolto.
<SPEAKER ID="093" NAME="Jeffrey Titford" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il progetto è stato presentato unicamente come risposta alle preoccupazioni per il benessere dei bambini, mentre in realtà il vero obiettivo è un fastidioso mix tra "tata Bruxelles”, bisogno ossessivo di controllo, sfacciata propaganda e fissazione del mercato. Tata Bruxelles vuole controllare tutto, anche quello che mangiamo. Farsi carico di ciò che i bambini mangiano a scuola è il primo grande passo in questo processo. L'angolazione propagandistica sta nel fatto che ogni frutto avrà un'etichetta UE e l'intero progetto sarà sostenuto da una massiccia campagna pubblicitaria.

Quanto al mercato della frutta, penso che si creeranno moltissime opportunità di arrecare danno, come le norme obbligatorie che potrebbero imporre che tutta la frutta debba provenire dal territorio dell'Unione europea. Nel caso delle banane, con un sol colpo si potrebbero estromettere i fornitori britannici che si approvvigionano nei paesi caraibici del Commonwealth britannico, offrendo così una nuova lucrosa opportunità alle isole francesi di Guadalupa e Martinica.
<SPEAKER ID="094" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, siamo bombardati da frasi allarmistiche. Ci dicono che siamo obesi, i nostri figli sono obesi, mangiamo cibi sbagliati e troppa poca verdura e frutta fresca.

Cinque porzioni al giorno, pari a circa 400 grammi di frutta e verdura, corrispondono all'assunzione giornaliera consigliata per una dieta sana ed equilibrata. Non è sempre facile rispettare questi dettami. Il cibo deve essere sano, durare a lungo, avere un buon sapore e costare il meno possibile. Tuttavia, a causa del ritmo incalzante della nostra vita quotidiana, spesso per noi è difficile conciliare le esigenze della vita familiare e lavorativa, per cui talvolta non abbiamo abbastanza tempo per cucinare e optiamo per cibi precotti o semicotti. Non vi è nulla di sbagliato in tutto questo, a condizione che si sia consapevoli dell'importanza della verdura e della frutta fresca.

Chi impara a rispettare una dieta ricca di frutta e verdura in tenera età manterrà una dieta sana anche nel prosieguo della vita. Manifesto dunque espressamente il mio sostegno alla proposta della Commissione di introdurre un programma a favore del consumo di frutta nelle scuole finanziato con un importo dell'ordine di 90 milioni di euro. Che splendida idea, signora Commissario! Tuttavia, come lei stessa ha riconosciuto nelle sue disposizioni, occorre permettere agli Stati membri di organizzare il programma in base alle proprie esigenze nazionali permettendo anche di distribuire i corrispondenti prodotti regionali e stagionali. Inoltre, gli Stati membri devono sviluppare una strategia per definire il modo migliore per attuare il programma e integrarlo nel programma scolastico. Un'alimentazione sana rientra nell'educazione generale. I bambini devono imparare, per esempio, che, oltre che lesse, le carote possono essere anche consumate sotto forma di potage, insalata, dolci o pietanze cotte al forno. Devono imparare qual è il sapore delle patate quando non sono fritte. Devono sentirsi stimolati dal punto di vista dell'interesse presentando loro le varie preparazioni dei prodotti regionali.

L'informazione è l'unico modo per gettare le basi di una dieta sana. La conoscenza è la chiave per uno stile di vita salutare. Il programma a favore del consumo di frutta nelle scuole può offrire un prezioso contributo in tal senso.
<SPEAKER ID="095" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signora Commissario, come ogni iniziativa, questa è una che ha troppi padroni. Ma, dopo tutto, sette città sostengono di aver dato i natali a Omero. Molti pensano che questa sia stata una loro iniziativa. Come verbalizzato, sono orgoglioso del fatto che il 10 maggio 2005, nella discussione sulla riforma del mercato ortofrutticolo, ho proposto questo programma e sono grato alla signora commissario per averlo trasformato in realtà.

Chi è intervenuto prima di me ha spiegato il motivo per il quale il programma è estremamente importante e lo è non soltanto da un punto di vista sociale, ma anche in termini educativi perché insegna ai nostri giovani la cultura nutrizionale. Questa è una pera francese, anche se non la mangio poiché qui è vietato mangiarla. E' molto importante che quando i giovani riceveranno frutta a scuola con il logo UE sappiano, fin dalla tenera età, che è sicura e non piena di sostanze chimiche, anzi laddove possibile proveniente da agricoltura biologica.

Insegniamo ai nostri bambini la cultura nutrizionale perché è un compito importantissimo. Mi complimento dunque con l'onorevole Busk. Non mangio [questa pera] perché non intendo violare le regole, ma penso che tutti possiamo essere fieri del programma oggi propostoci. Grazie per l'attenzione.
<SPEAKER ID="096" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, talvolta è bello poter venire in Aula e appoggiare una proposta europea realmente positiva. Oggi, nonostante il tentativo del collega Titford di farci passare il buonumore, è proprio una di quelle giornate. La proposta in esame risponde a molteplici obiettivi. Promuove abitudini alimentari sane nei bambini e negli adolescenti. Migliora la salute generale dei giovani europei. Garantisce che il denaro comunitario venga speso per un progetto che ha già dimostrato di produrre risultati positivi in molti Stati membri ed è una proposta concreta, pratica, attuabile.

Conosco bene un programma analogo in Irlanda denominato "Food Dudes” perché mio nipote mi ha tenuta al corrente. E' stato dimostrato che il programma è efficace, produce risultati duraturi nella fascia di età 4-12 e i risultati si manifestano indipendentemente dal genere, dalle dimensioni della scuola e dai fattori socioeconomici. Costruiamo pertanto su fondamenta solide.

Sono lieta di sostenere un maggiore finanziamento comunitario e attribuire una particolare attenzione a frutta e verdura organica prodotta localmente. Desidero complimentarmi con la signora commissario e il nostro relatore, onorevole Busk e sono molto lieta di udire la risposta del Consiglio. La proposta contribuirà positivamente alla qualità della vita e alla salute nell'Unione.
<SPEAKER ID="097" NAME="Hélène Goudin" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Signor Presidente, che frutta e verdura siano importanti per la gente non è certo nuovo, così come non è nuovo che sono alimenti importanti per i bambini. Distribuire frutta a scuola agli alunni è un'idea valida. E' positivo per la salute e fornisce un integratore energetico assolutamente indispensabile.

Tuttavia, che cosa comporta di fatto la proposta che stiamo discutendo? E' in realtà una proposta puramente propagandistica da parte dell'Unione. Lo scopo dell'iniziativa è conquistare facili punti politici verosimilmente nel contempo convincendo i bambini delle eccellenti qualità dell'Unione. La commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale ha presentato alcune proposte assurde, tra cui la pretesa che la frutta comunitaria sia migliore di qualunque altra frutta. Soltanto la frutta comunitaria va distribuita, per esempio le banane dalle regioni ultraperiferiche. Questo è protezionismo a tutti gli effetti. L'intenzione è che i bambini imparino che l'Unione europea è buona e che la frutta dell'Unione è addirittura migliore. La Commissione e il Parlamento europeo dovrebbero vergognarsi di un siffatto comportamento.
<SPEAKER ID="098" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, sto mangiando una mela cortesemente offerta dall'onorevole Busk che sta distribuendo frutta qui fuori, per cui se qualcuno ne desidera sono certo che il collega sarà ben lieto di elargirne!

Trovo che la sua relazione sia eccellente. Come ha detto l'onorevole Harkin, spesso veniamo in Aula senza poter apprezzare iniziative positive come questa e confidare nella sua realizzazione. Dobbiamo tuttavia mettere più fondi a disposizione per garantire che i nostri piccoli possano accedervi, condividere questa opportunità e sfruttarla al massimo perché è una delle rare occasioni in cui possiamo offrire qualcosa. Ci lamentiamo leggendo i giornali e ascoltando i mezzi di comunicazione della gravità dei problemi di obesità e simili che colpiscono i bambini in età scolare. Oggi i nostri giovani sono certamente persone eccellenti, ma sono sottoposti a pressioni notevoli che forse in passato non esistevano. Penso che questa sia un'opportunità per offrire loro l'occasione di nutrirsi in maniera sana e corretta. Apprezzo dunque l'iniziativa, la sostengo e mi complimento per essa.
<SPEAKER ID="099" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
- (RO) Signor Presidente, signora Commissario, la Commissione europea ha proposto di stanziare 90 milioni di euro del bilancio comunitario per un programma secondo cui ogni bambino di età compresa tra i 6 e i 10 anni riceverà una porzione di frutta o verdura alla settimana.

Esorto gli Stati membri ad ampliare il programma e il relativo finanziamento, a livello sia europeo sia nazionale, in maniera che tutti i bambini, anche quelli in età prescolare, possano ricevere una porzione di frutta al giorno. Spero che si approvi l'aumento di bilancio a 500 milioni di euro. Apprezzo il fatto che il regime comporti la distribuzione soltanto di verdura e frutta fresca prodotta nell'Unione europea. Dovrà trattarsi di prodotti stagionali provenienti da agricoltura biologica locale.

Un'iniziativa simile è stata lanciata dal governo rumeno già nel 2003. Si distribuivano un bicchiere di latte e un cornetto fresco ogni giorno scolastico a tutti i bambini in età prescolare e scolare. Introdurre una dieta corretta per i bambini in età prescolare e scolare rientra nell'educazione alla salute che dobbiamo impartire alle generazioni più giovani.
<SPEAKER ID="100" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, distribuire frutta agli alunni della scuola primaria e secondaria è sicuramente un'idea valida perché non soltanto ha una dimensione economica, ma anche una dimensione sociale molto più ampia in quanto sviluppa abitudini alimentari sane e, pertanto, migliora la salute generale della società. Non vi sono dubbi quanto al fatto che 90 milioni di euro sono troppo pochi per garantire il corretto funzionamento del programma. Il coinvolgimento delle autorità nazionali e degli organi fondatori delle scuole, nonché della comunità in senso lato, sarebbe dunque auspicabile. Spero che il programma a favore della frutta nelle scuole sia ampiamente sostenuto e che gli sforzi profusi dall'onorevole Busk non siano stati vani.
<SPEAKER ID="101" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, vorremmo sottolineare l'importanza di istituire un programma adeguato per la distribuzione gratuita giornaliera di verdura e frutta fresca stagionale nelle scuole dando la priorità ai bambini in età prescolare e scolare. Tale programma è essenziale, visti i suoi effetti positivi in termini di alimentazione sana, sanità pubblica, lotta alla povertà infantile e incentivazione e stimolo degli alimenti regionali, compresi quelli delle regioni montane, prodotti localmente dai nostri agricoltori.

Ciò richiede un finanziamento nettamente superiore a quello previsto dalla Commissione europea. Di conseguenza, signora Commissario, le proposte presentate dalla commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, alle quali anche noi abbiamo contribuito, dovrebbero essere tenute presenti. Mi complimento con il relatore per il lavoro svolto.
<SPEAKER ID="102" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, accolgo con favore la proposta della signora commissario in merito alla frutta nelle scuole. E' molto importante che il programma sia attuato. Concordo inoltre con la sua idea che si debba rispettare la sussidiarietà perché ciò che vogliamo è un sistema che non sia troppo burocratico in maniera da poter realmente raggiungere le scuole. Penso inoltre che ci occorra flessibilità in merito al tipo di frutta che possiamo distribuire perché in alcuni momenti dell'anno sarà difficile reperire frutta fresca e occasionalmente potrebbe servire frutta trasformata. Non impuntiamoci su troppo emendamenti prescrittivi, bensì occupiamoci dell'approvazione del programma.

Penso infine che una o due proposte del Parlamento sul finanziamento necessario siano eccessive perché se avessimo avuto poteri di codecisione in Parlamento, avremmo dovuto sottoscrivere il bilancio e il processo. Se vogliamo essere credibili in Parlamento, presentiamo un programma finanziabile che distribuisca frutta nelle scuole ai bambini più bisognosi in maniera che in futuro continuino a consumare frutta. Questo è un programma.

All'onorevole Titford risponderei che non mi preoccupa il fatto che la frutta provenga dall'Europa, dalla Gran Bretagna, dalla Francia o altrove. Ciò che conta è essere certi che i prodotti per le scuole giungano nelle scuole.
<SPEAKER ID="103" NAME="Christel Schaldemose" AFFILIATION="PSE">
(DA) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono in realtà contro gli aiuti agricoli e qualunque loro estensione, ma quando si tratta di migliorare la salute dei bambini penso che dovremmo adoperarci al meglio. Tutte le organizzazioni che combattono contro le malattie hanno inequivocabilmente raccomandato l'introduzione di programmi a favore del consumo di frutta nelle scuole. Anche piccole quantità di frutta paiono fare la differenza per la salute. Sostengo dunque incondizionatamente la proposta della Commissione. Penso però che sia importante che frutta e salute siano i temi centrali. Non sono dunque favorevole alla proposta della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale secondo cui la frutta dovrebbe provenire soltanto dal territorio dell'Unione. Questo è un atteggiamento totalmente sbagliato. Ritengo infatti che l'attenzione vada rivolta alla salute dei bambini, non all'economia agricola.
<SPEAKER ID="104" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, vorrei dire soltanto qualche parola per esprimere le mie impressioni sulle conclusioni di questa discussione estremamente animata e consensuale. In generale, trovo che la discussione rispecchi l'iniziativa estremamente originale degli onorevoli Busk e de Lange dimostrando l'esistenza di un sostegno pressoché unanime al programma proposto dalla Commissione europea per incoraggiare i giovani europei a consumare più frutta e verdura. Posso dirvi, onorevoli parlamentari, che anche il Consiglio dei ministri condivide tale impegno e cercheremo di giungere a un consenso sulla posizione che adotterete con il Consiglio in termini ampi.

Detto questo, mi soffermerei sui quattro punti dei vostri commenti che reputo fondamentali. In primo luogo, la questione del bilancio assegnato all'operazione. L'approccio proattivo assunto dal Parlamento dimostra chiaramente il vostro impegno nei confronti dell'iniziativa e ne sono felice. Riferirò in merito alla proposta al Consiglio e concordo con la signora commissario Fischer Boel circa il fatto che i 90 milioni di euro indicati nella proposta non sono, come lei stessa ha detto, scolpiti nella pietra.

Il secondo punto che segnalerei riguarda la nostra principale preoccupazione, vale a dire distribuire ai nostri giovani frutta genuina e offrire loro una serie di prodotti sani, senza zuccheri aggiunti.

Il terzo punto riguarda la promozione dei prodotti locali per sensibilizzare alla qualità dei prodotti comunitari. Vorrei anche aggiungere in merito alla preoccupazione appena manifestata dall'onorevole Casaca circa le regioni ultraperiferiche che vi sono sul mercato comunitario prodotti che giungono da tali regioni, che fanno parte integrante dell'Unione europea, prodotti di alta qualità. Lo si evince anche dalle vostre delibere e la preoccupazione è condivisa pure dal Consiglio dei ministri.

Infine, è stata espressa una posizione anch'essa in linea con quella del Consiglio: per questo genere di azioni occorre un quadro comunitario come quello presentatovi, ma dobbiamo anche garantire agli Stati membri l'adattabilità e la flessibilità necessarie per attuare il programma il più vicino possibile a comunità, associazioni e cittadini.

Per riassumere i quattro punti, onorevoli parlamentari, vorrei ribadire che questa iniziativa, estremamente opportuna, è sicuramente limitata dal punto di vista del bilancio, ma simboleggia un'Europa positiva e proattiva, un'Europa che riconosce le nuove sfide della nostra società e soprattutto, onorevoli eurodeputati, un'Europa che entrerà nelle scuole e di cui le giovani generazioni europee parleranno e penseranno bene.

Credo che l'immagine che proiettiamo attraverso questa iniziativa della Commissione sia quella di un'Europa positiva concentrata sui cittadini. Questo è ciò che i cittadini europei si aspettano.
<SPEAKER ID="105" NAME="Mariann Fischer Boel" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziarvi per il sostegno pressoché unanime dimostrato nei confronti di questa importante proposta.

Consentitemi quindi di replicare agli onorevoli Titford e Goudin. E' del tutto insensato affermare che la proposta è propaganda.

(Applausi)

Il suo scopo era, come molti di voi hanno rammentato, insegnare abitudini alimentari corrette ai nostri bambini nelle scuole. Sono certa che se la gestiamo in maniera intelligente, sfruttando le esperienze già maturate con il programma irlandese "Food Dudes”, possiamo fare molto. Nel 2012 vedremo poi se sarà possibile migliorare ulteriormente il sistema.

Concordo completamente con l'onorevole Salinas García nel sostenere che possiamo usare l'iniziativa a fini educativi, non soltanto per educare i bambini a consumare più frutta e verdura, ma anche per cercare di spiegare la loro provenienza, la loro importanza, eccetera.

Confido, insieme al presidente in carica del Consiglio Barnier, nella possibilità di trovare il giusto equilibrio in sede di Consiglio anche a beneficio della salute dei nostri giovani.
<SPEAKER ID="106" NAME="Niels Busk" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, vorrei esprimere i miei ringraziamenti per i tanti contributi positivi e, al riguardo, vorrei anche ringraziare lei personalmente, signora Commissario, per la collaborazione particolarmente costruttiva. Era comunque prevedibile, visto che abbiamo operato in perfetta sintonia con lei e il suo entourage. Vorrei infine ringraziare lei, signor Presidente in carica del Consiglio. E' stato un piacere enorme collaborare con lei e la presidenza francese perché vi siete presi il tempo, cosa non usuale, per approfondire realmente i vari aspetti. Non sempre la presidenza ha modo di farlo. Rammenterei inoltre ai presenti in Aula che tutti gli intervenuti hanno chiesto una mobilitazione superiore a 90 milioni di euro. Lo ricordo semplicemente osservando che se non mobilitiamo più denaro, il programma diventerà un'enorme macchina amministrativa per distribuire pochissima frutta. Non possiamo permettere che ciò accada se realmente vogliamo contribuire a modificare le abitudini alimentari dei bambini, cosa che talvolta, ahimè, è estremamente necessaria.
<SPEAKER ID="107" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì, 18 novembre 2008.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="108" NAME="Ivo Belet  " LANGUAGE="NL">
Siamo convinti di dover sostenere progetti che garantiscono a tutti i giovanissimi fino all'età di 12 anni un frutto a scuola ogni giorno. La scuola svolge un ruolo fondamentale nell'insegnare uno stile di vita sano. Cibi sani e sufficiente esercizio fisico contribuiscono a prevenire l'obesità. I bambini che imparano ad apprezzare la frutta a scuola continueranno a consumare frutta anche in età adulta. Molte scuole già compiono sforzi notevoli per offrire frutta ai bambini ogni giorno, ma i fondi per farlo sono troppo limitati. E' dunque importante che l'Europa sostenga finanziariamente tale progetto.

Dobbiamo pertanto appellarci al cuore della Commissione europea e del Consiglio affinché appoggino l'aumento di bilancio. Dopo tutto, in gioco vi è la salute delle nuove generazioni e il costo sarà recuperato nel tempo.
<SPEAKER ID="109" NAME="Šarūnas Birutis" AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (LT) E' importante applicare il principio della sussidiarietà nell'attuazione di questo programma in maniera che gli Stati membri stessi decidano l'età dei bambini ai quali il programma a favore del consumo di frutta nelle scuole si rivolgerà e la frutta e la verdura da distribuire. Penso inoltre che si debba attribuire la priorità ai prodotti di origine comunitaria. Non dobbiamo tuttavia rifiutare prodotti provenienti dall'esterno della Comunità perché così facendo si violerebbero le norme dell'OMC in materia di concorrenza.

Penso che l'amministrazione del programma debba essere quanto più semplice possibile, per cui propongo di abbandonare le norme sulla preparazione di una strategia. La preparazione di una strategia nazionale per attuare una misura con un bilancio ridotto è un requisito troppo rigido. In luogo di tale adempimento si potrebbe ipotizzare la preparazione di norme di amministrazione nazionali che incorporino alcune disposizioni contenute nelle norme di attuazione della strategia presentate dalla Commissione. Esorterei tutti a riflettere sulla necessità di organizzare una strategia quando si preparano le norme di attuazione del programma (tale aspetto per questioni amministrative è importante per la Lituania).

L'attuazione del programma a favore del consumo di frutta nelle scuole dovrebbe comportare ulteriori fondi attinti dai bilanci nazionali in quanto il progetto dovrebbe essere parzialmente finanziato dagli Stati membri. Tuttavia, anche nell'attuale crisi finanziaria, dobbiamo guardare alle prospettive a lungo termine di tutela della salute dei nostri bambini e adolescenti. Non scrolliamoci di dosso il peso della nostra responsabilità.
<SPEAKER ID="110" NAME="Magor Imre Csibi  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (RO) La proposta di regolamento concernente la frutta per i bambini nelle scuole rientra in una serie di iniziative intraprese dalla Commissione con lo scopo principale di combattere l'obesità e promuovere una dieta sana.

Il bilancio di 90 milioni di euro proposto dalla Commissione si sarebbe rivelato insufficiente per conseguire l'obiettivo del programma. L'iniziativa del gruppo ALDE di incrementare il finanziamento comunitario portandolo a 360 milioni di euro è un passo importante nella giusta direzione. A loro volta, gli Stati membri daranno il proprio contributo consentendo di ottenere un bilancio finale di 720 milioni di euro. Credo fermamente che soltanto con un bilancio del genere il programma potrà risultare efficace permettendoci di offrire un numero accettabile di porzioni di frutta alla settimana ad alunni in età compresa tra i 6 e i 10 anni.

Nel contempo, incoraggerei gli istituti scolastici a introdurre lezioni in materia di nutrizione nell'ambito del programma scolastico per spiegare la teoria del ruolo di una dieta sana. Unicamente attraverso uno sforzo comune coordinato riusciremo a modificare le abitudini alimentari delle future generazioni.
<SPEAKER ID="997" NAME="Urszula Gacek  " LANGUAGE="EN">
Sono lieta di appoggiare il programma per distribuire frutta agli alunni delle scuole al fine di incoraggiare nei giovani abitudini alimentari più sane. Auspicabilmente, il progetto contribuirà a modificare i modelli alimentari dei membri più giovani della società europea. Studi a lungo termine hanno dimostrato che le abitudini alimentari acquisite nell'infanzia fungono da riferimento per la vita. Esse possono non soltanto influire sull'attuale generazione di bambini, ma anche su quella dei loro figli. Elemento ancora più interessante, si è detto che le preferenze alimentari dei bambini hanno un impatto su quelle dei genitori. Speriamo che questo lodevole programma contribuisca a renderci tutti più sani e fisicamente in forma.
<SPEAKER ID="111" NAME="Bogdan Golik  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (PL) Mi compiaccio per l'istituzione di un programma comunitario volto a promuovere il consumo di frutta nelle scuole. L'impatto positivo di tale progetto si esplica a vari livelli: sociale, economico e finanziario.

In quanto membro della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale del Parlamento, osservo che il programma avrà indubbiamente ripercussioni favorevoli sull'agricoltura europea e l'orticoltura in particolare sotto forma di aumento della domanda di frutta e mantenimento di alti livelli di produzione in Europa. Sono anche padre e in quanto tale vedo un esito positivo difficilmente quantificabile: la salute della giovane generazione. Aumentare la quantità di frutta e verdura nella dieta dei bambini in età scolare è della massima importanza perché proprio in tale fase si formano le abitudini alimentari.

In Polonia, il consumo di frutta e verdura corrisponde a circa 250 grammi al giorno a persona, livello tra i più bassi della Comunità: soltanto Repubblica ceca, Lettonia e Slovacchia consumano meno. La media comunitaria è 380 grammi, mentre l'Organizzazione mondiale della sanità e l'Organizzazione per l'alimentazione e l'agricoltura raccomandano un consumo giornaliero minimo di frutta e verdura di 400 grammi. Paesi come la Polonia hanno bisogno di una massiccia campagna promozionale per il consumo di frutta nelle scuole.

Spero che il programma proposto sia presto introdotto con successo presso tutti gli istituti scolastici dell'Unione europea e resti un elemento permanente della sua politica educativa.
<SPEAKER ID="112" NAME="Gyula Hegyi  " LANGUAGE="HU">
Il desiderio dell'Unione europea di sostenere il consumo di frutta nelle scuole è sicuramente apprezzabile. Un'alimentazione sana nell'infanzia offre buone prospettive di uno stile di vita sano successivamente nella vita e un bambino educato correttamente promuoverà un'alimentazione sana all'interno del suo nucleo familiare e anche presso i suoi amici. I responsabili del programma devono anche valutare attentamente quale frutta offrire ai bambini.

Sarebbe un grave errore se le scuole finissero per distribuire frutta piena di residui di pesticidi e, per questo, difficilmente vendibile. Il programma deve essere dunque strutturato in maniera che le scuole ricevano soltanto frutta sana contenente livelli di pesticidi nettamente inferiori ai limiti massimi consentiti. Parimenti auspicabile è che, nell'interesse di un'alimentazione sana, si utilizzino principalmente fondi comunitari per distribuire frutta locale contenente livelli di zuccheri inferiori e concentrazioni maggiori di fibra, anziché, per esempio, banane.
<SPEAKER ID="113" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (BG) Mi rivolgo alla signora commissario per dire quanto segue.

Il programma a favore del consumo di frutta nelle scuole è un passo particolarmente importante da vari punti di vista in quanto consente di:

assicurare una dieta sana ed equilibrata ai bambini;

prevenire le malattie;

creare un nuovo modello e una nuova metodologia per la dieta della generazione più giovane che progressivamente sostituiscano il fast food.

Non si tratta soltanto di consumare frutta, bensì anche di costruire abitudini alimentari sane ed equilibrate. Sono tanti gli specialisti in grado di stabilire quale frutta sia idonea in base a una serie di criteri corrispondenti.

D'altro canto, il programma a favore del consumo di frutta nelle scuole sosterrà realmente i produttori agricoli e fornirà assistenza finanziaria gli Stati membri, aspetto particolarmente importante nei nuovi Stati membri che stanno avendo difficoltà, nonostante gli sforzi, nell'organizzare il catering a livello scolastico. In Bulgaria, per esempio, esiste un regime statale per la distribuzione di pasti nelle scuole che però non è in grado di far fronte alle esigenze di tutti gli alunni e un aiuto da parte dell'Unione europea risulterebbe estremamente utile. Come è ovvio, dobbiamo insistere sull'uso nel programma di prodotti organizzi e garantire che sia attuato in maniera efficace.
<SPEAKER ID="114" NAME="Dumitru Oprea  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Le malattie che affliggono l'uomo moderno sono dovute alla dieta, ma possono essere curate seguendo una dieta corretta.

Sono favorevole alla distribuzione di frutta nelle scuole. Non posso fare a meno di pensare che in Romania si distribuiscono nelle scuole un bicchiere di latte e un cornetto gratuitamente sin dal 2002. Sebbene all'inizio fossimo felici di offrire questo beneficio ai nostri alunni delle scuole primarie, dal 2006 la misura è stata estesa anche ai bambini in età prescolare e dal 2007 agli alunni della scuola secondaria. Il programma a favore del consumo di frutta delle scuole dell'Unione europea, perlomeno in Romania, integrerà il programma già esistente.

I vantaggi sono numerosi. Ne citerò soltanto due.

L'organizzazione mondiale della sanità raccomanda che i bambini in età fino agli 11 anni consumino almeno 400 grammi di frutta e verdura al giorno. Penso nella fattispecie anche alla risoluzione del Parlamento europeo del 25 settembre 2008 concernente il libro bianco sui problemi di salute connessi alla dieta. Non dimentichiamo che il cibo e il modo in cui lo consumiamo svolgono un ruolo decisivo per aiutarci a preservare il nostro stato di salute.

Si ridurranno le disparità: i bambini provengono da diversi contesti socioeconomici e alcuni di loro sono notevolmente svantaggiati.
<SPEAKER ID="115" NAME="Siiri Oviir  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (ET) Nel libro bianco sull'alimentazione, il sovrappeso e l'obesità, adottato anch'esso dal Parlamento europeo quest'anno, esperti sottolineano il fatto che oggi in Europa vi sono 22 milioni di bambini sovrappeso, di cui 5 milioni obesi. Tali esperti sono del parere che ogni anno emergeranno altri 1,3 milioni di nuovi casi.

Nella relazione sullo stato di salute a livello mondiale dell'Organizzazione mondiale della sanità, tra i sette rischi per la salute si cita il consumo insufficiente di frutta e verdura. In relazione a tale argomento, il Parlamento una volta ha proposto alla Commissione di includere le necessarie risorse finanziarie nel bilancio comunitario a tale scopo.

Oggi la Commissione europea ha predisposto una misura di sostegno che supporta la nostra precedente iniziativa, misura che renderebbe possibile, analogamente al programma di distribuzione del latte nelle scuole, l'offerta di frutta e verdura ai bambini dai 6 ai 10 anni di età nelle scuole dell'Unione a partire dall'anno scolastico 2009/2010.

Si tratta senza ombra di dubbio di un investimento nel futuro che contribuirà a prevenire o ridurre la spesa sanitaria derivante da abitudini alimentari scorrette. Spero che la Commissione europea si dimostri nuovamente disposta a considerare le proposte formulate e incrementi l'attuale finanziamento per il programma da 90 a 500 milioni di euro consentendo così di assicurare il servizio ai bambini tutti i giorni scolastici coprendo peraltro un gruppo target di bambini più ampio.

Grazie per l'attenzione!
<SPEAKER ID="116" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) La proposta della Commissione concernente l'introduzione del consumo di frutta nelle scuole sarà vantaggiosa per la salute dei cittadini dell'Unione europea dando nel contempo un apporto significativo allo sviluppo economico e sociale di ogni Stato membro. Le abitudini alimentari che si formano nell'infanzia possono durare per tutta la vita di una persona.

La scuola è il punto di partenza più idoneo per determinare questo tipo di comportamento in quanto la scuola è la seconda forma di autorità, dopo la famiglia, che ha un contatto diretto con i bambini ed esercita su di loro un'influenza notevole.

Il programma, abbinato all'avvio di un programma di educazione alimentare nelle scuole, produrrebbe più risultati in termini di sviluppo delle preferenze per una dieta sana comprendente frutta e verdura. I bambini devono essere innanzi tutto educati e incoraggiati a consumare questo tipo di prodotto, che presenta un valore nutrizionale maggiore, in modo che il programma consegua il suo obiettivo previsto, ossia prevenire le malattie connesse all'obesità, la malnutrizione o il diabete, fenomeni che possono anche verificarsi in età adulta.

Gli emendamenti proposti dal Parlamento miglioreranno il testo notevolmente della Commissione assegnando 500 milioni di euro all'anno per finanziare l'introduzione del programma a favore del consumo di frutta e verdura nelle scuole, il che conseguentemente promuoverà la produzione agricola a livello comunitario.
