<CHAPTER ID="011-02">
2. Situazione umanitaria dei rifugiati provenienti dall'Iraq (votazione) 

Prima della votazione sull'emendamento n. 5:
<SPEAKER ID="212" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, proponiamo di cancellare, al paragrafo 5, riga 4, le parole "il Parlamento europeo” perché è poco scorrevole dal punto di vista linguistico inoltre forse è un po' illogico che il Parlamento chieda "al parlamento” di partecipare a questa conferenza internazionale.

(Il Parlamento approva l'emendamento orale)

Prima della votazione sull'emendamento n. 7:
<SPEAKER ID="214" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, in merito a questo emendamento al paragrafo 7, non intendiamo in alcun modo limitare il nostro encomio al governo svedese, ma la cifra riportata nel paragrafo 7, ovvero 8951, è semplicemente errata, stando ai fatti. Vorremmo proporre di cancellare le parole "che nel 2006 ha concesso asilo a 8951 iracheni,”. In tal modo il paragrafo scorrerà meglio, pur mantenendo l'encomio agli sforzi del governo svedese.

(Il Parlamento approva l'emendamento orale)
