<CHAPTER ID="005-07">
7. Cambiamento climatico (votazione) 

Prima della votazione sull'emendamento n. 21
<SPEAKER ID="132" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, secondo le liste di voto, l'emendamento n. 9 decade se viene adottato l'emendamento n. 21, presentato del gruppo del PPE. Vorrei però chiedere di votare anche sull'emendamento n. 9, oltre che sull'emendamento n. 21, che indica il 20 per cento come base per un'energia sostenibile, mentre il nostro emendamento, ovvero quello del gruppo del PSE, chiede un aumento graduale fino al 25 per cento. La si potrebbe quindi considerare un'integrazione. Se si procederà a questa votazione aggiuntiva vorrei chiedere al mio gruppo di votare a favore dell'emendamento n. 21.
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidente">
Poiché non sembrano esserci da parte dell'Assemblea opposizioni alla proposta dell'onorevole Corbey, metteremo ai voti questi due emendamenti.
