<CHAPTER ID="004">
Azioni di informazione e di promozione dei prodotti agricoli sul mercato interno e nei paesi terzi (discussione)
<SPEAKER ID="037" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Dumitriu, a nome della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, sulla proposta di regolamento del Consiglio recante modifica del regolamento (CE) n. 3/2008 del Consiglio relativo ad azioni di informazione e di promozione dei prodotti agricoli sul mercato interno e nei paesi terzi - C6-0313/2008 -.
<SPEAKER ID="038" NAME="Constantin Dumitriu  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (RO) Sono contento di questa opportunità di discutere in seduta plenaria un tema importante non solo per il settore agricolo della Comunità, ma anche per la competitività di tutta l'economia europea.

In un momento nel quale le economie dei nostri paesi stanno soffrendo per le conseguenze della crisi globale e in cui è imperativo far crescere la domanda dei prodotti agricoli, la modifica del regolamento n. 3/2008 sulle azioni di informazione e di promozione dei prodotti agricoli sul mercato interno e nei paesi terzi ci offre una possibilità in più di sostenere i produttori agricoli e, per estensione, l'intera economia dell'Unione europea.

Il regolamento n. 3/2008 del Consiglio europeo, che riunisce in un unico testo i regolamenti 2702/1999 e 2826/2000, ha accolto la nuova impostazione politica della Commissione europea volta a semplificare la legislazione, centrando al contempo l'obiettivo di agevolare le procedure amministrative nelle istituzioni europee. Il regolamento prevede che la Commissione possa adottare misure atte a favorire l'informazione relativa ad un certo numero di prodotti agricoli sul mercato interno e sui mercati dei paesi terzi, pur preservando una specificità delle misure a seconda del mercato nelle quali sono messe in atto.

Questa politica fornisce una risposta ad una esigenza reale da parte degli Stati membri di promuovere l'immagine dei loro prodotti agricoli e in particolare i vantaggi che essi offrono dal punto di vista qualitativo, nutrizionale e delle norme per la sicurezza alimentare, sia presso i consumatori europei che quelli di altri paesi. E' anche utile per aprire nuovi sbocchi di mercato e per l'effetto moltiplicatore delle iniziative nazionali e del settore privato.

Gli emendamenti proposti dalla Commissione europea hanno lo scopo di consentire agli Stati membri interessati di elaborare un programma adeguato laddove le organizzazioni competenti per le proposte non desiderino presentare programmi da attuare in paesi terzi. Di conseguenza, gli Stati membri avranno la possibilità di estendere l'area di applicazione delle misure oggetto di questi programmi e anche di rivolgersi alle organizzazioni internazionali per ricevere assistenza nel metterle in atto. Il progetto di relazione oggi in discussione propone alcune aggiunte e modifiche alla proposta della Commissione che sono necessarie per chiarire e completare la logica del regolamento.

Innanzi tutto, proponiamo che siano previste consultazioni con le associazioni professionali e le organizzazioni che operano nei settori obiettivo degli Stati membri e che partecipano al processo di elaborazione dei programmi di informazione sui prodotti agricoli sia sul mercato interno che nei paesi terzi. In considerazione della loro competenza e dell'importante ruolo che queste associazioni e organizzazioni svolgono anche nel controllo e certificazione della qualità, è essenziale che vengano consultate. Allo stesso tempo, riteniamo che questi programmi debbano essere redatti sulla base di una valutazione della loro utilità e tempestività, assicurandoci così l'efficace impiego dei fondi per programmi che rispondano all'obiettivo di contribuire a promuovere i prodotti della Comunità.

Proponiamo inoltre di estendere le aree per le quali alle organizzazioni internazionali può essere affidata l'applicazione di programmi di informazione per i paesi terzi. Le iniziative di promozione e di pubblicità sono rilevanti anche per il settore vinicolo, sia sul mercato interno sia nei paesi terzi. Come nel caso dei settori dell'olio d'oliva e delle olive da tavola, in quello del vino esistono organismi internazionali, come l'Organizzazione internazionale della vite e del vino, che possono assicurare l'applicazione nei paesi terzi dei programmi proposti dagli Stati membri, diffondendo così le informazioni sulle caratteristiche e i pregi dei vini a denominazione d'origine protetta e di quelli a indicazione geografica protetta.

Un altro emendamento che proponiamo mira ad aumentare dal 60 al 70 per cento la percentuale di cofinanziamento dell'Unione europea in un periodo in cui, a causa della crisi finanziaria, è sempre più difficile per i piccoli produttori avere accesso ai finanziamenti. Senza un sostegno finanziario rischiano di fallire perché non dispongono delle risorse necessarie per promuovere i loro prodotti e la domanda del mercato è in calo.

Lo scopo ultimo di queste proposte è stimolare la domanda del mercato in modo da sostenere la produzione e produrre benefici per l'intera economia europea. Raggiungere questo obiettivo ci permetterà di superare il difficile periodo che stiamo attraversando. La qualità della produzione agricola e alimentare dell'Unione europea è un vantaggio che dobbiamo sfruttare per garantire competitività all'economia europea e migliori redditi per i produttori.

Spero che le raccomandazioni che adotteremo siano attuate il più presto possibile dalla Commissione europea e dagli Stati membri. Nella situazione attuale non ci possiamo permettere di perdere tempo, mentre i cittadini europei subiscono le conseguenze di una recessione economica particolarmente grave. Ovviamente, le misure proposte non risolveranno tutti i problemi legati alla commercializzazione e alla promozione dei prodotti agricoli e alimentari della Comunità.

Semplificare i passaggi burocratici nella registrazione dei prodotti tradizionali, introdurre un'etichetta "Made in the European Union” e risolvere il problema dei prodotti di qualità inferiore e di scarsa sicurezza importati da paesi terzi, sono solo alcune delle azioni che dobbiamo intraprendere per aumentare la quota di mercato dei prodotti della Comunità. Grazie per l'attenzione e per i commenti e domande che vorrete fare.
<SPEAKER ID="040" NAME="Mariann Fischer Boel">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, prima di tutto desidero ringraziare il relatore, l'onorevole Dumitriu, e i membri della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, per l'eccellente relazione sulla proposta della Commissione di azioni di informazione e promozione dei prodotti agricoli sul mercato interno ed esterno.

Vorrei sottolineare l'importanza dei temi trattati nella relazione. Credo che tutti concordiamo sull'enorme importanza della promozione dei prodotti agricoli europei, sia sul mercato interno che esterno. Sono convinta che gli scambi di prodotti agricoli continueranno a crescere in futuro, anche se dobbiamo ammettere che attualmente si registra una battuta d'arresto dovuta alla crisi economica. Tuttavia, ci saranno enormi opportunità per i nostri prodotti europei sui mercati dei paesi terzi e la nostra campagna di promozione deve aiutare i produttori europei ad esplorare quei nuovi mercati.

Prima di entrare nel merito della relazione, vorrei contestualizzarla. Nel 2008, la Commissione ha adottato 42 programmi sul mercato interno e per i paesi terzi, per un bilancio di 128 milioni di euro su tre anni. Secondo il regolamento, la metà di questo importo doveva essere finanziata dalla Comunità.

L'obiettivo della proposta della Commissione è rendere possibile agli Stati membri di lanciare programmi cofinanziati dall'Unione europea nei paesi terzi, come indicato dal relatore. Infatti, oggi tale possibilità esiste unicamente per il mercato interno, ma esiste anche la possibilità che organizzazioni internazionali realizzino questi programmi.

I tre emendamenti più importanti proposti dal relatore e dai suoi colleghi sono i seguenti: primo, rendere obbligatorio per gli Stati membri la consultazione delle associazioni di settore sui programmi proposti. In secondo luogo, specificare che la messa in opera dei programmi da parte delle organizzazioni internazionali non è riservata al solo Consiglio oleicolo internazionale ma è una possibilità generale che riguarda, per esempio, anche il settore vinicolo. Infine, in quanto al bilancio, si propone di aumentare il tasso di cofinanziamento.

Riguardo a questi emendamenti, ricordo che di fatto gli Stati membri consultano già le associazioni settoriali per assicurarsi di avere il sostegno dei produttori. Io preferirei che questo rapporto di partenariato continui ad essere di carattere volontario.

Il mio riferimento al Consiglio oleicolo internazionale è solo un esempio, considerando le discussioni che si sono recentemente sviluppate sull'intero settore dell'olio d'oliva. Certamente, non intendo escludere altre organizzazioni internazionali come l'Organizzazione internazionale della vite e del vino.

In quanto al finanziamento del bilancio, sono naturalmente in corso discussioni sul livello di cofinanziamento da parte della Comunità. Abbiamo discusso di questo argomento nel 2008 quando ci siamo occupati della fusione dei due regolamenti relativi alla promozione e all'informazione, e quindi non ritengo opportuno riaprire il dibattito su tale tema.

Desidero solamente cogliere l'occasione per dire che, quando abbiamo concordato la riforma del settore vinicolo, abbiamo riconosciuto l'importanza di promuovere i nostri prodotti sui mercati dei paesi terzi. Perciò, per poter impiegare le risorse per il vino in maniera più intelligente, abbiamo proposto l'accantonamento di 120 milioni di euro ogni anno come speciale linea di bilancio da destinare alla promozione dei nostri prodotti vinicoli sui mercati dei paesi terzi. Tuttavia, dato che gli Stati membri e soprattutto quelli nuovi non volevano trovarsi in una situazione nella quale i fondi fossero accantonati, per non rischiare di perderli qualora non fossero stati spesi, noi abbiamo incluso i 120 milioni di euro nelle dotazioni nazionali, consentendo agli Stati membri di decidere autonomamente. In ogni caso, ciò rappresenta un chiaro segnale che la Comunità riconosce l'importanza di una forte promozione dei nostri prodotti europei. Guardo con estremo interesse alla discussione che si svilupperà qui oggi.
<SPEAKER ID="041" NAME="Petya Stavrevа">
a nome del gruppo PPE-DE. - (BG) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, mi congratulo con il relatore, l'onorevole Dumitriu, per la sua obiettiva relazione che ben risponde alle reali esigenze esistenti in questo settore comunitario di sostenere i produttori europei.

La relazione prevede misure che ci aiuteranno ad aprire nuovi mercati e a rendere redditizia la produzione agricola dei produttori europei. Questa politica risponde alle effettive esigenze degli Stati membri che desiderano promuovere la loro produzione agricola, sia presso i consumatori europei sia presso i paesi terzi.

Offre un'eccellente occasione per porre l'enfasi sulla qualità, il valore nutrizionale, i metodi di produzione e la sicurezza degli alimenti prodotti. Sono favorevole alla proposta del relatore che offre ai paesi interessati la possibilità di realizzare programmi di informazione per i paesi terzi laddove essi non ne abbiano.

Questo emendamento consentirà ai paesi europei di estendere la portata pratica delle misure previste da questi programmi e di rivolgersi alle organizzazioni internazionali per ricevere assistenza nel metterli in atto. Ritengo che nel processo di concezione di questi programmi si debba tener conto dell'importante ruolo svolto dalle associazioni e dalle organizzazioni settoriali nei singoli paesi, che hanno una visione obiettiva di quanto avviene nei loro rispettivi settori.

Dobbiamo prendere atto dell'importanza di alcune organizzazioni internazionali nella promozione delle specifiche caratteristiche e vantaggi dei prodotti alimentari tipici di determinate regioni dell'Unione. Sono d'accordo con la proposta del relatore di aumentare la percentuale di partecipazione finanziaria della Comunità in modo che i progetti selezionati dagli Stati membri possano ricevere un'assistenza aggiuntiva. Invito tutti ad approvare la relazione dell'onorevole Dumitriu.
<SPEAKER ID="042" NAME="Bogdan Golik">
a nome del gruppo PSE. - (PL) Signor Presidente, signora Commissario, mi congratulo con l'onorevole Dumitriu per la sua eccellente relazione, che prosegue la linea delle relazioni prodotte in precedenza nelle si parlava di promozione e di fondi a sostegno dei prodotti dell'Unione europea nei paesi terzi.

Le misure di informazione e di promozione dei prodotti agricoli sul mercato interno e su quelli dei paesi terzi hanno un ruolo enorme nel creare un'immagine positiva del marchio "Made in Europe”. Lo sostegno da molto tempo, e da diversi anni sono impegnato a favore della semplificazione dell'intero sistema di informazione e di promozione. Nei miei interventi ho più volte ribadito la necessità di promuovere il marchio "Made in Europe” sui mercati dei paesi terzi. Ciò acquista una particolare rilevanza nelle condizioni formali e giuridiche di oggi.

Come previsto dalla dichiarazione della sesta conferenza ministeriale dell'OMC di Hong Kong, l'impiego di ogni forma di sussidio all'esportazione e di misura a sostegno dell'esportazione con effetto equivalente sarà eliminato nel 2013. Data la difficoltà di organizzare campagne promozionali nei distanti mercati dei paesi terzi e gli elevati costi di questi interventi, soprattutto in Asia o America, il meccanismo del sostegno alle attività di promozione non ha attratto molto interesse da parte delle organizzazioni di settore.

La proposta della Commissione europea prevede un'incentivazione delle loro attività. I programmi promozionali realizzati dagli Stati membri permettono la collaborazione tra le varie organizzazioni laddove queste non hanno avuto la possibilità di gestire e finanziare tali attività per proprio conto. Cionondimeno, è necessario mantenere gli sforzi volti ad incrementare la quota di finanziamento comunitario per questo tipo di progetti. Farò l'esempio degli Stati Uniti d'America, sul cui mercato si spende per le attività promozionali molto più di quanto viene destinato al finanziamento delle attività promozionali del vino e degli altri prodotti in tutta l'Unione europea.

A fronte della liberalizzazione degli scambi di prodotti agricoli, uno strumento di sostegno alla promozione della produzione comunitaria nei paesi terzi potrebbe essere l'unico strumento disponibile che sia conforme con le linee guida dell'Accordo quadro sull'agricoltura adottato dall'OMC nel contesto dell'Agenda di Doha per lo sviluppo. La promozione del marchio "Made in Europe” ci consente di mantenere la competitività e, più a lungo termine, anche di rafforzare l'attrattiva dei prodotti agricoli ed alimentari europei estendendone il mercato.

Ringrazio la Commissione per queste misure, delle quali abbiamo discusso più volte qui nel Parlamento e che sono state accolte. In particolare sono soddisfatto per la riduzione del contributo da parte delle organizzazioni commerciali dal 20 al 10 per cento e per l'aumento dei fondi disponibili per le attività promozionali.
<SPEAKER ID="043" NAME="Seán Ó Neachtain">
a nome del gruppo UEN. - (GA) Signor Presidente, accolgo con grande favore la relazione dell'onorevole Dumitriu e desidero congratularmi con lui per il suo lavoro.

Questo bilancio offre agli Stati membri un'eccellente occasione per trovare mercati sia all'interno che all'esterno dell'Europa. Provenendo dall'Irlanda, desidero ribadire che vendere i nostri sani e freschi prodotti alimentari sui mercati del mondo, soprattutto in Asia, è di grande aiuto per noi in Irlanda.

Comunque, come i miei colleghi, vedo qui una buona opportunità per semplificare le regole relative a questo bilancio in modo da rendere più agevole l'accesso ai fondi disponibili per il commercio di quanto non sia attualmente e, naturalmente, il bilancio deve anche essere aumentato, come è stato detto. Questo è molto importante, non solo per gli Stati membri ma per l'Europa nel suo complesso.
<SPEAKER ID="044" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, concordo con lei sull'importanza della pubblicità. Eppure questa non è solo il risultato di offensive professionali, ma anche degli eventi nelle regioni di produzione.

Quando il mondo associa la nostra immagine con la ESB, quando abbiamo fatto impazzire il nostro animale araldico, o quando, come avviene attualmente, i paesi richiamano i prodotti a causa del problema della diossina, cose che naturalmente sono davanti agli occhi di tutto il mondo, e quando in tutto il mondo si vedono in televisione milioni di bovini malati che vengono macellati, anche queste sono forme di pubblicità, una pubblicità negativa.

Dobbiamo stare attenti ad evitare le contraddizioni. Da una parte noi parliamo della qualità dei nostri prodotti, ma dall'altra trasmettiamo queste immagini negative. Stiamo lavorando anche su questo, come abbiamo appena sottolineato nella discussione e nelle sue conclusioni.

Se vogliamo farci pubblicità all'esterno dell'Unione europea, ed abbiamo buone ragioni per farlo perché abbiamo buoni prodotti, ritengo che non dobbiamo optare per una pubblicità generica, ma mettere l'accento sulla diversità europea. Come sapete, in Germania la Corte costituzionale federale ha dichiarato illegittima la pubblicità obbligatoria finanziata da un prelievo obbligatorio. La Corte ha affermato che una pubblicità che non distingue tra le singole qualità non fa crescere le vendite e che, invece, è importante che i singoli produttori abbiano la possibilità di fare pubblicità ai loro specifici prodotti.

Inoltre, è sempre più importante, sia nell'Unione europea sia all'esterno, descrivere non solo la qualità del prodotto finale, ma anche quella del processo di produzione. Qual è la situazione riguardo alla protezione degli animali, all'ambiente, agli ingredienti, alla struttura delle aziende, al commercio equo? Questi sono tutti criteri che non determinano necessariamente la qualità del prodotto finale ma che acquistano sempre maggiore importanza per i consumatori. Perciò dobbiamo inserire anche questi temi nella nostra pubblicità, per promuovere ulteriormente la reputazione dell'Europa nel mondo.
<SPEAKER ID="045" NAME="Ilda Figueiredo">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (PT) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, dobbiamo tenere in considerazione l'importanza di un miglioramento delle condizioni e del sostegno alle misure di informazione e di promozione dei prodotti agricoli, sia all'interno dell'Unione europea che nei paesi terzi, ampliando la portata delle proposte presentate dalla Commissione europea.

Per tale ragione approviamo le proposte del relatore e della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, in particolare quelle che mirano a rafforzare gli interventi e a dare un maggiore ruolo alle associazioni commerciali e alle organizzazioni del settore (considerata la loro competenza e l'importante ruolo che svolgono nel garantire il controllo della qualità), alle associazioni e organizzazioni degli Stati membri che redigono i programmi. Sosteniamo anche le proposte volte ad aumentare la percentuale della partecipazione finanziaria della Comunità. E' importante prevedere un maggiore livello di assistenza, specialmente per i progetti selezionati dagli Stati membri.

Allo stesso modo, riteniamo che le azioni di promozione e pubblicità nei paesi terzi possano andare a vantaggio, oltre all'olio d'oliva e alle olive, anche di altri importanti prodotti, come i vini a denominazione di origine o indicazione geografica protetta. A questo riguardo, ricordo l'importante ruolo delle associazioni di produttori agricoli, in particolare le cantine cooperative e le altre associazioni di piccoli e medi agricoltori, la cui esistenza è fondamentale per assicurare la produzione e sopravvivenza di agricoltori che altrimenti da soli non ce la farebbero.

Di nuovo, sottolineo l'esigenza di intensificare il sostegno alle organizzazioni degli agricoltori in modo che queste possano svolgere appieno il loro ruolo in favore dell'agricoltura a conduzione familiare e nella promozione dei prodotti di alta qualità, essenziali per garantire un'alimentazione sana alle popolazioni dei nostri paesi.

Per tali motivi voteremo a favore della relazione.
<SPEAKER ID="046" NAME="Witold Tomczak, a">
nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, signora Commissario, l'Unione europea è un importante esportatore di molti prodotti agricoli, ma il futuro della sua agricoltura sarà determinato dal consumo sul mercato interno. Stimolare questo mercato può portare vantaggi agli agricoltori, ai consumatori e a tutta l'economia.

In molti Stati membri il consumo dei prodotti alimentari essenziali per mantenere una buona salute non è elevato ed è particolarmente auspicabile una sua crescita, grazie ad adeguate misure di informazione e di promozione. Tuttavia, è importante che gli agricoltori dell'Unione godano dei vantaggi dei programmi in esame e, in particolare, questo vale per le le aziende agricole di piccole e medie dimensioni, che corrispondono a circa il 95 per cento del totale.

Questi programmi dovrebbero migliorare le conoscenze dei consumatori riguardo ad una sana alimentazione e, allo stesso tempo, lasciare a loro la scelta. Ecco perché le seguenti azioni sono opportune: organizzare consultazioni con specialisti della nutrizione e formare gli addetti alle vendite, che devono essere anche consulenti dei consumatori nelle questioni di alimentazione. E' essenziale presentare in modo corretto i vantaggi per la salute legati ai prodotti promossi e le modalità di produzione di questi alimenti. Da sole, le informazioni contenute in etichetta non sono sufficienti.

Questo programma può essere minacciato dalla promozione di alimenti prodotti industrialmente dai grandi gruppi del settore, in grado di organizzare programmi efficaci e che hanno a disposizione i migliori specialisti. Ma ciò non rischia di danneggiare la promozione degli alimenti di alta qualità?

Anche la leggibilità della data di scadenza è molto importante, così come l'aumento della consapevolezza dei consumatori riguardo al significato di tutte le informazioni riportate sulle etichette dei prodotti.
<SPEAKER ID="047" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Innanzi tutto desidero congratularmi con il relatore per il lavoro che ha dedicato alla semplificazione della legislazione dell'Unione europea e alla riduzione dell'onere amministrativo, cosa estremamente necessaria.

Le misure a favore dell'informazione adottate dall'Unione europea sono una risposta ad una reale esigenza da parte degli Stati membri di promuovere l'immagine dei loro prodotti agricoli sia presso i consumatori europei che quelli di altri paesi, soprattutto in relazione alla qualità e al valore nutrizionale, nonché alla sicurezza degli alimenti e ai metodi di produzione. Come relatore per la qualità, sono particolarmente fiero di questo margine competitivo dei nostri prodotti europei.

Questo emendamento legislativo offrirà agli Stati membri interessati la possibilità di proporre programmi di informazione anche laddove non sono previste iniziative per i paesi terzi. In seguito a questo emendamento, gli Stati membri potranno estendere l'area di applicazione delle misure previste da questi programmi e avvalersi dell'assistenza delle organizzazioni internazionali nel metterle in atto. La quota percentuale della partecipazione finanziaria dell'Unione europea deve essere aumentata al fine di consentire un maggiore sostegno in favore dei progetti selezionati dagli Stati membri, soprattutto nell'attuale periodo di generale irrigidimento delle condizioni alle quali le organizzazioni e le autorità nazionali cercano di reperire i fondi per i loro contributi al cofinanziamento.

Sono favorevole all'idea che l'organizzazione alla quale viene affidato il compito di attuare i programmi selezionati sia un'organizzazione internazionale, soprattutto laddove il programma ha lo scopo di promuovere nei paesi terzi il settore dell'olio d'oliva e delle olive da tavola, il settore dei vini a denominazione d'origine protetta o con indicazione geografica protetta.

Al contempo, dobbiamo tenere presente l'importante ruolo che le associazioni e le organizzazioni professionali attive nei relativi settori degli Stati membri svolgono nella concezione di programmi di informazione sui prodotti agricoli. Concludo ringraziando ancora una volta il relatore, e in particolare il commissario Vassiliou, che ha accolto tutte le proposte da noi avanzate nella relazione.
<SPEAKER ID="048" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, abbiamo assistito negli ultimi mesi, soprattutto in questa legislatura, ad una progressiva riduzione del sostegno diretto ai nostri agricoltori e delle regole che proteggevano le nostre produzioni dalle importazioni da paesi extraeuropei, più a buon mercato, per liberare le risorse necessarie ad affrontare le nuove sfide nel nostro Millennio - ambientale, economica e sociale - e per rispettare gli accordi di commercio internazionale.

Come membro della commissione AGRI e soprattutto della delegazione di un paese che ha fatto della qualità dei suoi prodotti agricoli - e penso all'olio di oliva, al vino e ai formaggi, un marchio riconosciuto e rispettato a livello globale - non posso che approvare qualunque azione la Commissione proponga per salvaguardare la produzione di prodotti europei di alta qualità e favorirne, ove possibile, la commercializzazione sia sul mercato interno che all'estero.

Questo programma di informazione infatti è particolarmente importante, in quanto dovrebbe rendere chiaro ai consumatori europei e non come i nostri prodotti non siano in concorrenza con quelli, magari meno cari, provenienti da altri paesi, ma rappresentino al contrario un'alternativa che punta sulla qualità e sul modello di produzione rispettoso dell'ambiente e delle norme sociali, del benessere animale, che si ripercuote naturalmente sulla salute umana.

Le norme che votiamo in quest'Aula quotidianamente possono avere un prezzo da pagare soprattutto per i nostri produttori. E' per questo che dobbiamo offrire loro tutto l'aiuto possibile, affinché la ricchezza e la qualità dei nostri prodotti non si perda e non si appiattisca in un mercato globale sempre più omogeneo. Per questo approvo gli emendamenti del relatore che mirano ad aumentare il cofinanziamento della Commissione, le azioni finanziabili e soprattutto la partecipazione di associazioni di produttori, che meglio di chiunque possono difendere le prerogative qualitative dei loro prodotti di fronte a consumatori sempre più esigenti.
<SPEAKER ID="049" NAME="Alexandru Nazare" LANGUAGE="RO">
La discussione odierna tratta una relazione di particolare importanza per l'agricoltura europea. Come ha sottolineato lo stesso relatore, la qualità e la sicurezza dei prodotti europei offrono un margine competitivo che non è stato ancora sufficientemente sfruttato.

Le misure a sostegno dell'informazione e della promozione di questi prodotti, della loro qualità e delle norme di sicurezza degli alimenti hanno la potenzialità di innescare una reazione a catena con un'incentivazione della domanda, un aumento della produzione e dei profitti degli agricoltori e la creazione di nuovi posti di lavoro, fattori che implicitamente significano crescita economica. Queste iniziative devono essere rivolte in pari misura ai consumatori del mercato interno e a quelli dei paesi terzi.

Non dimentichiamo la concorrenza da parte dei produttori di altri paesi, che offrono prodotti a volte più economici ma spesso di qualità e sicurezza molto inferiori. I consumatori devono poter riconoscere i prodotti della Comunità e sapere perché sono più sani di altri. Infine, devono essere consapevoli del fatto che acquistando questi prodotti, sostengono gli agricoltori dell'Europa e i produttori del settore agroalimentare, e quindi l'intera economia europea.

Apprezzo in modo particolare l'iniziativa del relatore sul riconoscimento dell'importante ruolo svolto dalle associazioni e organizzazioni professionali che, nella maggior parte dei casi, dispongono di un livello di competenza che le istituzioni nazionali non hanno. Queste organizzazioni conoscono molto meglio la situazione reale del mercato e le sue esigenze. Allo stesso tempo, ritengo che la proposta di aumentare la percentuale di cofinanziamento rappresenti una necessità assoluta nell'attuale crisi del credito. Credo risolutamente che ciò farà aumentare il tasso di impiego di questi fondi.

Infine, mi voglio congratulare con il relatore, l'onorevole Dumitriu, per il suo intenso lavoro e le sue proposte, e credo in tal modo di dare voce all'opinione di tutti i miei colleghi.
<SPEAKER ID="050" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Mi congratulo con il relatore, l'onorevole Dumitriu. Il settore agricolo è importante per le economie degli Stati membri perché produce alimenti per la popolazione europea e prodotti agricoli per l'esportazione, senza trascurare il grande numero di posti di lavoro. L'Unione europea deve essere in grado di fornire ai suoi cittadini sufficienti quantità di cibo a prezzi ragionevoli.

E' ovvio che in un mercato competitivo le misure di informazione e di promozione dei prodotti agricoli sul mercato interno e su quello dei paesi terzi acquistano un'importanza sempre maggiore. Le associazioni o organizzazioni professionali devono essere consultate al momento della concezione dei programmi di promozione dei prodotti agricoli. Penso che questo regolamento avrà l'effetto di incoraggiare i produttori europei a promuovere i loro prodotti agricoli.

La Romania ha un enorme numero di prodotti agroalimentari che, purtroppo, non circolano sui mercati europei nonostante molti siano ecologicamente compatibili. Una campagna per promuovere questi prodotti andrà a vantaggio sia dei consumatori europei sia dei produttori agricoli rumeni. Soprattutto in un periodo di crisi economica come il presente, il settore agricolo rimane ovviamente uno dei settori ai quali è necessario dedicare un'attenzione particolare, oltre che programmi e finanziamenti adeguati.

Nell'attuale situazione di crisi, gli Stati membri devono dedicare un'attenzione ancora maggiore alla fissazione delle loro priorità. Per questo motivo ritengo che l'agricoltura debba rimanere un settore sostenuto, per via della sua importanza per l'economia europea.
<SPEAKER ID="051" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Innanzi tutto desidero congratularmi con il relatore per tutto il lavoro svolto per la relazione, che affronta un tema di grande importanza. Esiste una reale esigenza da parte degli Stati membri di sostenere l'immagine della produzione agricola sia presso i consumatori della Comunità europea sia presso gli altri paesi.

Voglio porre l'accento su due proposte contenute nella relazione, nella quale si chiede l'aumento della percentuale di partecipazione finanziaria della Comunità europea al fine di dare maggiore sostegno ai progetti selezionati dagli Stati membri, in un periodo in cui le condizioni alle quali le organizzazioni e le autorità nazionali, che cercano di ottenere i fondi per il loro contributo nel cofinanziamento, sono soggette ad un generale irrigidimento.

Il secondo paragrafo di questo emendamento prevede una partecipazione finanziaria del 70 per cento da parte della Comunità europea per misure di promozione della frutta e della verdura, destinate in particolare ai bambini delle scuole. Ritengo opportuni questi emendamenti e spero che quest'iniziativa possa ricevere l'approvazione del massimo numero possibile di membri del Parlamento.
<SPEAKER ID="052" NAME="Iosif Matula" LANGUAGE="RO">
Mi congratulo con il relatore per il suo intenso lavoro e per il suo contributo all'estensione del campo di applicazione dei programmi rivolti all'informazione e alla promozione dei prodotti agricoli sul mercato interno e nei paesi terzi.

Uno degli emendamenti più importanti presentato nella relazione è l'aumento del 10 per cento sia del cofinanziamento europeo dei programmi di promozione dei prodotti agricoli europei sia delle dotazioni di bilancio destinate a promuovere il consumo nelle scuole di prodotti lattiero-caseari e di frutta e verdura.

Da una parte, l'Europa godrà dei vantaggi di una promozione più attiva di un numero maggiore di prodotti agricoli mentre, dall'altra, i maggiori beneficiari dell'aiuto comunitario saranno i bambini e gli studenti.

Ritengo che le misure proposte siano estremamente importanti perché, oggi più che mai, abbiamo bisogno di investimenti nei settori in rapido sviluppo e che possono condurre alla ripresa economica, tra i quali spicca l'agricoltura e l'Unione europea può dare un contributo significativo alla sua promozione.
<SPEAKER ID="053" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, i principali produttori alimentari del mondo spendono miliardi nella promozione dei loro prodotti, magari utilizzando anche alimenti europei, ma concentrando l'attenzione non tanto sull'origine quanto sul marchio dei prodotti. Ci sono cuochi famosi che alla televisione promuovono la loro specifica versione di produzione alimentare, con accesso alle frequenze televisive e a bilanci di milioni. E noi qui stiamo discutendo di un importo relativamente ridotto per la promozione dell'intera produzione alimentare dell'Europa, sia all'interno dell'UE che nel mondo. E' una grande pretesa! La relazione è molto buona e io sono favorevole. Approvo anche quanto detto oggi dal commissario.

Mi interessa in maniera particolare l'idea che noi dobbiamo fare promozione all'esterno delle nostre frontiere, idea che mi trova pienamente concorde. Dobbiamo però essere anche realistici su come faremo a competere e se siamo competitivi sul mercato globale. Forse il commissario potrebbe trattare anche di questo nelle sue risposte. La questione è il riconoscimento delle nostre norme di produzione. Mi chiedo se nell'OMC si sia giunti a questo riconoscimento.
<SPEAKER ID="054" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, sono pienamente concorde sulla promozione dei nostri prodotti di alta qualità. Nel difficile mercato di oggi il prodotto di qualità è il rifugio migliore, ma richiede un profondo impegno nella sua promozione. Il 60 per cento del cofinanziamento sarebbe una cosa buona, se fosse possibile ottenerlo, e mi dispiace che il commissario non abbia potuto essere diretta come avevamo sperato a tale riguardo.

Parlando della mia regione, desidero rivolgere un appello al nostro governo regionale, che non brilla per iniziativa o per disponibilità di fondi, visti i suoi sprechi per la gravosa amministrazione e gli inutili organi transfrontalieri. Chiedo che si impegni a ricevere questi finanziamenti dall'Unione e quindi ad offrire ai nostri eccellenti prodotti locali le migliori possibilità sul mercato. Insieme a quello che spero sarà un sostegno europeo del 70 per cento per la promozione della frutta e della verdura nelle scuole, mi auguro che questa occasione non vada perduta a causa dell'apatia dell'amministrazione locale.
<SPEAKER ID="055" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, inizierò con un ringraziamento alla Commissione per la recente approvazione del finanziamento al 50 per cento della proposta dell'An Bord Bia relativa a misure di informazione sulla carne nei prossimi tre anni in Asia, che apprezzo molto.

Pur essendo particolarmente favorevole a questa proposta, desidero mettere in guardia su due aspetti commerciali. Primo, è improbabile che alcuni paesi redigano programmi di informazione se il settore non si mostrerà interessato. Secondo, anche se il proposto aumento dal 60 al 70 per cento del finanziamento per la promozione della frutta e della verdura sarebbe molto opportuno nell'attuale contesto economico, ritengo realisticamente che l'incentivo al potenziamento di iniziative generiche di informazione possa essere limitato poiché i programmi avvantaggeranno allo stesso modo sia coloro che vi contribuiscono sia gli altri.

Ringrazio quindi il relatore.
<SPEAKER ID="056" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Desidero manifestare il mio sostegno alla relazione presentata dall'onorevole Dumitriu sulle misure di informazione e di promozione dei prodotti agricoli sul mercato interno. Ritengo sia necessario aumentare la percentuale della partecipazione finanziaria della Comunità europea in modo da dare ulteriore sostegno ai progetti scelti dagli Stati membri.

Nello specifico, ritengo essenziale portare il contributo finanziario della Comunità europea al 70 per cento del costo reale del nuovo programma di promozione della frutta e della verdura in particolare nelle scuole dell'Unione europea. Questa misura darà un sostanziale contributo all'attuazione del programma di promozione della frutta e della verdura nelle scuole, sforzo che è opportuno compiere a vantaggio della salute dei nostri bambini.
<SPEAKER ID="057" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, mi congratulo con il relatore per la sua eccellente relazione.

Signora Commissario, esprimo il mio accordo riguardo a quanto lei ha detto. Credo infatti che il futuro della politica agricola europea sia il mercato. Dobbiamo scendere sul campo e promuovere i nostri prodotti di alta qualità. Lei ha parlato della riforma del settore vinicolo: in passato ritiravamo dal mercato grandi quantità di vino di bassa qualità, acquistandolo tramite il meccanismo dell'intervento e trasformandolo in biocarburante, il che era decisamente il modo sbagliato di procedere. Dobbiamo invece promuovere i prodotti di qualità. Abbiamo una grande diversità di vini, formaggi, carni, olio d'oliva, frutta, verdura, e tanto altro. L'Europa è ricca e in futuro dobbiamo vendere questi prodotti sul mercato.

Ritengo che, con il passaggio dai controlli sanitari alla nuova politica agricola nel 2013 e oltre, dovremo assicurarci di dedicare più fondi alla promozione dei nostri prodotti e alla nostra presenza sul mercato, che rappresenta il futuro.

Come ultimo commento, posso dire al commissario che forse dovrebbe recarsi negli Stati Uniti e convincere il presidente Obama che il formaggio Roquefort è eccellente e chiedergli di ridurre il dazio imposto dal presidente Bush prima di lasciare l'incarico.
<SPEAKER ID="058" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, i consumatori europei e dei paesi terzi ricevono troppe poche informazioni sulla qualità e sulle norme di produzione degli alimenti europei. I vincoli che imponiamo ai produttori europei sono eccezionalmente gravosi. I consumatori dovrebbero esserne consapevoli, perché questo influisce sulle loro decisioni e sulla loro scelta dei prodotti.

Sono a favore della promozione e dell'informazione, anche se per informazione intendo la trasmissione di un messaggio più obiettivo. Dobbiamo dotarci di criteri e norme specifici in merito alla qualità dell'informazione e ai metodi di promozione. Infine, sono favorevole alla proposta che i programmi di informazione e di promozione nel settore alimentare siano sostenuti sia dall'Unione europea sia dai bilanci nazionali. In un periodo di crisi è importante fare promozione e informazione per combattere la caduta della domanda e dei consumi, compresi quelli alimentari.
<SPEAKER ID="059" NAME="Mariann Fischer Boel">
membro della Commissione. - Signor Presidente, ringrazio per tutti i contributi alla discussione. E' bello vedere un tale livello di partecipazione e di interesse su questo importante argomento. Trovo che tutti i commenti siano, in una certa misura, in linea con la posizione della Commissione riguardo alla proposta.

Colgo l'occasione per rispondere ad alcune domande poste nel corso della discussione, prima di tutto, sull'aumento della percentuale di finanziamento, cui molti di voi hanno fatto cenno. Ritengo, però, che sia necessario essere molto cauti e attenti quando cerchiamo di registrare i benefici del finanziamento comunitario, perché temo che, aumentando il cofinanziamento, finiremo per avere un livello di promozione minore. Questo sarebbe un pessimo risultato ed è la ragione per la quale abbiamo mantenuto la nostra proposta.

Oggi si è parlato molte volte di qualità ed io sono d'accordo con voi. Abbiamo una preziosa opportunità di discutere della qualità che è strettamente collegata al modo in cui noi promuoviamo i nostri prodotti nel terzo mondo e spieghiamo ai consumatori cosa comprano quando scelgono prodotti europei.

Lo scorso ottobre abbiamo presentato un Libro verde sulla qualità e abbiamo ricevuto oltre 1 000 contributi provenienti da tutta Europa, pubblicati sul sito web. Stiamo elaborando diverse idee e presenteremo una comunicazione in maggio. Dobbiamo cogliere l'occasione della discussione in Parlamento su quella comunicazione per riflettere sulle possibilità che abbiamo per renderla visibile e comprensibile. Qui entra in gioco la questione dell'etichettatura, al tempo stesso difficile e importante; attendo quindi con ansia la discussione che avremo insieme sull'argomento in autunno.

Infine, riguardo al progetto della frutta per le scuole di cui abbiamo parlato, questo non fa parte della proposta ma, giusto per tenervi informati sull'argomento, abbiamo introdotto un programma per la frutta nelle scuole con un tasso di cofinanziamento del 70 per cento. L'obiettivo è migliorare la consapevolezza dei giovani e sottolineare l'importanza di buone abitudini alimentari presso gli studenti.

Ancora una volta, ringrazio il relatore, l'onorevole Dumitriu, per il suo ottimo lavoro, che ha trovato un eccellente riscontro nella dinamica discussione odierna.
<SPEAKER ID="060" NAME="Constantin Dumitriu" LANGUAGE="RO">
Mi scuso se ho superato di qualche secondo i due minuti di tempo di parola assegnatimi. Vi ringrazio per i commenti ed i pareri estremamente pertinenti espressi sulla relazione. Confido nel fatto che i colleghi ancora in aula riterranno opportune le nuove regole proposte e vorranno votare in favore.

Approverò i suggerimenti avanzati dai colleghi, specialmente quelli che mirano a promuovere la diversità europea con l'adozione di un'etichetta europea della qualità e di un più consistente sostegno finanziario della Comunità. Mi è stato chiesto: perché il vino, insieme all'olio d'oliva, tra le organizzazioni internazionali che potranno dare applicazione ai progetti di promozione? Rispondo con un'altra domanda: allora perché l'olio d'oliva? La mia risposta è positiva in entrambi i casi: si tratta di prodotti che vengono esportati con grande successo dagli Stati membri. Sono settori con organizzazioni internazionali potenti, ricche di esperienza, che hanno già dimostrato la loro capacità di gestire programmi complessi. Di fatto, la relazione non esclude altri settori. In quanto alla seconda domanda sul tasso di cofinanziamento del 70 per cento: all'origine il tasso iniziale era del 60 per cento ed ho ritenuto che, nell'attuale clima economico, fosse necessario aumentarlo.

Come ha sinora dimostrato l'esperienza dell'assorbimento dei fondi europei, uno dei principali problemi rimane il modo per ottenere il cofinanziamento, soprattutto in un momento di crisi del credito. Il tasso deve essere aumentato, altrimenti rischiamo di finire con un mancato impiego dei fondi disponibili. Commissario Fischer Boel, la ringrazio per l'importanza che ha attribuito a questa relazione e in particolare per le opinioni che ha espresso. Anche se si tratta di una relazione consultiva, spero e desidero che questi emendamenti siano inclusi nella nuova proposta della Commissione.

Per concludere, in breve, questa relazione è necessaria principalmente per due ragioni. Gli Stati membri avranno la possibilità di estendere l'area di applicazione delle misure oggetto di questi programmi e di rivolgersi alle organizzazioni internazionali per la loro attuazione. La relazione attribuisce un maggiore ruolo a organizzazioni e associazioni internazionali nel processo di concezione e applicazione dei programmi di informazione e di promozione. Infine, aumentare il tasso percentuale di cofinanziamento in un periodo in cui è estremamente difficile avere accesso al credito rientra nella logica delle proposte di adeguamento della legislazione europea miranti a rendere più accessibili i fondi europei. Come ulteriore raccomandazione, vorrei anche ricordare che la relazione è stata adottata all'unanimità dai membri della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale.

Colgo l'occasione per ringraziare i colleghi in commissione per il sostegno da loro fornito. Ringrazio personalmente l'onorevole Parish per il suo sostegno e, ultimo ma non meno importante, l'onorevole Goepel per la fiducia che ha riposto in me assegnandomi questa relazione.
<SPEAKER ID="061" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi.
