<CHAPTER ID="012">
Strategia di allargamento 2009 concernente i paesi dei Balcani occidentali, l'Islanda e la Turchia (discussione)
<SPEAKER ID="260" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla strategia di allargamento 2009 concernente i paesi dei Balcani occidentali, l'Islanda e la Turchia.
<SPEAKER ID="261" NAME="Carl Bildt" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, onorevoli deputati, quella in oggetto è una discussione molto importante su un tema molto importante. Nondimeno, se lo volessi, potrei limitare il mio intervento odierno alla semplice dichiarazione del pieno accordo da parte della presidenza in merito alla proposta di risoluzione presentata dall'onorevole Albertini a nome della commissione per gli affari esteri. E' importante che il Parlamento e il Consiglio, come anche la Commissione, si trovino in accordo su una questione critica come quella in esame.

Guardando indietro, forse il più fondamentale di tutti gli articoli del trattato firmato in Campidoglio a Roma oltre mezzo secolo fa è quello che oggi corrisponde all'articolo 49 del trattato di Lisbona: qualsiasi Stato europeo che rispetti i nostri valori e si impegni a promuoverli può presentare domanda di adesione all'Unione europea.

In virtù di tale articolo, 19 dei paesi dell'Unione di oggi sono diventati membri e parte integrante del vincolo storico dell'Unione. Grazie all'articolo 49 siamo riusciti a promuovere pace e prosperità e a sostenere lo stato di diritto e il governo rappresentativo in aree sempre più estese di questa regione del mondo segnata in passato da frequenti conflitti.

Alle volte è necessario andare in altri luoghi del mondo, cosa che io ho il dovere di fare abbastanza spesso, per prendere coscienza di quanto straordinario sia il risultato che abbiamo raggiunto.

Per oltre mezzo secolo l'Europa ha esportato nel resto del mondo guerre e ideologie totalitarie: due guerre mondiali, due ideologie totalitarie, conflitti e sofferenze.

Ora, invece, esportiamo l'idea della riconciliazione pacifica, dell'integrazione al di là di quelli che erano confini, di norme comuni che facciano da sentiero comune a un governo migliore. Se aggiungiamo a questo tutto ciò che è stato ottenuto grazie all'articolo 49, la nostra Unione si distingue rispetto al resto del mondo.

Un'Europa dei 6, dei 9, dei 12, dei 15 o anche dei 25 sarebbe stata più piccola sotto ogni aspetto: dall'ambizione all'autorità, dalle possibilità alla considerazione nel mondo.

E' indubbiamente corretto quanto si afferma nella vostra risoluzione in merito all'allargamento, che, cito: "si è dimostrato una delle politiche di maggiore successo dell'Unione europea”. E anche questo è dir poco.

Sappiamo tutti che il processo non è sempre stato facile. Ricordo di essere venuto, con un ruolo diverso, in un Parlamento più giovane, in rappresentanza di un paese che chiedeva l'adesione e di essermi imbattuto anche io in coloro i quali temevano che un ulteriore allargamento rispetto ai 12 paesi di allora avrebbe rischiato di indebolire le ambizioni politiche dell'Unione.

I nuovi membri hanno incontrato difficoltà nel recepimento sia delle nostre politiche che dell'acquis, sempre più estesi, e noi abbiamo incontrato difficoltà ad adeguarci a un successo che ci poneva nel ruolo di nuovi membri. Tuttavia, se ci guardiamo indietro, è ovvio come tali fasi di allargamento abbiano anche reso più stretta la nostra collaborazione.

Negli ultimi vent'anni abbiamo più che raddoppiato il numero degli Stati membri e, in rapida successione, abbiamo ratificato i trattati di Maastricht, Amsterdam, Nizza e Lisbona. Nei trent'anni precedenti, invece, non si era riusciti nemmeno ad attuare completamente il trattato di Roma.

L'articolo 49 è importante, direi, per il nostro futuro tanto quanto lo è stato per il nostro passato. La nostra capacità di attrazione è ancora forte: nel corso dell'ultimo anno abbiamo avuto richieste di adesione da parte di Montenegro, Albania e Islanda e ci sono altri paesi che, come tutti sappiamo, sono altrettanto desiderosi di raggiungere la posizione in cui sarà loro possibile presentare domanda di adesione.

Dopo l'ultimo allargamento, che ha portato circa 100 milioni di nuovi cittadini nell'Unione, concentriamo ora la nostra attenzione sui paesi dell'Europa sudorientale -anche in questo caso si potrebbe arrivare a 100 milioni di cittadini.

Non sarà né veloce, né facile. Ci sono ben note le sfide che dovremo affrontare nei diversi paesi dei Balcani occidentali, né ci è sfuggita la portata della trasformazione della Turchia.

Sappiamo tutti che nell'opinione pubblica dei nostri rispettivi paesi ci sono coloro che hanno un'idea più chiusa dell'Europa e che preferirebbero semplicemente chiudere la porta a tutti, sperando che la questione sfumi.

Io mi colloco tra chi lo considera un errore di proporzioni storiche, con le conseguenze che affliggerebbero l'Europa molto a lungo.

La porta per l'Unione può essere in alcuni casi molto lontana. Alcuni dovranno percorrere la strada lunga e difficile delle riforme; tuttavia, se si dovesse chiudere quella porta, se ne aprirebbero immediatamente altre ad altre forze e potremmo vedere alcune regioni d'Europa prendere direzioni che, col passare del tempo, avrebbero conseguenze negative per tutti noi.

Per questo l'articolo 49 è ancora di fondamentale importanza. E' il faro della riforma e della riconciliazione che ispira e guida anche quelle regioni d'Europa che non fanno ancora parte dell'Unione.

Il commissario Rehn esporrà più nel dettaglio la valutazione della Commissione in merito all'avanzamento dei paesi coinvolti, e la presidenza concorda con la valutazione effettuata dalla Commissione.

La nostra aspirazione rimane quella di far avanzare tutti i paesi dei Balcani occidentali nel processo di adesione, ben sapendo che si trovano in fasi molto diverse tra loro. In parte collegata a tale aspirazione è la nostra speranza che ai cittadini della ex Repubblica iugoslava di Macedonia, del Montenegro e della Serbia venga concessa la possibilità di entrare nell'Unione senza visto dal 19 dicembre. Ciò costituirebbe un importantissimo passo in avanti.

Condividiamo con il Parlamento la speranza che anche l'Albania e la Bosnia si mettano al passo e riescano a conseguire tale importantissimo risultato al più presto.

Il processo di adesione della Croazia è stato sbloccato ed è ora in fase di avanzamento, il che è importante sia per la Croazia che per l'intera regione. L'ex Repubblica iugoslava di Macedonia ha ottenuto una relazione molto positiva da parte della Commissione e auspichiamo che il Consiglio di dicembre riesca a indicare concretamente ulteriori passi nel processo di adesione.

Le domande di adesione di Montenegro e Albania sono state inoltrate alla Commissione e ritengo che possiamo attenderci un parere entro circa un anno.

Per quanto riguarda la Bosnia, auspichiamo che i leader politici riescano a trovare un accordo sulle riforme necessarie al fine di permettere anche a questo paese di prendere in considerazione la presentazione della domanda di adesione. Proprio mentre parliamo si stanno svolgendo negoziati indiretti favoriti in stretta collaborazione dall'Unione europea e dagli Stati Uniti.

La Serbia sta facendo progressi in relazione all'attuazione unilaterale dell'accordo interinale e valuteremo senz'altro attentamente la prossima relazione del procuratore capo del Tribunale internazionale per i crimini nella ex Iugoslavia, relativa alla cooperazione e agli sforzi compiuti. Auspichiamo che egli si ritenga soddisfatto dell'impegno attuale, anche se è ovviamente fondamentale che tale impegno sia mantenuto nel tempo.

Spostandomi più a sud-est, desidero rendere atto alla Turchia delle importanti riforme in fase di attuazione sulla questione curda. Il loro successo avvicinerebbe molto il paese al modello europeo in aree di fondamentale importanza.

Esistono numerose altre questioni che, presumo, verranno approfondite dal commissario. Di ovvia rilevanza al riguardo, anche se non direttamente correlati, sono i negoziati che si stanno svolgendo tra il presidente Christofias e il signor Talat sulla riunificazione di Cipro. Possiamo solo esortarli a procedere verso una soluzione generale basata su una federazione bicomunitaria e bizonale e caratterizzata dall'uguaglianza politica, in conformità delle risoluzioni del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite. L'importanza di ciò non può mai essere sottolineata a sufficienza.

Possiamo andare incontro a una nuova era di riconciliazione e collaborazione in questa regione dell'Europa e nell'intera regione del Mediterraneo orientale, oppure a una situazione in cui è facile prevedere che ci troveremo ad affrontare problemi sempre più gravi.

Molta della nostra attenzione è focalizzata sulle sfide poste dall'Europa sudorientale, ma la richiesta di adesione dell'Islanda si aggiunge ai motivi che già avevamo per concentrare maggiormente la nostra attenzione sulle questioni relative alla regione artica e, più ampiamente, all'estremo nord. Anche in tale area l'Unione dovrà essere più presente e più impegnata in futuro. L'importanza di quella regione sta balzando agli occhi dei più importanti attori globali e la domanda di adesione dell'Islanda andrebbe vista anche in tale prospettiva.

Con una tradizione di democrazia lunga circa mille anni e con la partecipazione al mercato unico grazie allo spazio economico europeo, è naturale che l'Islanda si trovi in uno stadio già avanzato sul percorso dell'adesione, anche se dovremo valutare gli ulteriori progressi una volta che avremo ricevuto il parere della Commissione.

Signor Presidente, questo è quanto la presidenza svedese è finora riuscita a ottenere in relazione alla questione fondamentale dell'allargamento. Ci sono ancora alcune settimane importanti nel corso delle quali mi aspetto che si compiano ulteriori progressi, ma mi permetta di concludere osservando che non ritengo completa la costruzione della nostra Europa. Penso che dobbiamo mantenere l'Europa aperta e rimanere impegnati in un processo di allargamento che porti il buon governo, lo stato di diritto, la riconciliazione, la pace e la prosperità in aree sempre più estese dell'Europa.

Ciò è ovviamente essenziale per i paesi in oggetto, ma dovremmo riconoscere che lo è anche per noi perché, non va dimenticato, ci verrà offerta in tal modo la possibilità di avere maggiore autorevolezza a livello mondiale e di esigere un rispetto ancora maggiore in futuro.
<SPEAKER ID="262" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, mi permetta innanzi tutto di ringraziare i membri della commissione per gli affari esteri e il suo presidente, l'onorevole Albertini, per una risoluzione equilibrata ed esauriente. Desidero anche ringraziare tutti voi per la preziosa collaborazione nel corso degli ultimi cinque anni. Il Parlamento europeo ha contribuito in modo importante alla definizione della politica di allargamento e ha fornito un esempio di responsabilità democratica. Sarò lieto di continuare la nostra ottima collaborazione in futuro, qualunque sia il mio incarico.

La prossima settimana l'Unione europea compirà un passo lungamente atteso con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, che aprirà una nuova era nella politica estera dell'Unione europea. Indirettamente, consoliderà anche il rinnovato consenso da parte dell'Unione europea sull'allargamento basato sulle tre C: consolidamento, condizionalità e comunicazione, unitamente alla riconosciuta capacità di integrazione di nuovi membri. Ciò ci permetterà di continuare un processo di adesione graduale e gestito con attenzione.

Come illustrato nel vostro progetto di risoluzione, l'allargamento è oggi uno dei più efficaci strumenti di politica estera dell'Unione europea. Tale opinione è stata espressa anche dal presidente Bildt nel suo messaggio, basato su prove empiriche ottenute nel corso della presidenza svedese e nel corso di anni e decenni, e con il quale concordo. E' anche vero che la credibilità dell'Unione come attore globale dipende dalla nostra abilità di plasmare i nostri stessi confinanti. E' proprio in tale ambito che abbiamo ottenuto i risultati più rilevanti degli ultimi 20 anni trasformando il continente europeo grazie alla riunificazione della parte orientale con quella occidentale e quindi costruendo un'Unione europea più forte.

L'allargamento è stato uno dei motori più importanti di tale processo e continua a trasformare l'Europa sudorientale ancora oggi. Le richieste di adesione all'Unione europea da parte di Albania e Montenegro sottolineano l'immutata capacità di attrazione dell'Unione, mentre la domanda dell'Islanda aggiunge una nuova dimensione politica e geoeconomica al nostro programma di allargamento. La Bosnia-Erzegovina e la Serbia stanno valutando entrambe la possibilità di presentare domanda di adesione. A causa della crisi economica, tutti questi paesi avrebbero facilmente potuto ripiegarsi su se stessi, invece continuano a perseguire l'orientamento europeo con tutte le scelte difficili e le riforme coraggiose che questo comporta. La Croazia si sta avvicinando al traguardo dopo quattro anni di intensi negoziati per l'adesione. Zagabria deve ora intensificare gli sforzi di riforma, particolarmente in campo giudiziario e nella lotta alla corruzione e al crimine organizzato, in modo da poter concludere i negoziati. La collaborazione con il Tribunale internazionale per i crimini nella ex Iugoslavia rimane indispensabile.

Abbiamo registrato continui progressi anche in Turchia, paese che detiene un ruolo chiave sotto il profilo della sicurezza energetica e del dialogo tra culture. L'impegno di Ankara per la normalizzazione dei rapporti con l'Armenia è storico, come anche l'apertura democratica volta a risolvere la questione curda, ma la Turchia ha ancora molta strada da fare. Oltre alle riforme, ci aspettiamo che la Turchia garantisca l'attuazione del protocollo di Ankara e proceda verso la normalizzazione dei rapporti con Cipro.

L'ex Repubblica iugoslava di Macedonia ha compiuto progressi convincenti negli ultimi tempi e ha affrontato concretamente le priorità di riforma fondamentali; inoltre, soddisfa in misura sufficiente i criteri politici di Copenaghen. Tali fattori hanno permesso alla Commissione di raccomandare l'apertura dei negoziati di adesione. Credo che il governo di Skopje abbia giustamente interpretato la nostra raccomandazione come un incoraggiamento a risolvere definitivamente la questione del nome con la Grecia. Ci troviamo ora di fronte a un nuovo contesto, un nuovo dibattito e un nuovo ventaglio di possibilità che ritengo sia Skopje che Atene sapranno sfruttare.

Buone notizie ci arrivano anche dalla Serbia, dove Belgrado ha dimostrato il proprio impegno di integrazione con l'Unione, non da ultimo attuando unilateralmente l'accordo interinale con l'Unione europea, e presumo che il Tribunale internazionale per i crimini nella ex Iugoslavia sia ora soddisfatto degli sforzi compiuti dalla Serbia. Concordo con quanto affermato nel progetto di risoluzione sull'opportunità di sbloccare l'accordo. E' giunto già da tempo il momento di consentire alla Serbia il passaggio alla tappa successiva del suo viaggio europeo.

La Bosnia-Erzegovina ha le proprie, importanti sfide, dovute in parte alla sua storia di guerra, ma sarò chiaro sul fatto che non si possono fare sconti sull'allargamento dell'Unione. La richiesta di adesione della Bosnia all'Unione europea potrà essere presa in considerazione soltanto dopo la chiusura dell'Ufficio dell'Alto rappresentante. La Bosnia dovrà anche effettuare cambiamenti costituzionali, in parte per adeguarsi alla convenzione europea dei diritti dell'uomo. Il rispetto dei diritti umani costituisce un principio fondamentale dell'Unione europea. Congiuntamente alla presidenza e agli Stati Uniti, abbiamo proposto un pacchetto di riforme finalizzato al raggiungimento di tale obiettivo. Mi auguro, per il bene dei cittadini e per la regione nel complesso, che i leader bosniaci dimostrino di essere all'altezza riuscendo a trovare un accordo. L'Unione europea, insieme agli Stati Uniti, si sta impegnando il più possibile perché vuole il successo della Bosnia, e io confido che la Bosnia ce la farà.

Per quanto riguarda il Kosovo, si è mantenuta una stabilità, che tuttavia rimane fragile. La Commissione ha presentato uno studio relativo alle modalità di promozione dello sviluppo socioeconomico del Kosovo e di agganciamento all'Europa. Consideriamo scambi commerciali ed eventuali agevolazioni per il rilascio dei visti come riconoscimenti conseguibili una volta soddisfatte le condizioni poste al Kosovo.

Per concludere, cinque anni, fa, all'inizio del mio mandato di commissario per l'allargamento, ci siamo proposti insieme un programma ambizioso ma, a posteriori, realistico. Nel corso delle mie audizioni espressi a quest'Aula la nostra intenzione di ottenere, entro il 2009, un'Unione europea composta da 27 membri, tra cui Bulgaria e Romania, l'avvio della fase finale del processo di adesione della Croazia, l'ancoramento all'Europa degli altri paesi dei Balcani occidentali attraverso accordi di associazione, un deciso allineamento con l'Europa da parte della Turchia, la definizione dello status del Kosovo e la riunificazione di Cipro. Sono felice e orgoglioso di poter affermare che, con l'importante eccezione di Cipro, dove si stanno ancora svolgendo i negoziati di conciliazione, quasi tutti i nostri propositi si sono realizzati. Abbiamo lavorato insieme per questi validi obiettivi e insieme siamo riusciti a fare la differenza. Anche per Cipro ci sono ancora possibilità di riuscita, nell'interesse dei suoi cittadini e dell'Unione europea.

Inoltre, malgrado me lo augurassi, cinque anni fa non osavo fare previsioni sulla liberalizzazione dei visti. Invece, eccoci oggi, a un mese dalla realizzazione del sogno dei cittadini di Serbia, Montenegro ed ex Repubblica iugoslava di Macedonia. Ci auguriamo di poter fare lo stesso per l'Albania e la Bosnia-Erzegovina l'anno prossimo, quando le condizioni poste loro saranno state soddisfatte.

E' quindi estremamente importante ricordare a tutti noi che lavoriamo al progetto di integrazione dell'Europa sudorientale quanta attrazione eserciti ancora il sogno europeo su milioni di cittadini dei paesi confinanti. Manteniamo vivo tale sogno e, con il tempo, facciamo sì che esso diventi realtà.
<SPEAKER ID="263" NAME="Gabriele Albertini">
a nome del gruppo PPE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, il voto di lunedì in sede di commissione per gli affari esteri ha fornito un'ulteriore prova della problematicità e insieme dell'interesse verso l'estensione geografica e politica dei confini dell'Europa che noi oggi conosciamo.

Grazie al lavoro e allo sforzo dei miei colleghi relatori e al contributo dei singoli gruppi politici, si è giunti a un testo ampliato rispetto all'originale e affinato in molti aspetti inizialmente solo accennati.

Nella discussione in commissione e anche all'interno degli stessi gruppi non sono mancati contrasti anche accesi, tipici di un confronto trasversale che supera le rispettive posizioni politiche. I trascorsi storici di ciascuna nazione e lo stato attuale delle loro relazioni si sono scontrati con le domande di adesione dei paesi candidati o aspiranti tali.

Nell'arco di meno di un anno sono state presentate altre tre richieste di apertura dei negoziati di adesione: il Montenegro nel dicembre 2008, l'Albania nell'aprile 2009 e l'Islanda nel luglio 2009. È un segno che il progetto europeo vanta ancora molta capacità di attrazione ed è considerato un grosso elemento di stabilità soprattutto a seguito della grave crisi dei mercati finanziari.

Il testo ottenuto a seguito delle votazioni in commissione per gli affari esteri sottolinea con maggiore forza la necessità che i paesi che desiderano entrare a far parte dell'Unione europea affrontino questo passaggio con serietà, consci dei doveri e delle implicazioni che tale processo comporta.

L'entrata presuppone da parte di questi ultimi il rispetto dei parametri europei, non solo economici e politici, ma anche culturali, sociali e giuridici, perché il risultato non sia niente più che una semplice somma di Stati.

Mi auguro che il testo che domani voterà la Plenaria affronti con ancora maggior equilibrio e sintesi tutti gli aspetti della strategia generale di allargamento, che beneficerà ovviamente del contributo delle risoluzioni specifiche su ciascun paese.
<SPEAKER ID="264" NAME="Kristian Vigenin" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il documento sulla strategia di allargamento e la risoluzione che approveremo domani dimostrano il nostro impegno in merito alla politica di allargamento, che si è dimostrata una delle politiche di maggior successo dell'Unione europea e ha portato benefici sia ai vecchi che ai nuovi Stati membri.

L'allargamento ha contribuito a un'espansione senza precedenti dell'area di pace, sicurezza e prosperità in Europa e ci stiamo ora preparando a un'ulteriore espansione di tale area per integrare nei prossimi anni i Balcani occidentali, l'Islanda e la Turchia.

L'Alleanza progressista dei socialisti e democratici rimane una delle forze più favorevoli all'allargamento in quest'Aula; ribadiamo però l'inammissibilità di compromessi relativi al soddisfacimento dei criteri di Copenaghen e di tutti quei punti di riferimento in base ai quali viene valutata la preparazione dei candidati.

Ci auguriamo che i negoziati con la Croazia si concludano quanto prima nel corso dell'anno venturo. Ci auguriamo che il Consiglio confermi la proposta della Commissione europea di iniziare i negoziati con la ex Repubblica iugoslava di Macedonia l'anno prossimo, in modo che il processo possa avere inizio nell'anno venturo. Confidiamo in nuove dinamiche nel processo di negoziazione con la Turchia, tra cui l'apertura del capitolo energetico, e siamo certi che l'Unione europea sarà in grado di mantenere vivo l'entusiasmo potenziando gli sviluppi positivi in tutti i paesi interessati dall'allargamento. La liberalizzazione dei visti è il modo migliore per dimostrare alle popolazioni dei Balcani occidentali che stanno andando nella giusta direzione.

Permettetemi anche di esprimere la speranza che l'entrata in vigore del trattato di Lisbona aumenti ulteriormente la capacità di integrazione di nuovi membri da parte dell'Unione europea, finalizzando le riforme istituzionali in seno all'Unione.
<SPEAKER ID="265" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck" LANGUAGE="NL">
Come presidente del gruppo Alleanza dei liberali e dei democratici per l'Europa, ho amici, conoscenti e compagni in tutti i paesi che sono oggetto della discussione di oggi.

Vorrei iniziare formulando al commissario Rehn i miei migliori auguri di successo per il lavoro svolto negli ultimi cinque anni e, in particolare, complimentarmi con lui per gli sforzi compiuti. Egli merita il nostro pieno riconoscimento. Come dicevo, ho amici e conoscenti in tutti i paesi di cui stiamo parlando e posso dire, con una certa dose di orgoglio, che, per quanto io ne sappia, il nostro è l'unico grande gruppo politico che abbia raggiunto un accordo sullo statuto per il Kosovo. In proposito abbiamo trovato una posizione unanime già nel 2006 e la manteniamo da allora. Non la giudicate una semplice coincidenza, poiché ci è costata molto duro lavoro.

Potrete quindi immaginare quanto io sia delusa, in primo luogo, dal fatto che il Kosovo non sia stato incluso nell'accordo di facilitazione del rilascio dei visti. Ho l'impressione che i kosovari vengano penalizzati a causa dell'incapacità da parte di alcuni Stati membri dell'Unione di accettare l'indipendenza del Kosovo, e ritengo che ciò sia un gran peccato. Signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, permettetemi di formulare alcune domande su quello che sembra essere lo stato attuale delle cose in Bosnia-Erzegovina. Temo di essere meno ottimista di voi riguardo a un esito positivo per diversi aspetti e, se non altro, perché i cittadini in quel paese potrebbero avere l'impressione che all'improvviso tutto debba procedere troppo velocemente e che non ci sia tempo per effettuare le opportune consultazioni, quanto meno non con partiti politici diversi dai più grandi, con i quali voi siete in contatto.

Infine, vorrei chiarire a nome del mio gruppo che insistiamo fermamente affinché i paesi candidati rispettino tutti i criteri di Copenaghen, senza fare assolutamente nessuna eccezione per nessuno. Né dovete credere che la questione della capacità di assorbimento dell'Unione europea ci sia indifferente. Tuttavia, ciò che ci delude è il fatto che alcuni colleghi deputati sembrino voler sfruttare il principio della capacità di assorbimento per rinviare indefinitamente l'adesione di nuovi paesi, e tale atteggiamento suscita la nostra disapprovazione.

Per concludere, Commissario, ritengo che gli ultimi cinque anni siano stati davvero un successo e le porgo i miei migliori auguri di successo per il futuro. Sono certa che ci incontreremo di nuovo tra questi banchi, anche se forse in ruoli diversi, ma a ogni buon conto, la ringrazio molto.
<SPEAKER ID="266" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, a nome dei Verdi europei e dell'Alleanza libera, devo esprimere il mio grande compiacimento riguardo alla conferma, nella risoluzione comune, di un forte impegno da parte del Parlamento europeo per l'allargamento e dell'intenzione di non lasciar sfumare l'entusiasmo per l'allargamento, un tema del quale abbiamo discusso in seno alla commissione per gli affari esteri.

Ciò vale in particolare per l'Europa sudorientale. Mi auguro che la storia fatta di conflitti armati e di crudeltà che superano ogni immaginazione in quella regione dell'Europa finisca una volta per tutte e ritengo che l'Unione europea ricopra un ruolo essenziale a tal fine. Anche per questo mi compiaccio del fatto che nella risoluzione si ribadisca un forte impegno in tal senso.

Si sono fatti progressi, come è già stato detto, su molti fronti. Si sono fatti progressi su alcuni dei conflitti nei paesi di cui stiamo discutendo, e, come relatrice per il Kosovo, sono lieta che la presidenza spagnola abbia annunciato nel corso del suo mandato l'intenzione di invitare il Kosovo alla conferenza sui Balcani occidentali. Mi auguro che questa si riveli essere un'opportunità di progresso per la questione dello status del Kosovo.

L'oratrice che mi ha preceduta ha già anticipato un'osservazione riguardante il Kosovo. Avrei preferito che il Kosovo fosse stato incluso, ma quanto meno abbiamo garantito che ci sarà un inizio del dialogo sui visti con l'obiettivo della liberalizzazione.

Vorrei commentare uno degli emendamenti che presenteremo domani, ossia quello riguardante una delle minoranze che si trovano in una posizione difficile in molte regioni dell'Europa sudorientale e anche in altre regioni d'Europa, ma particolarmente in Kosovo: la minoranza rom. Attualmente circa 12 000 persone appartenenti alla minoranza rom, per la maggior parte bambini, stanno per essere espulsi dagli Stati membri principalmente verso il Kosovo, dove sappiamo che la situazione è tale da non poter premettere loro di vivere in condizioni umane. Chiederei quindi ai membri del Parlamento di votare domani a favore dell'emendamento che proponiamo, in modo da sospendere, almeno per l'inverno, l'espulsione dei rom verso il Kosovo e aiutare il Kosovo a far sì che la situazione per i rom diventi vivibile sia lì che qui.

Nella Giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne, mi compiaccio anche del fatto che siamo riusciti ad aggiungere al testo in esame emendamenti che mettono in chiaro l'intenzione sia dei governi della regione sia dell'Unione europea di impegnarsi nella lotta alla discriminazione e alla violenza contro le donne.

Un'ultima cosa: ritengo che un passo importante sul cammino verso la democrazia sia il riconoscimento anche di altre minoranze etniche e delle minoranze sessuali.
<SPEAKER ID="267" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il gruppo dei Conservatori e riformisti europei dà pieno appoggio all'allargamento dell'Europa. Estendendo i benefici dell'appartenenza all'Unione europea ai paesi che rientrano nei criteri stabiliti dall'articolo 49, ci auguriamo di assistere allo sviluppo di quell'Europa più elastica e flessibile in cui il nostro gruppo crede.

Sono relatore permanente per il Montenegro, da dove ci arrivano buone notizie riguardo ai progressi per l'adesione, malgrado la domanda di adesione sia stata presentata in tempi relativamente recenti. Tuttavia, presto mi recherò anche io nel paese per farmi un'idea e dare una valutazione indipendente.

Accolgo con favore il fatto che l'Islanda potrebbe presto candidarsi. Ma, per restare nei Balcani, il conflitto bilaterale per le frontiere tra Croazia e Slovenia non deve ostacolare l'adesione della Croazia all'Unione, e mi auguro che anche la Macedonia dia presto l'avvio ai negoziati.

Per quanto riguarda la Turchia, rimangono molte preoccupazioni in merito ai diritti umani, all'attuale blocco contro l'Armenia, alla libertà di religione e al rifiuto di ammettere navi cipriote nei porti turchi. Inoltre, reputo deplorevole che la Turchia abbia recentemente invitato al vertice dell'Organizzazione della conferenza islamica a Istanbul il presidente del Sudan Bashir, incriminato dalla Corte penale internazionale per gli orrori del Darfur.

Infine, malgrado l'Ucraina non sia direttamente collegata alla discussione in corso, mi auguro anche che, indipendentemente dal risultato delle imminenti elezioni presidenziali nel paese, l'Unione europea continui a tenere aperta la possibilità di adesione da parte dell'Ucraina, se questo sarà il volere della maggioranza della popolazione ucraina. Allo stesso modo, ciò dovrebbe valere per la Moldova e, in futuro, per la Bielorussia, nel caso diventi un paese democratico.
<SPEAKER ID="268" NAME="Nikolaos Chountis" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, signor Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, in merito alla questione della strategia di allargamento vorrei cominciare dicendo che, a giudicare dagli allargamenti effettuati finora e dal modo in cui ci avviciniamo ai paesi candidati, ritengo che la politica dell'Unione europea non sia sempre d'aiuto nell'affrontare i problemi economici e sociali dei lavoratori e delle società che hanno aderito o aderiranno, e che, in molti casi, l'assistenza, finanziaria e non, è inadeguata o indirizzata male, col risultato che l'uguaglianza regionale e sociale si perpetua o aumenta.

Vorrei portare l'esempio della Turchia. E' necessario esercitare pressioni per far sì che la Turchia mantenga le sue promesse e i suoi impegni, in particolare per quanto riguarda il protocollo di Ankara sul riconoscimento della Repubblica di Cipro, di cui sta violando i diritti sanciti dal diritto internazionale. Ricordo a quest'Aula che esistono ancora problemi legati al rispetto dei principi democratici e delle libertà sindacali in Turchia, come dimostrato dalla recente azione giudiziaria contro gli iscritti al sindacato a Izmir.

Vorrei portare anche l'esempio del Kosovo, in questo caso, riferendomi alla risoluzione n. 1244/99 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite. In Kosovo esistono ancora problemi come lo status dei serbi, che vivono in condizioni di isolamento, e il mancato rispetto degli accordi sulla reintegrazione dei rifugiati

Infine, l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia: il problema del nome va affrontato nell'ambito delle Nazioni Unite e di un accordo bilaterale che stabilisca i confini geografici. Desidero domandarvi, signor Commissario e signor Presidente in carica del Consiglio, qual è la vostra opinione in merito alla recente iniziativa del neoeletto primo ministro greco di organizzare un incontro con i primi ministri dell'Albania e della ex Repubblica iugoslava di Macedonia.
<SPEAKER ID="269" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, a mio avviso l'articolo 49 del trattato di Roma non è un'esortazione sentimentale rivolta agli Stati membri affinché concorrano all'allargamento di un'Europa unita. E' invece un'ambizione realistica volta a far sì che il maggior numero possibile di paesi europei adotti i principi dell'Unione. Solo in tale caso i presupposti di base potranno ricollegarsi alle tre C di consolidamento, condizionalità e comunicazione.

Domani il Consiglio esaminerà la proposta di risoluzione presentata dall'onorevole Albertini, nella quale si afferma espressamente che, malgrado la Turchia abbia compiuto progressi relativamente ai criteri politici di Copenaghen, rimane ancora molto da fare per quanto riguarda sia il rispetto dei diritti umani che le libertà di parola e di religione, oltre che per la condotta politica generale nel sistema giudiziario, eccetera.

Tuttavia, è chiaro come recentemente la Turchia stia cercando di imporre il proprio dominio sulle regioni del Medio Oriente e del Caucaso con modalità contrastanti con i principi dell'Unione europea. Per portare un altro esempio, la condotta della Turchia relativamente alla questione dell'Iran è del tutto contraria alla politica estera europea e agli impegni presi con il protocollo di Ankara. Ci sono ancora altri otto capitoli da esaminare per la Turchia, quindi reputo che, stando così le cose, quel paese non sia ancora pronto per l'assegnazione di una data di inizio dei negoziati.

Per quanto riguarda l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, ho due osservazioni: abbiamo notato che, recentemente, comportamenti e dichiarazioni del suo primo ministro stanno creando problemi nei paesi confinanti e desidereremmo che tale condotta venisse moderata.
<SPEAKER ID="270" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Il ministro Van Rompuy aveva, naturalmente, ragione quando, nel 2004, fece la seguente osservazione: "La Turchia non è parte dell'Europa e non lo sarà mai”.

Con quella osservazione il ministro Van Rompuy intendeva sottolineare i valori fondamentali dell'Europa, che, a suo avviso, la Turchia avrebbe messo a repentaglio. Egli ha quindi espresso un'opposizione di principio all'adesione della Turchia e noi, come Partito olandese della libertà, concordiamo pienamente con lui. Naturalmente, adesso non può ritirare un'affermazione così sensata, neanche per assicurarsi l'ambitissima carica di presidente del Consiglio europeo. La Turchia ha persino espresso disprezzo per la democrazia e per la libertà di espressione definendo fascista e razzista il leader del mio partito, Geert Wilders, un rappresentante del popolo eletto democraticamente. Che paragone offensivo e infondato! Non dovrebbe esserci negata la possibilità di criticare l'Islam. Ma la Turchia in questo caso mostra la sua vera faccia.

Commissario Rehn, le rivolgo la seguente domanda: qual è la sua reazione a un atteggiamento così offensivo da parte della Turchia? Ovviamente esiste una sola risposta possibile: la chiusura immediata dei negoziati con la Turchia. Siamo onesti con i turchi. Siate onesti con i turchi, come lo sono stati il cancelliere Merkel e il presidente Sarkozy e come lo è stato anche il loro grande amico, il ministro Van Rompuy. Chiudete tutte le negoziazioni con i turchi e con gli altri paesi islamici.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="271" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Sembra molto colpito dalla dichiarazione del ministro Van Rompuy. Non crede che molti sarebbero ancora più colpiti dal fatto che solo il 3 per cento della superficie della Turchia si trovi in Europa e quindi la proposta di far diventare la Turchia un membro titolare dell'Unione europea è, dal punto di vista geografico, assolutamente balzana?
<SPEAKER ID="272" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(EN) Non mi è stata posta una domanda vera e propria, ma, naturalmente, concordo sul fatto che esista più di un motivo per dire "no” alla Turchia. Io ne ho citate alcune, ma questa è un'altra buona ragione per dire "no”, quindi la ringrazio per averla segnalata.
<SPEAKER ID="273" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, questa è forse l'ultima discussione sull'allargamento che si svolgerà in sua presenza, Commissario Rehn. Desidero ringraziarla per le molte, piacevoli discussioni che abbiamo avuto con lei dal 2004.

Vorrei aggiungere alcune osservazioni. A mio parere, è arrivato il momento di risolvere le difficoltà create alla Croazia dall'esterno in modo che, nel corso dell'anno venturo, possiamo addivenire a una decisione in tempi rapidi, completare i negoziati e ratificare il trattato di adesione con la Croazia. Ritengo che tali questioni bilaterali, riguardanti diversi altri paesi, tra cui la ex Repubblica iugoslava di Macedonia e la Grecia, insieme alla questione delle misure prese in continuazione contro la Serbia, che reputo un paese estremamente importante dal punto di vista della stabilità della regione, vadano risolte in tempi rapidi

Bisognerebbe chiarire che ogni paese andrebbe valutato in base alle sue possibilità e che la promessa fatta a Salonicco, in particolare per quanto riguarda i Balcani occidentali, sarà mantenuta. Ogni paese deve essere valutato secondo le sue capacità, e i ritmi del processo vanno regolati di conseguenza.

Tuttavia, è anche importante spiegare che i criteri di Copenaghen vanno applicati. Mi rammarico del fatto che i socialdemocratici, i verdi e altri abbiano rifiutato di fare riferimento ai criteri di Copenaghen in commissione. Mi auguro che ciò venga riconsiderato in Plenaria, poiché trasmetteremmo un messaggio assolutamente sbagliato ai paesi candidati, paragonabile a un mancato riferimento alla capacità di assorbimento da parte dell'Unione europea.

La prospettiva europea deve essere corretta in modo da iniziare i processi interni di riforma; ma è importante anche che siano soddisfatte le condizioni necessarie, al fine di non far nascere false aspettative.

Per tale motivo, in virtù dei criteri di Copenaghen, dobbiamo anche garantire, nel caso della Turchia, che la situazione politica relativa alla libertà di parola, alla democrazia, allo stato di diritto e alla libertà di religione siano un requisito necessario ai fini dell'adesione e che non si accettino compromessi a tale riguardo.
<SPEAKER ID="274" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, forse la lezione più importante che ci è stata impartita dall'ultimo allargamento è che abbiamo portato nell'Unione paesi, mercati, istituzioni e industrie, ma abbiamo dimenticato l'anima e la coscienza delle persone. Ritengo che dobbiamo cercare di evitare il ripetersi della stessa esperienza nel futuro.

Dobbiamo preparare non solo i paesi che aderiranno, ma anche gli attuali Stati membri. La famosa fatica da allargamento è dovuta più alla mancanza di preparazione degli attuali membri - i vecchi Stati membri, impreparati a vivere insieme a quelli nuovi - che al carattere intollerabile dei nuovi Stati membri.

Inoltre, ritengo che, quando parliamo di paesi candidati, dovremmo evitare qualsiasi condizionalità che non sia direttamente correlata alla loro capacità di essere interoperabili con noi dal punto di vista legale, istituzionale, politico e culturale e di competere con noi nel mercato interno nel senso più ampio del termine. Non dovremmo imporre condizionalità che non siano legate a tali criteri. Dovremmo invece ricordare che l'allargamento è volto a ottenere un futuro migliore, non un passato migliore, e noi pensiamo troppo al passato.

In terzo luogo, tutti i paesi dovrebbero associarsi sulla base dei propri meriti, ma noi dovremmo anche valutare la loro capacità di contribuire, con l'adesione, alla creazione di condizioni migliori nella regione di appartenenza, di stabilità e di una integrazione maggiore a livello regionale.

Anche la gestione delle aspettative è fondamentale e ritengo che, in futuro, dovremmo adoperare maggiore immaginazione per cercare di individuare un qualche tipo di integrazione graduale per un paese nel quale la piena integrazione non può essere presa in considerazione a breve termine.

Infine, ritengo che dovremmo riconsiderare la difficile questione della nostra identità, la nostra identità culturale e geopolitica, in modo da avere un quadro chiaro dei limiti del nostro allargamento.
<SPEAKER ID="275" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Oggi in quest'Aula siamo in procinto di adottare una risoluzione attesa con grande interesse e grande impazienza in molti paesi dell'Europa sudorientale.

Nella risoluzione si usano termini molto diversi rispetto a quelli usati nell'Europa sudorientale soltanto pochi anni fa. In effetti, sono stati tali termini a fornire l'impulso e la guida alla nostra discussione odierna. Ritengo importante che da quanto espresso, da una parte, dal presidente in carica del Consiglio Bildt e dal commissario Rehn e, dall'altra, dal presidente della commissione per gli affari esteri Albertini, che ci ha permesso di adottare una risoluzione così ricca e così rilevante, si tragga la conclusione che sosteniamo le aspirazioni europee di tutti i paesi coinvolti. Mi riferisco, in particolare, alla Turchia.

Solo offrendo la prospettiva dell'allargamento e dell'inclusione a tutti i paesi coinvolti alcune delle problematiche riguardanti la regione, come la tendenza all'ulteriore frammentazione in alcuni degli Stati successori della Iugoslavia, i conflitti relativi alle frontiere e gli incidenti occasionali dovuti a intolleranza religiosa o simili, possono diventare in un certo senso meno pericolosi per l'intera regione.

Possiamo quindi desumere che il progetto volto a portare la pace e il progresso in una regione un tempo instabile dell'Europa sia destinato ad andare avanti.
<SPEAKER ID="276" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, io e il mio gruppo concordiamo sul fatto che la politica di allargamento dell'Unione europea sia una delle politiche più proficue e più convincenti.

Perciò, Commissario Rehn, sono preoccupata per il suo futuro, poiché non sono del tutto convinta che lei riuscirà a trovare un portafoglio più attraente di quello dell'allargamento in seno alla prossima Commissione.

E' assolutamente stupefacente vedere quale forza di cambiamento, quale fucina di democrazia possano essere generate dalla prospettiva dell'adesione in un paese come la Turchia. Naturalmente, rimangono ancora molti nodi da risolvere: l'indipendenza del potere giudiziario, il ruolo dell'esercito, la libertà di espressione, la risoluzione, una volta per tutte, di tutti gli aspetti della questione curda.

Ritengo tuttavia importante sottolineare che la strategia di allargamento dell'Unione europea non andrà unicamente a beneficio dei paesi in fase di adesione, ma va anche a beneficio nostro e dei decisori europei.

E' irresponsabile far ridimensionare gli sforzi di cambiamento a un paese come la Turchia lasciando dubbi sull'esito del processo di negoziazione. L'unico esito del processo di negoziazione sarà l'adesione della Turchia e dobbiamo affermarlo in modo chiaro.
<SPEAKER ID="277" NAME="Ryszard Antoni Legutko" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, l'allargamento dell'Unione europea non è soltanto nell'interesse dei paesi che aderiscono all'Unione o che aspirano ad aderirvi, ma è anche nell'interesse di noi tutti perché favorisce l'integrazione e aumenta la sicurezza. E' quindi con piacere che prendiamo nota dei progressi relativi ai paesi dei Balcani occidentali e alla Turchia e della domanda di adesione presentata dall'Islanda. Esiste certamente una fatica da allargamento, ma ricordiamo che ogni paese europeo democratico che risponda a criteri descritti in maniera molto precisa può presentare domanda di adesione all'Unione europea. Non dobbiamo trascurare tali criteri, ma non dobbiamo nemmeno sbarrare la strada ai candidati, Non sbarriamo la strada ai nostri interlocutori orientali. Dovremmo offrire all'Ucraina una possibilità chiara di adesione

Un'ultima cosa: la parola "solidarietà” viene usata molto spesso nell'Unione europea. E' una parola che attira altri paesi europei verso la nostra Comunità e, al tempo stesso, ci obbliga ad allargare ulteriormente l'Europa. Sfortunatamente, in molti casi l'Unione europea non dimostra solidarietà nelle relazioni interne. Un esempio ovvio è il progetto per il gasdotto nordeuropeo, inteso specificamente per colpire i paesi di transito e in particolare la Polonia, mentre South Stream è la risposta di Mosca ai piani per la diversificazione energetica connessi a Nabucco. E' piuttosto inquietante vedere come alcuni paesi si siano fatti manipolare così facilmente dalla Russia. Per tale motivo, il conseguimento di interessi bilaterali tra singoli Stati dell'Unione europea e Russia crea conflitti interni e indebolisce la nostra posizione, la posizione dell'Unione europea. Ciò è in contrasto con il principio di solidarietà. L'allargamento ha senso, ma deve esistere corrispondenza tra la teoria e la pratica.
<SPEAKER ID="278" NAME="Charalampos Angourakis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, il trattato di Lisbona crea un contesto ancora più negativo per i cittadini degli Stati membri dell'Unione europea e per i paesi che vorrebbero aderirvi. Sfortunatamente, i popoli dei Balcani si trovano in una situazione drammatica, provocata dalle conseguenze della guerra della NATO, delle ristrutturazioni capitaliste, degli accordi con l'Unione europea, delle basi militari straniere nella zona, della crisi capitalista e della rivalità tra i grandi poteri per l'energia. L'adesione di quei paesi soddisfa gli interessi delle grandi imprese e dei piani imperialisti, che prevedono persino la ridefinizione dei confini degli Stati nella regione. L'adesione dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia alla NATO e all'Unione europea intensificherà la lotta per il potere, mentre i poteri sovrani del paese persistono ancora nella loro posizione di riscattati. La Turchia sfrutta la sua posizione strategica persistendo nell'occupazione di un'ampia parte del territorio di Cipro, accampando pretese nell'Egeo e trattenendo migliaia di iscritti ai sindacati, curdi, giornalisti e altri nelle sue carceri. In Islanda il mito del miracolo economico è stato svelato e si esercitano pressioni affinché il paese salga sul carro dell'Europa imperialista. Il Partito comunista greco è contrario all'allargamento dell'Unione europea perché è contrario all'Unione europea stessa ed è contrario al fatto che la Grecia vi abbia aderito e vi rimanga. Combattiamo insieme con i popoli d'Europa per la pace e la giustizia sociale e contro le unioni imperialiste.
<SPEAKER ID="279" NAME="Fiorello Provera" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'allargamento dell'Unione europea può essere un'opportunità o un problema, ma rimane comunque una grande sfida.

L'opportunità è quella che consente ai nuovi paesi membri di partecipare in maniera concreta alla costruzione della politica europea. Per far questo non basta il rispetto dei criteri di Copenaghen e la loro verifica non meramente formale. È indispensabile far crescere la coscienza europea dei cittadini dei paesi candidati con un'azione d'informazione e di condivisione che deve vedere impegnati uomini politici, intellettuali e media.

L'Europa non può essere vista soltanto come una grande riserva di risorse finanziarie per risolvere problemi economici, sociali e infrastrutturali, ma come un'istituzione cui ciascuno può dare un contributo originale per costruire una politica condivisa nei valori.

Nei paesi membri il consenso all'allargamento è basso, soprattutto nei confronti di certi Stati. Vogliamo chiudere gli occhi di fronte a questa realtà o vogliamo coinvolgere i nostri concittadini e chiedere la loro opinione? Io penso che il referendum sia lo strumento adatto perché è la forma più diretta di democrazia e porterebbe l'Europa più vicino ai cittadini e alla loro libertà di decidere.
<SPEAKER ID="280" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Dobbiamo smettere di accampare pretesti in merito all'adesione della Turchia. Dobbiamo smettere di nascondere e minimizzare i problemi. Dobbiamo avere tutti il coraggio di affrontare la realtà: stiamo conducendo negoziati d'adesione con la Turchia già da cinque anni e qual è stato il risultato? La Turchia persegue una politica sempre più antieuropeista e antioccidentale. Sotto la guida del primo ministro Erdogan e del presidente Gül, il paese sta assumendo un carattere sempre più marcatamente islamico. La Turchia rifiuta ancora di riconoscere tutti gli attuali Stati membri dell'Unione europea e di tener fede agli obblighi cui deve adempiere nell'ambito dell'unione doganale. La Turchia persevera nell'occupazione di parte del territorio di uno degli Stati membri dell'Unione, per non citare i problemi strutturali e permanenti connessi al mancato rispetto della libertà di espressione.

Proprio ora, il presidente in carica del Consiglio Bildt ha affermato di rifiutare l'idea di un'Europa chiusa. Per quanto ne sappia, nessuno qui appoggia l'idea di un'Europa chiusa, ma ci sono diversi membri in quest'Aula, e io sono tra questi, che appoggiano l'idea di un'Europa europea. Per usare le parole del presidente designato del Consiglio europeo Van Rompuy: la Turchia non è parte dell'Europa e non lo sarà mai!
<SPEAKER ID="282" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Stiamo parlando dell'allargamento ai Balcani occidentali, all'Islanda e alla Turchia, che sono casi molto diversi. Innanzi tutto, nei Balcani occidentali si sono paesi che non soddisfano le condizioni economiche e politiche previste dall'Unione europea. Tuttavia, l'opinione pubblica e i leader politici di quei paesi sostengono l'obiettivo dell'integrazione europea e sono molto ottimisti circa l'ingresso nell'UE.

In secondo luogo, abbiamo l'Islanda, un paese che soddisfa diverse condizioni economiche e politiche, in cui, però, l'opinione pubblica e la classe dirigente sono profondamente divise circa l'obiettivo di entrare nell'UE. L'aspetto che, al momento, sembra accomunare i paesi dei Balcani occidentali e l'Islanda è il fatto che la grave crisi economica dà loro il coraggio di entrare nell'UE.

Infine c'è la Turchia, le cui aspirazioni europee non sono legate ad alcun ciclo economico. E' uno dei paesi dall'economia più dinamica, dove è in atto un ampio dibattito. Di recente, il 45 per cento dei turchi ha dichiarato di sostenere questo obiettivo.

Vorrei che si precisassero le differenze tra queste tre situazioni, perché i Balcani occidentali, l'Islanda e la Turchia presentano tre scenari diversi dal punto di vista dell'integrazione. D'altro canto, è anche una buona idea non trattare questi casi secondo logiche politiche bilaterali.

A mio avviso, le differenze tra gli Stati membri e i futuri paesi candidati non possono essere utilizzate dagli Stati membri o dai paesi terzi per fermare il cammino dell'integrazione europea. Credo che i meriti di ogni paese e il consenso dell'opinione pubblica siano soltanto degli indicatori per tracciare un cammino verso l'integrazione europea.
<SPEAKER ID="283" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, nonostante le riserve da parte di alcuni, la politica di allargamento ha portato stabilità, pace e prosperità in Europa. Oggi siamo chiamati a continuare i negoziati con i paesi candidati: i Balcani occidentali, l'Islanda e la Turchia. L'integrazione con i Balcani occidentali rappresenta, senza dubbio, la sfida più ardua. La loro integrazione porrà fine al periodo di conflitti iniziato nel 1990 e cancellerà quello che potrebbe diventare un buco nero nel cuore dell'Europa. La Croazia sarà pronta all'integrazione nel volgere di pochi mesi e gli altri paesi stanno compiendo decisi progressi. Per la Serbia, in particolare, dobbiamo tutti riconoscere i passi in avanti compiuti e sostenerne i progressi, incoraggiandola ad avanzare verso l'Europa. Sussistono, ovviamente, delle questioni in sospeso. Lo status ancora irrisolto del Kosovo, la difficile situazione in Bosnia e la disputa sulla denominazione della ex Repubblica iugoslava restano ferite aperte nella regione. Per quanto riguarda la Grecia, il nuovo governo si sta adoperando per trovare una soluzione che ponga fine alla disputa. Dopo 17 anni di tensione, c'è bisogno di tempo per trovare una soluzione di lungo termine che sia accettabile per ambo le parti. In generale, abbiamo intrattenuto relazioni di buon vicinato che, lo si voglia o no, sono una condizione imprescindibile per l'integrazione. Quindi, lavoriamo tutti in questa direzione.
<SPEAKER ID="284" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, Presidente Bildt, il suo è stato un bel discorso, chiaro e conciso. E' giusto ciò che ha detto circa il fattore di stabilità geopolitica rappresentato dall'Unione europea e lo strumento della politica di allargamento.

Tuttavia, credo che non sia soddisfacente sul piano intellettuale o politico agire come se non esistesse un conflitto di obiettivi tra un'Unione sempre più allargata e un'Unione sempre più coesa. E' questa una domanda alla quale non abbiamo dato una risposta definitiva. Ha ragione, Presidente Bildt, quando dice che un'Unione europea più ampia esercita maggiore influenza, ma è anche più complessa, il che ha conseguenze sulla nostra capacità di agire. Pertanto, dobbiamo instaurare un nuovo dialogo sull'allargamento, come ha proposto l'onorevole Severin del gruppo socialdemocratico, su un'integrazione graduale e nuove forme di appartenenza, per poter conciliare questi due obiettivi legittimi.

Abbiamo bisogno di riforme istituzionali. Per esempio, come posso spiegare ai tedeschi le ragioni per cui mi schiero dalla parte di Salonicco e i motivi per cui i paesi successori della Iugoslavia avranno, un giorno, più commissari di tutti i paesi fondatori dell'Unione europea messi insieme? Non è giusto. Dobbiamo essere onesti sulla nostra politica di allargamento, in modo da ottenere, ancora una volta, il sostegno dei cittadini in questo importante ambito della politica.
<SPEAKER ID="285" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Secondo un sondaggio dell'eurobarometro, i cittadini europei hanno le idee chiare sull'adesione della Turchia: il 28 per cento è a favore e il 59 per cento è contrario. Queste cifre parlano da sole e nessun politico può o deve negarle. Se le neghiamo, aumenteremo soltanto la distanza che c'è tra cittadini e politici.

La Turchia non è una parte geopolitica dell'Europa, né è parte della storia europea, i cui orizzonti religiosi, culturali e politici sono stati definiti dal cristianesimo, dal rinascimento, dall'illuminismo e dallo Stato-nazione democratico. D'altro canto, una forma di partenariato privilegiato potrebbe conciliare la parte migliore di questi due mondi. Oltre a molti vantaggi economici, un partenariato simile creerebbe relazioni più distese tra Europa e Turchia e ci libererebbe dalla tensione inesorabile dell'adesione. Pertanto, è tempo di prendere una decisione chiara: poniamo fine ai negoziati di adesione e instauriamo un processo di negoziati per un partenariato privilegiato. Adottiamo questa strategia di allargamento per il 2010.
<SPEAKER ID="286" NAME="Helmut Scholz" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, io e molti colleghi del mio gruppo abbiamo sempre guardato all'allargamento come a uno dei progetti più importanti e lo abbiamo sempre sostenuto. Nonostante tutte le nostre critiche giustificate sui diversi aspetti dell'allargamento, esso è stato uno dei capitoli più felici dello sviluppo esterno dell'Unione europea e rappresenta un compito complesso di lungo termine sia per i paesi candidati che per l'UE. Ciò è già stato argomento di discussione nella plenaria di oggi.

Dobbiamo chiederci se ulteriori processi di allargamento siano giusti per noi. Soprattutto nell'Europa sudorientale, con la sua lunga storia di sfaldamento di Stati e di imperi, è senz'altro giusto offrire alle persone di quei paesi, che sono parte di una regione tormentata, la possibilità di diventare membri dell'Unione europea. Il fatto che alcuni politici negli Stati membri dell'Unione europea abbiano preso le distanze da questa promessa, con il pretesto che il rafforzamento dell'identità e delle istituzioni dell'Unione sarebbe prioritario rispetto a ulteriori adesioni all'UE, non ha soltanto ampliato la diffidenza dei paesi candidati, ma ha anche avuto un effetto inibitore sul processo di formazione dell'opinione democratica e sui processi di riforma nell'area.
<SPEAKER ID="287" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) Ho ancora vividi ricordi del commissario Rehn che, in uno dei nostri recenti incontri, diceva che, per essere commissario all'allargamento, bisogna essere ottimisti.

Devo ammettere che, a mio avviso, questa parola lo descrive egregiamente, ma, per quanto mi riguarda, il ruolo dell'ottimista non gli calza bene. Personalmente ritengo che in politica, inclusa quella europea, l'ottimismo dovrebbe venire dopo il realismo. Trovo davvero sconvolgente che il Parlamento abbia adottato questa visione così rosea. Perché è stato necessario smorzare i toni del chiaro segnale inviato alla Turchia e alla Bosnia nella prima versione della relazione dell'onorevole Albertini? Perché abbiamo dovuto complimentarci con la Turchia? Perché abbiamo profuso sforzi disperati per trovare un messaggio di apertura positivo per la Bosnia?

Il Parlamento non è pienamente cosciente del fatto che siamo obbligati a rappresentare i popoli degli Stati membri dell'Unione europea? Le campagne di informazione non aiuteranno a giungere a un processo di allargamento sostenuto dal popolo. Vi potremo arrivare soltanto verificando in modo onesto e realistico in quale misura quei paesi soddisfino i criteri di Copenaghen.
<SPEAKER ID="288" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, è allarmante quanto sia manifesto il deficit democratico dell'Unione europea nel caso dell'adesione della Turchia. La maggioranza della popolazione europea è nettamente contraria all'integrazione della Turchia nell'Unione europea. Tuttavia, il processo di occultamento, valutazione e negoziato continua a scorrere sulle teste dei cittadini.

E' disonesto comportarsi come se non stessimo andando verso una piena integrazione. In quanto candidato all'adesione, la Turchia riceve già ora 2,26 miliardi di euro per il periodo 2007-2010, pagati dai paesi che sono contribuenti netti e i cui cittadini non vogliono l'ingresso della Turchia.

Tutto ruota attorno agli interessi statunitensi. Si risolverebbero numerosi conflitti extra-europei con l'adesione della Turchia. Tuttavia, nonostante la partecipazione della Turchia alla manifestazione European Song Contest, condivido l'opinione del rispettabilissimo ex presidente tedesco Theodor Heuss, che ha dato una definizione chiara dell'Europa. L'Europa, ha detto, è costruita su tre colline: l'Acropoli per l'umanesimo greco, il Campidoglio di Roma per il concetto di Stato europeo e il Golgota per il mondo occidentale cristiano.
<SPEAKER ID="289" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, onorevoli colleghi, con il vertice di Salonicco è stato deciso l'allargamento dell'Unione europea fino a includere i Balcani occidentali. L'accettazione di quei paesi, una volta soddisfatte le condizioni di adesione, non è un atto di pietà, come molte persone sostengono, ma una semplice necessità, data la loro particolare situazione geografica, al centro dell'Unione europea.

La nostra stabilità dipende dalla loro stabilità, come abbiamo purtroppo scoperto negli anni '90. Tutti i paesi, chiaramente, devono soddisfare i requisiti previsti dai criteri di Copenaghen e, poiché si tratta di ex avversari, devono anche partecipare ai programmi di cooperazione regionale. Ciò vale anche per paesi che si trovano vicino a questi candidati all'adesione. Mi aspetto che Slovenia e Grecia aiutino i candidati all'adesione a raggiungere i loro obiettivi in modo rapido e agevole.

Purtroppo, la Bosnia-Erzegovina si trova in una situazione molto difficile e non credo di riuscire a parlare di ciò in un minuto e mezzo, benché io sia relatrice per quell'area. Non ci provo neppure. Mi auguro soltanto, Presidente Bildt, Commissario Rehn, che i negoziati si svolgano a fianco della popolazione e non siano imposti dall'esterno.

Ogni paese dell'area deve colmare una distanza diversa e dobbiamo aiutare ciascuno a superare i propri problemi. Onorevole Lambsdorff, l'idea che i paesi candidati avranno più commissari degli Stati fondatori è un argomento abbastanza patetico. In realtà, non è neanche un argomento di discussione; è ormai superato. Questo problema può essere risolto, ma la popolazione di quei paesi non deve essere esclusa soltanto perché voi non volete risolvere la questione.
<SPEAKER ID="290" NAME="Zoran Thaler" AFFILIATION="S&D">
(SL) Vorrei congratularmi sia con il commissario Rehn che con il ministro Bildt, presidente in carica del Consiglio, per le loro note introduttive costruttive e positive.

Come relatore per l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, sono particolarmente lieto di registrare che quel paese ha compiuto progressi nel 2009 e che la Commissione ha raccomandato al Consiglio di stabilire una data per l'inizio dei negoziati. Annotiamo anche che i primi ministri Papandreou e Gruevski abbiano iniziato a comunicare direttamente.

Invito il presidente Bildt e il commissario Rehn, così come i governi di tutti gli Stati membri che considerino questo come un punto di interesse, a prendere il telefono e a contattare i primi ministri Papandreou e Gruevski nel lasso di tempo che precede il vertice di dicembre, per dimostrare loro la vostra solidarietà e per incoraggiarli nel loro sforzo determinato volto a trovare una soluzione per questa disputa che dura da 20 anni.

Questo è l'unico modo in cui la Grecia, come membro di lunga data dell'Unione europea, può soddisfare le proprie ambizioni e rendere onore alle responsabilità che le competono in quell'area.
<SPEAKER ID="291" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) La Serbia ha compiuto progressi negli ultimi mesi e, nel soddisfare le condizioni circa la liberalizzazione dei visti, ha dimostrato a sé stessa e all'Europa di essere in grado di ottenere di più e di comportarsi meglio di quanto abbia fatto in passato. Questi successi meritano il nostro riconoscimento.

La Serbia ha un potenziale nascosto che deve manifestare nel suo cammino verso l'adesione all'UE, e dovrà farlo nel suo interesse come pure nell'interesse dei suoi vicini, dell'area nel suo complesso e dell'Unione europea. Date le sue dimensioni e la sua posizione strategica, potrebbe diventare una forza trainante, capace di rendere la regione più coesa. E' tempo che prenda coscienza di questo ruolo e si adoperi per l'allargamento più di quanto abbia fatto finora.

I leader di Belgrado devono dedicarsi sistematicamente all'urgente riforma politica ed economica e alla cooperazione con tutti i paesi vicini. Non è sufficiente una piena collaborazione con la Corte dell'Aia, perché bisogna giungere a una conclusione positiva. La Serbia deve migliorare la sua cultura politica, perché i suoi precedenti in questo settore potrebbero ostacolare il processo di adesione. Ha bisogno di trasparenza, di costruire attivamente il più ampio consenso politico possibile e di superare le divisioni tra la coalizione di governo e l'opposizione sulle questioni fondamentali correlate all'Unione europea. Tuttavia, due importanti prerequisiti per progredire più rapidamente sono la libertà e l'indipendenza dei media e la cessazione della manipolazione dei media.
<SPEAKER ID="292" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, chiedo soltanto più onestà nei nostri rapporti con la Turchia e un'interpretazione corretta e limpida degli eventi, soprattutto in relazione a Cipro, laddove una versione distorta della storia recente è diventata purtroppo opinione comune.

C'è una vera opportunità da cogliere da adesso fino alle elezioni presidenziali a Cipro Nord in aprile, e riguarda tutte le parti in causa. Dovremmo sempre ricordare che i ciprioti turchi hanno dato il loro consenso al programma ONU per la riunificazione nell'aprile del 2004. Il programma è stato però respinto da Cipro Sud. Dobbiamo altresì ricordare la promessa di porre fine all'isolamento di Cipro Nord, formulata dall'Unione europea nel maggio del 2004, una promessa mai mantenuta. L'UE ha un dovere morale qui. Temo che, se continuiamo a considerare gli interessi turchi in questo modo, rischiamo di perdere un alleato fondamentale in un'area strategica di capitale importanza e di incoraggiare tutte le tendenze sbagliate della stessa Turchia

Molti di noi sono ovviamente alquanto preoccupati per il problema dell'emigrazione verso le nostre nazioni. Questo è un aspetto dei nostri negoziati con la Turchia che dobbiamo trattare in modo specifico e vigoroso.

Se avessi tempo, farei anche un riferimento alla Croazia e ad altri paesi dell'Europa sudorientale che hanno la necessità urgente di far fronte alla corruzione, al crimine organizzato e all'abuso di certi diritti alla proprietà privata prima che l'adesione, nel caso della Croazia, o la candidatura possano avanzare con fiducia.
<SPEAKER ID="293" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Signora Presidente, i paesi candidati all'ingresso nell'Unione europea sono relativamente poveri. Il loro sogno europeo, per citare il commissario, è ricevere i sussidi. E' di questo che parliamo. E' un dato di fatto che i paesi ricchi, per esempio la Norvegia e la Svizzera, naturalmente non vogliano entrare nell'UE. Per essere concreti, l'Islanda, quando era un paese ricco, non aveva interesse a entrare nell'Unione europea. Adesso che è in bancarotta, purtroppo, il governo islandese si è ovviamente messo in coda per entrare. La faglia di Sant'Andrea dell'Unione europea è quella esistente tra i sette Stati membri che sono contribuenti netti e tutti gli altri.

Questa situazione è instabile, indifendibile e insostenibile. Voi pensate, con questa politica mal concepita, di allargare l'impero dell'Unione europea; in realtà, la state portando verso un futuro di caos economico.
<SPEAKER ID="294" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, il processo di allargamento è stato un successo indiscusso. L'ultimo allargamento ci ha permesso di unirci a quei paesi dell'Europa centrale e orientale ai quali sono state ingiustamente negate la libertà e la prosperità dopo la Seconda guerra mondiale. Attualmente l'allargamento interessa i Balcani occidentali, la Turchia e l'Islanda.

Condivido i punti che abbiamo individuato come principi guida del processo di allargamento negli ultimi anni. Intendo il consolidamento, la condizionalità e la comunicazione; ciò significa che dobbiamo adempiere i nostri obblighi, ma non fare promesse avventate su futuri allargamenti.

In secondo luogo, i progressi nei vari processi di adesione sono soggetti al rispetto rigoroso delle condizioni. I paesi candidati devono compiere uno sforzo per realizzare le riforme necessarie. In terzo luogo, dobbiamo tutti sforzarci di comunicare con i cittadini. La risoluzione che voteremo domani mette in evidenza il problema molto importante della comunicazione.

A tale proposito vorrei ribadire l'ampia proposta da me formulata in occasioni precedenti, cioè che sarebbe giusto ampliare la conoscenza dell'Europa da parte dei giovani, rendendola una materia obbligatoria del curriculum di studi della scuola secondaria superiore.

Un'altra idea pertinente contenuta nella risoluzione è la capacità di integrazione. L'allargamento impone agli Stati già membri dell'Unione di adottare determinati provvedimenti. Quanto all'aspetto finanziario, per esempio, l'allargamento richiede lo stanziamento di risorse finanziarie sufficienti per garantire che non siano messe a repentaglio politiche comunitarie essenziali, quali la politica agricola comune e la politica di coesione.

Mi avvio alla conclusione. Vorrei sottolineare che, come tutti sappiamo, il Kosovo è un caso speciale. Purtroppo, però, ci sono passaggi della risoluzione in cui questa particolarità non è stata ben evidenziata.
<SPEAKER ID="295" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, considero davvero positiva la risoluzione che stiamo discutendo oggi in Parlamento.

Soffermandomi su una parte di essa, ritengo che il tema dell'allargamento ai Balcani occidentali sia, e debba essere, uno degli aspetti centrali dell'azione europea dei prossimi mesi.

Riconosco positivamente il lavoro svolto dalla presidenza svedese e soprattutto dal Commissario Rehn. Tuttavia, dobbiamo sentirci più impegnati nel processo di allargamento.

Senza dubbio ci sono alcuni paesi che devono intensificare la loro azione sul versante giudiziario della lotta alla criminalità e delle riforme. Ma non dobbiamo perdere di vista l'obiettivo politico, che è quello di consolidare la democrazia in quei paesi e farli partecipare al percorso europeo dal punto di vista economico, sociale e infrastrutturale.

Penso ad esempio a paesi come il Kosovo - e al riguardo concordo con l'emendamento presentato dall'onorevole Lunacek rispetto alla questione dei rom - che è un paese che non possiamo lasciare ai margini solo perché ci sono cinque paesi europei che non ne hanno ancora riconosciuto l'indipendenza.

In definitiva, servono il giusto coraggio e una politica lungimirante all'altezza della sfida che il processo di allargamento pone a tutti noi.
<SPEAKER ID="296" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, parlo come capo della delegazione per l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia e mi concentrerò su questo paese. Vorrei porgere i miei più sentiti ringraziamenti al commissario Rehn per il suo coraggio. La sua relazione e il suo via libera per questo paese rappresentano un passo audace che ha conferito un certo slancio. Al tempo stesso, in Grecia si sono tenute le elezioni e ora ad Atene c'è un nuovo governo, e tale situazione crea le condizioni e le possibilità per giungere a qualcosa. Esorto tuttavia i colleghi a reagire con calma. Venerdì si è tenuto un incontro tra il primo ministro Papandreou e il primo ministro Gruevski e, se ci poniamo delle aspettative troppo ambiziose, potremmo aumentare la pressione al punto tale da far fallire il processo - e noi non vogliamo correre questo rischio.

Dobbiamo incoraggiare tutte le parti affinché continuino ad avanzare in amicizia lungo il cammino già intrapreso. Ringrazio il relatore, onorevole Thaler, per aver descritto questo cammino in modo così accurato. Vorrei anche augurare al mio amico, commissario Rehn, un futuro di successi nella Commissione europea.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="297" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, ho una domanda per l'onorevole Chatzimarkakis, se mi permette di porla. L'onorevole Pack ovviamente non mi ha sentito quando ho detto che siamo dalla parte di Salonicco. Voglio ripeterlo adesso.

Volevo chiedere all'onorevole Chatzimarkakis quale ritiene essere l'azione più urgente che l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia dovrebbe compiere, al fine di progredire nella disputa sulla denominazione, per garantire che gli imminenti negoziati siano coronati dal successo più ampio possibile.
<SPEAKER ID="298" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, grazie mille per la domanda. Credo che ambo le parti debbano cambiare le loro posizioni ed è chiaro che entrambe sono pronte a compiere un passo in avanti. Ci aspettiamo adesso una soluzione di lungo respiro. Per questo motivo, mi attendo che il problema della denominazione si risolva in modo chiaro e definitivo nel corso di una discussione di cinque minuti. Non è questo il punto.

L'ambito di applicazione della denominazione, il cosiddetto scope, è il problema fondamentale, ed entrambe le parti hanno ovviamente bisogno di tempo per risolverlo. Mi piacerebbe vedere una soluzione duratura, perché l'alternativa è una soluzione di breve termine che porterebbe a un disastro. Per questo motivo, tutti noi dobbiamo incoraggiare le parti con spirito d'amicizia affinché trovino una soluzione di lungo termine con un ambito di applicazione ampio e uno scope ampio.
<SPEAKER ID="299" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, dobbiamo considerare con molta prudenza l'affermazione che l'ampliamento sarà un fattore di stabilità.

Pensiamo a quanto ha affermato pochi giorni fa il Presidente Erdogan. Ha detto di trovarsi male nei confronti Netanyahu ma molto meglio quando sta vicino a Bashir che, se non sbaglio, è il Presidente sudanese sotto inchiesta perché accusato di crimini contro l'umanità.

A proposito di vicini, con l'entrata della Turchia in Europa, noi avremmo come vicini l'Iran, l'Iraq e la Siria. Non mi sembra l'ideale come vicinato. È molto meglio avere una Turchia legata all'Europa da un legame di partenariato privilegiato. C'è un trend piuttosto preoccupante di deoccidentalizzazione della Turchia, in stato molto avanzato, che è sotto i nostri occhi. Pensiamo a provvedimenti sul vivere sociale comune, come le piscine separate per uomini e donne, le restrizioni sulla libertà dell'opposizione, con addirittura l'imposizione di una multa di 3 milioni di euro per emittenti di opposizione, e così via.

Credo che si debba anche considerare un fatto. Forse in questo Parlamento c'è una maggioranza a favore, ma nel popolo turco la maggioranza è contro l'entrata della Turchia. Noi insistiamo per allargare alla Turchia le nostre frontiere quando gli stessi turchi non lo vogliono.

Il Presidente della Repubblica italiana ha detto che pacta sunt servanda. Io sono d'accordo, ma bisogna considerare che i turchi sono turchi.
<SPEAKER ID="300" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, la relazione di cui discutiamo oggi vuole inviare un messaggio positivo sulle prospettive europee e, in definitiva, sull'ingresso dei paesi dei Balcani occidentali, della Turchia e dell'Islanda nell'Unione europea. Credo che tutti noi qui, in quest'Aula, o almeno la maggior parte di noi, concordiamo con questo messaggio positivo. Al tempo stesso, tuttavia, bisogna dire chiaramente che sono necessari dei progressi prima dell'adesione. Non sono tutte rose e fiori. E' pertanto una questione di credibilità per l'Unione europea verificare che i criteri e i prerequisiti stabiliti siano stati soddisfatti con i fatti e non soltanto con belle intenzioni. In altre parole, per una piena integrazione, è necessario un pieno adeguamento.

In tale contesto, la tessitura di relazioni di buon vicinato è molto importante. Non cerchiamo di nasconderci dietro a un dito. I seri problemi irrisolti relativi alle relazioni di buon vicinato tra paesi candidati e Stati membri stanno influenzando i progressi verso l'ingresso di chi vuole diventare membro di questa famiglia. Il precedente della Slovenia e della Croazia lo conferma. E' per questo che la questione capitale della denominazione dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia deve essere risolta prima, e non dopo, l'inizio dei negoziati di adesione. Il motivo è semplice. Se si comunica a questo paese una data di inizio per i negoziati senza aver prima risolto la questione, il governo non sarà più incentivato con forza ad adottare una posizione costruttiva per trovare, insieme con la Grecia, una soluzione definitiva accettabile per entrambi.

Per quanto riguarda la Turchia, la regolamentazione delle sue relazioni con la Repubblica di Cipro e il divieto di sorvolo del territorio greco da parte dei velivoli militari turchi sono due fattori importanti per accelerare i progressi verso l'adesione. E' con questi pensieri che dovremmo decidere la nostra posizione durante la votazione di domani.
<SPEAKER ID="301" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, il dibattito e la risoluzione di oggi offrono al nuovo Parlamento europeo l'opportunità di impegnarsi nuovamente per un ulteriore allargamento dell'Unione europea, di registrare gli sviluppi positivi in corso nei paesi candidati, quasi in ciascuno di essi, e di ricordarci che la liberalizzazione del commercio, una stabilità rafforzata, il miglioramento del controllo delle frontiere e la moltiplicazione delle opportunità per i nostri cittadini di viaggiare e avere uno scambio libero rafforzano - e non indeboliscono - la nostra Unione europea.

I Conservatori europei oggi ripetono di essere per l'allargamento ma, al tempo stesso, lo escludono dal documento fondante del loro nuovo gruppo, il cui portavoce ufficiale, prendendo la parola durante questo dibattito, ha ribadito la sua contrarietà alla Turchia, mettendoli esattamente sullo stesso piano dell'estrema destra, come abbiamo potuto sentire tutti questo pomeriggio.

Tuttavia, esprimo i miei sentiti ringraziamenti al commissario Rehn, il cui buon umore è stato dimostrato nel suo ultimo commento, cioè che, in futuro, la direzione generale Allargamento non deve essere equidistante rispetto al Consiglio e alla Commissione, a metà di rue de la Loi.

Apprezzo il suo buon umore e apprezzo il suo buon senso. Spero che la sua eredità sia l'adesione di tutti gli attuali paesi candidati dell'UE.
<SPEAKER ID="302" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Signora Presidente, c'è sempre stato un legame stretto tra l'Islanda e l'Unione europea e, come presidente della delegazione per le relazioni con la Svizzera, l'Islanda, la Norvegia e lo Spazio economico europeo, sono stato molto lieto di porgere il benvenuto alla delegazione parlamentare dell'Islanda la settimana scorsa. Spero che si crei presto una commissione parlamentare congiunta e che il governo islandese partecipi a un dialogo intenso con la Commissione, nel rispetto della decisione dei ministri degli Affari esteri dell'Unione europea del luglio scorso. Sono certo che i leader europei daranno il via libera, in modo che i negoziati tra l'Unione e l'Islanda possano cominciare durante il vertice della prossima primavera. Poiché l'Islanda è membro dello Spazio economico europeo, ha già ottemperato a ventidue dei capitoli che bisogna soddisfare. Una gran parte del lavoro è stata già realizzata. Sono fiducioso che gli altri capitoli possano essere trattati in modo lineare e positivo, in spirito di amicizia.
<SPEAKER ID="303" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, come polacco ma anche come cittadino dell'Unione europea da cinque anni, vorrei esprimere enorme soddisfazione per il fatto che stiamo discutendo con l'illustre compagnia di persone che sono molto coinvolte nel processo di allargamento, come il commissario Rehn e il presidente Bildt. Stiamo parlando di un ulteriore allargamento dell'Unione europea e lo facciamo nonostante coloro che affermano che l'Unione europea avrebbe raggiunto il massimo delle sue possibilità di sviluppo territoriale. L'unica buona notizia che ho per questi oppositori di un altro allargamento è che non ci sarà alcun allargamento dell'UE nel 2009.

Non vorrei che guardassimo al processo di allargamento dell'Unione soltanto dal punto di vista delle clausole giuridiche; vorrei guardare ad esso anche come a un processo storico. Dopo tutto la storia c'insegna che i Balcani, per esempio, sono stati l'origine di tanti conflitti nel XX secolo. Sono stati conflitti che si sono poi riversati su tutto il continente, come la Prima guerra mondiale, e conflitti come la guerra negli anni '90, che ha coinvolto anch'essa altri paesi, non fosse altro che per l'emigrazione di diversi milioni di persone. Pertanto, secondo me, l'ingresso degli Stati dei Balcani nell'Unione europea potrebbe essere il contributo dell'UE più importante di tutti i tempi per la pace e la stabilità nel nostro continente.

Se posso aggiungere una riflessione su quanto detto dal presidente Bildt circa le porte aperte, vorrei chiedervi di non dimenticare che ci sono ancora altri paesi, non menzionati nel documento di oggi, che sognano di diventare membri dell'UE.
<SPEAKER ID="304" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Innanzi tutto mi rammarico del fatto che, in questo momento, non siamo in grado di prospettare un quadro roseo della situazione politica in Bosnia-Erzegovina.

Il processo di riforma in quel paese è ancora paralizzato dalle sue forze politiche. Le due parti non sono state in grado di sviluppare una visione condivisa e, conseguentemente, i progressi hanno conosciuto uno stallo.

Ancora una volta vorrei sottolineare l'importanza della costruzione di un quadro costituzionale sostenibile, indispensabile affinché il paese e le sue istituzioni funzionino in modo efficace. Pertanto mi appello ai leader politici di ambo le parti affinché lavorino, in prima battuta, su questo aspetto.

Voglio inoltre sottolineare che sono lieta di apprendere che la Turchia sia così vicina ai cuori e alle menti del partito politico dell'onorevole Madlener, il Partito olandese della libertà. E' esattamente in virtù dei negoziati con l'Unione europea che quel paese è riuscito a compiere progressi così significativi. Pertanto, mi sarei aspettata che il Partito della libertà olandese mostrasse maggiore sostegno al processo negoziale.

Infine, vorrei sottolineare che il processo di adesione non dovrebbe perdere di vista i risultati e dovrebbe essere guidato non dalla data di adesione ma dai risultati raggiunti. Soltanto quando i paesi candidati avranno soddisfatto le condizioni richieste e, quindi, saranno pronti per un'appartenenza a pieno titolo, si potrà parlare di adesione.
<SPEAKER ID="305" NAME="Arnaud Danjean" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, signor Ministro, avete giustamente ricordato che l'adozione del trattato di Lisbona ci avrebbe permesso di inaugurare una nuova era nella politica di allargamento, e ora dobbiamo affrontare questa nuova dinamica con realismo e lucidità: è questo il senso della risoluzione.

Da una parte, una nuova dinamica non vuol dire una fuga in avanti. Sarebbe il mezzo più sicuro per generare incomprensione, se non sospetto, presso l'opinione pubblica, e sarebbe anche il modo migliore per creare false illusioni tra i paesi candidati, spingendoli a rifugiarsi in politiche retoriche e cosmetiche, invece che in politiche di approfondimento delle riforme. Bisogna essere attenti alle tappe, alle condizioni e ai valori sui quali non possiamo transigere, e qui penso, in particolare, alla collaborazione con la Corte penale internazionale.

Dall'altra parte, bisogna riaffermare senza alcuna ambiguità che il posto dei Balcani occidentali, di tutti i paesi dei Balcani occidentali, incluso il Kosovo, è nell'Unione europea e che dobbiamo spronarli ad andare avanti e accrescere i loro sforzi. Non c'è alcuna contraddizione tra il richiamo alle condizioni, da una parte, e un sostegno totale al processo di allargamento verso i Balcani occidentali, dall'altra, così come non c'è contraddizione tra l'adozione del principio di giudicare ciascuno secondo i propri meriti e l'attuazione di iniziative importanti per tutti i paesi dell'area, come la liberalizzazione dei visti.

Infine, permettetemi di dire una parola sulla Turchia. Prima di speculare su un futuro ipotetico che riguarda il processo di adesione della Turchia, constato semplicemente che la Commissione ha registrato, per il secondo anno consecutivo, che non si sono verificati progressi sul protocollo di Ankara e che ciò non ha permesso di aprire nuovi capitoli negoziali.
<SPEAKER ID="306" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, ho perso l'inizio del dibattito perché, in qualità di relatore per la Croazia, ho dovuto presentare la relazione alla commissione parlamentare congiunta UE-Croazia.

Vorrei cogliere questa opportunità per ringraziare il presidente Bildt e il commissario Rehn per l'aiuto prestato nel trovare una soluzione, ancorché temporanea, alla disputa sulle frontiere tra Slovenia e Croazia. E' un buon esempio di come la cooperazione tra Consiglio, Commissione e Parlamento possa aiutare i paesi a superare i loro problemi. Ho anche contribuito affinché il trattato fosse ratificato quasi all'unanimità, almeno in Croazia.

Tuttavia, è la Bosnia-Erzegovina la mia principale preoccupazione. Sono stato di recente a Banja Luka e a Sarajevo. E' vero che il primo ministro Dodik ha siglato dei compromessi, proponendo, durante il nostro incontro, i cambiamenti accettabili da parte sua. Tuttavia, vorrei riprendere un'idea appena enunciata dall'onorevole Pack. Come entrare in contatto con ampie fasce di popolazione? Siamo tutti interessati al superamento di questa afonia e delle contraddizioni che caratterizzano molte politiche al vertice. In qualche modo, dobbiamo riuscire a parlare direttamente alle persone perché, contrariamente a quanto detto ancora una volta dall'onorevole Dartmouth, in quella regione ci sono molte persone che non sono interessate al denaro dell'Unione europea, ma vogliono piuttosto passare da un territorio di odio e di guerra ad un'unione di pace e di comprensione. Europa vuol dire questo. Vi ostinate a non voler capire e non lo capirete mai. Tuttavia, le persone a Sarajevo e a Banja Luka conoscono il significato dell'Europa e hanno bisogno del nostro aiuto.
<SPEAKER ID="307" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, dobbiamo far entrare la Croazia nell'Unione europea il prossimo anno o, almeno, concludere i negoziati di adesione e iniziare il processo di ratifica. Da vent'anni la Croazia si muove per entrare nell'Unione europea, verso la libertà. Su questo percorso sono stati posti ostacoli artificiosi e sono grato alla presidenza svedese per aver contribuito alla loro eliminazione.

La Croazia ha ratificato adesso l'accordo con la Slovenia con una maggioranza di due terzi e dobbiamo fare tutto quanto in nostro potere per garantire che anche la Slovenia adempia i suoi doveri nei confronti dell'Unione europea. La data obiettivo del 2010 è altresì importante, perché ne va della credibilità dell'Europa stessa.

Per quanto attiene alla Macedonia, spero che la presidenza svedese riesca a far iniziare i negoziati il prossimo anno, in modo da risolvere finalmente la questione bilaterale che interessa anche questo caso. Spero che si possa cambiare il testo della relazione che, in modo piuttosto unilaterale, pone troppi obblighi in capo alla Macedonia e non abbastanza in capo ai paesi vicini. Ognuno deve fare la sua parte, anche i paesi che sono nell'Unione europea.

Credo che sia determinante per noi includere a pieno titolo il Kosovo nel processo di Salonicco, e questi sono passaggi importanti della relazione presentata dall'onorevole Albertini. Anche quel paese ha bisogno di una prospettiva europea. A tutti i paesi che non l'avessero ancora fatto, chiedo di riconoscere il Kosovo, in modo che non ci siano più problemi tecnici o giuridici e il Kosovo possa svolgere un ruolo compiuto nel processo di integrazione.

(L'oratore accetta di rispondere a un'interrogazione "cartellino blu” ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="308" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signora Presidente, ho notato che l'onorevole Posselt, come altri deputati, usa il termine "Macedonia” per l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia. E' proprio il termine "Macedonia” che causa frizioni tra la Grecia, che è uno Stato membro dell'Unione europea, e quel paese candidato. Sarei grato se si potesse rivolgere una raccomandazione ai colleghi deputati affinché usino l'effettiva denominazione di quel paese.
<SPEAKER ID="309" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, vorrei rispondere brevemente citando l'esimio collega onorevole Cohn-Bendit del gruppo Verde/Alleanza libera europea, il quale una volta ha detto in quest'Aula: "La Macedonia è Macedonia, e Macedonia resterà”. Sono esattamente della stessa opinione. Non è mai utile porsi con prepotenza nei confronti di un paese vicino.
<SPEAKER ID="310" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signora Presidente, esiste soltanto una Macedonia ed è greca, motivo per cui questi giochetti devono finire. Quando parliamo in quest'Aula, dobbiamo usare i termini che tutti hanno accettato e l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, il paese candidato, è stata accettata in quanto "ex Repubblica iugoslava di Macedonia” e non in quanto "Macedonia”.
<SPEAKER ID="311" NAME="Andrey Kovatchev" AFFILIATION="PPE">
(BG) Vorrei innanzi tutto ringraziare l'onorevole Albertini per il lavoro svolto su questa difficile relazione riguardante la strategia volta ad accelerare i progressi di molti paesi che hanno un diverso livello di preparazione per soddisfare i criteri di adesione all'Unione europea. Capisco e sostengo il desiderio dell'onorevole Albertini di essere estremamente chiaro e di dare l'assenso all'allargamento dell'Unione europea ai Balcani, all'Islanda e alla Turchia. Tuttavia, la maggior parte degli emendamenti proposti precisa che si tratta di una materia complessa. Una volta che il trattato di Lisbona sarà entrato in vigore il 1 dicembre, dobbiamo analizzare e accrescere la nostra capacità di integrazione. Vorrei suggerire alla Commissione di condurre uno studio sulla capacità di integrazione dell'Unione europea perché, senza il sostegno dei cittadini, l'Unione europea stessa rischia di diventare una scatola vuota.

Concordo altresì con l'idea che uno Stato membro non debba imporre a un paese candidato condizioni di appartenenza che è impossibile soddisfare. Tutte le questioni bilaterali devono essere risolte in uno spirito di comprensione europeo, condividendo valori, storia e cultura. Su questo punto vorrei chiedere una commemorazione congiunta degli eventi storici e degli eroi della penisola balcanica.
<SPEAKER ID="312" NAME="Kyriakos Mavronikolas" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, vorrei esprimermi in merito agli interessi della Turchia, che, a mio avviso, vengono trattati a discapito degli interessi della Repubblica di Cipro. Vorrei esprimere il mio disappunto in merito alla scelta di trascurare le questioni riguardanti la Repubblica di Cipro; aspetti per i quali la Turchia dovrebbe essere condannata sono usati, oggi, per migliorare la posizione di quel paese circa il suo ingresso nell'Unione europea. Nel 2006 la Turchia si impegnò a riconoscere la Repubblica di Cipro, ad applicare il protocollo di Ankara e a contribuire a risolvere la questione di Cipro. Nulla è stato fatto. Al contrario: oggi queste trattative vengono usate a vantaggio della Turchia e coronate dagli sforzi di aprire il capitolo energia, che, naturalmente, viene considerato un vantaggio per l'Unione europea stessa. Tuttavia, comprenderete che la Repubblica di Cipro, che è un piccolo Stato, deve badare ai propri interessi e chiedere sanzioni contro la Turchia, una delle quali è, naturalmente, evitare che siano aperti altri capitoli.
<SPEAKER ID="313" NAME="Franziska Keller" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signora Presidente, innanzi tutto il gruppo dei Verdi al quale appartengo preferirebbe non stabilire alcuna data per l'adesione della Croazia. Riteniamo che l'esperienza del passato abbia dimostrato che non sia una buona idea far entrare la Croazia non appena soddisfatti i criteri di adesione.

Secondariamente, onorevole Brok, è ovvio che i criteri di Copenaghen sono validi. Sono lì; non c'è bisogno di menzionarli ogni volta. Ci stiamo attenendo agli accordi di adesione siglati dall'Unione europea e ai criteri di Copenaghen. L'obiettivo del processo di adesione è l'adesione stessa.

Quando parliamo della Turchia, non dobbiamo dimenticare i progressi formidabili compiuti dalla Turchia in settori in cui sarebbero stati impensabili pochi anni fa. Questo è un evidente successo del processo di adesione che non dobbiamo dimenticare.
<SPEAKER ID="314" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, signor Commissario, permettetemi di ringraziarvi per il lavoro che avete dedicato all'allargamento dell'Unione europea. L'Unione europea ha avuto un impatto possente sul cambiamento democratico e sulla liberalizzazione dell'economia dei Balcani occidentali negli ultimi due anni. Le deroghe sui visti per alcuni paesi dei Balcani occidentali e l'inizio dei negoziati di adesione per l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia sono progressi di cui beneficeranno i cittadini europei, sia come risultato della cooperazione giudiziaria e di polizia con l'UE sia in una prospettiva economica.

Credo che durante questo momento di crisi economica, il processo di allargamento dell'Unione sia una soluzione per vivacizzare la sua economia. Non dobbiamo però dimenticare le conseguenze avverse generate dai vantaggi sleali che l'Unione europea ha offerto a diversi paesi della regione dei Balcani occidentali. La Commissione dovrebbe prendere in seria considerazione l'inclusione della Moldova nel gruppo di paesi dei Balcani occidentali, poiché l'aiuto offerto ai paesi vicini per attuare le riforme necessarie deve continuare in modo leale. La Moldova è un potenziale candidato, pronto ad allinearsi all'Unione europea e a partecipare al processo di integrazione politica ed economica.
<SPEAKER ID="315" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) L'Unione europea ha adesso una costituzione - il trattato di Lisbona -, un presidente e un alto rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune. Possiamo pertanto adottare una prospettiva differente quando ci occupiamo del nuovo processo di allargamento che coinvolge i paesi dei Balcani occidentali e l'Islanda, ma soprattutto la Turchia.

Sono cosciente del fatto che molti nell'Unione europea esitino ad impegnarsi nel nuovo processo di allargamento, ma l'esperienza della Romania e della Bulgaria, per esempio, dimostra che l'adesione all'UE è stato lo strumento più poderoso per cambiare le cose in meglio nei nostri paesi.

Abbiamo bisogno, naturalmente, di guardare con occhio altamente critico ai processi in corso in tutti quei paesi che desiderino entrare nell'UE. Dobbiamo concentrarci, innanzi tutto, sulla solidità e sulla funzionalità dei sistemi politici democratici. In ogni caso, abbiamo strumenti adeguati per verificare la conformità alle condizioni di adesione. Offrire a questi paesi una prospettiva di adesione più chiara costituirebbe un fattore di stabilità e fungerebbe da catalizzatore per i progressi interni nei paesi candidati.
<SPEAKER ID="316" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, sono molto grato di questa opportunità per uno scambio le idee con voi. L'allargamento è stato giustamente definito una delle politiche di maggior successo dell'Unione europea; molti di noi hanno ribadito questo punto durante la discussione. E l'idea che i valori cardine dell'Europa - la democrazia, i diritti umani, la solidarietà - debbano estendersi a tutti gli Stati dell'Europa è stata e resterà il centro dell'identità europea.

L'Europa in essere è stata costruita attorno al pensiero che, attraverso l'integrazione, gli Stati europei potessero accettare gradualmente una risoluzione pacifica dei conflitti, ma questo processo non si è compiuto senza sforzo. Gli Stati candidati devono affrontare una trasformazione radicale per soddisfare i requisiti necessari per aderire all'Unione. Il processo, bisogna sottolinearlo, è volontario. Nessuno Stato è obbligato a entrare, ma, per far parte dell'UE, bisogna soddisfare alcune condizioni.

Al tempo stesso, proprio perché soddisfare queste condizioni richiede un certo sforzo, i paesi candidati devono anche essere spronati a compiere questo sforzo, e non soltanto esso. I doveri che derivano dall'appartenenza all'UE devono essere trasferiti dalla teoria alla pratica. Senza attuazione, l'iter resta un processo vuoto.

Questo è il messaggio che la risoluzione presentata dall'onorevole Albertini invia ai futuri candidati all'adesione all'UE. L'Unione europea è pronta ad accettare gli Stati dei Balcani occidentali e la Turchia come membri a pieno titolo, ma spetta a loro soddisfare le condizioni stabilite dall'UE.
<SPEAKER ID="317" NAME="Carl Bildt" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, cercherò di essere breve.

Innanzi tutto, se la presidenza lo consente, vorrei unirmi ai deputati che hanno reso omaggio al commissario Rehn per il lavoro svolto negli ultimi cinque anni. Molti sono i risultati ottenuti. Sarebbe bene se egli lasciasse qualcosa da fare per il suo successore, ma molto è stato fatto.

Esprimo altresì il nostro apprezzamento per l'ampio sostegno alla politica di allargamento manifestato durante tutta la discussione da tutti i rappresentanti di tutte le maggiori forze politiche qui presenti. Penso che sia un punto di forza.

(Reazione dell'onorevole Dartmouth: "Ha ascoltato la discussione?”)

Ho ascoltato la discussione. Lei non fa parte di uno dei principali gruppi politici, mi dispiace.

L'onorevole Severin è stato uno di coloro che hanno detto che questo è un processo che dobbiamo radicare nei cuori e nelle menti delle persone. Concordo, ma dobbiamo anche riconoscere che esso richiede una leadership politica determinata da parte di ciascuno di noi. Se guardate alla storia della nostra Unione, è facile notare che soltanto una piccolissima parte dell'integrazione europea è avvenuta su richiesta di un moto improvviso dell'opinione pubblica.

Quasi tutto è stato il risultato di una leadership politica idealista, lungimirante, ambiziosa e spesso difficile, ma successivamente abbiamo anche ottenuto il sostegno dei cittadini per ciò che si stava realizzando.

Ho detto che sono stato primo ministro nel mio paese al momento del suo ingresso nell'Unione europea. Conducemmo una campagna referendaria molto aspra. Vincemmo per una manciata di voti. L'opinione pubblica è stata per un po' di tempo contraria all'Unione europea. Adesso, se guardiamo ai sondaggi di opinione, registriamo che siamo uno dei paesi più eurofili d'Europa. E' stato merito della classe dirigente politica se abbiamo raggiunto questo risultato: esso non si è prodotto da sé.

Permettetemi anche di dire, quando parliamo delle aree più difficili d'Europa, che la riconciliazione non è facile. Richiede molta di quella leadership, e la riconciliazione non è stata ancora pienamente realizzata in ogni parte d'Europa.

I Balcani occidentali sono stati affrontati da diversi oratori, e giustamente. Permettetemi di rassicurarvi sul fatto che siamo consapevoli dei problemi del Kosovo e della necessità di affrontarli, tenendo conto anche di alcuni problemi che sussistono all'interno della nostra Unione.

Molti hanno parlato della Bosnia, tra cui l'onorevole Pack e l'onorevole Swoboda, e consentitemi soltanto qualche precisazione su questo punto. Quest'anno ho passato quattro intere giornate con i leader politici bosniaci, cercando di farli andare avanti e di spiegare loro i pericoli di un indietreggiamento, mentre il resto della loro regione va avanti. Ho fatto forse troppo, perché alla fine, come ha detto l'onorevole Pack, devono farlo da soli. E' il loro paese, non il nostro, ma abbiamo anche il dovere di dire loro che, se non agiscono in tal senso, il resto della regione andrà avanti e ciò non sarà positivo per il loro paese. E' ciò che abbiamo cercato di fare e che, in un certo senso, stiamo ancora cercando di fare.

Il nostro processo di allargamento, come stanno sottolineando tutti, è incentrato sui risultati di ogni paese. Richiede delle riforme. Esige la riconciliazione. E si applica a tutti. E' stato applicato alla Svezia tanto tempo fa e ce l'abbiamo fatta. Si applica a tutti.

Quanto al deputato che era interessato ad aprire una discussione, ho notato che c'erano alcuni deputati - principalmente - dell'estrema destra che hanno manifestato riserve sulla Turchia, per usare il più neutro dei termini possibili. Se ho ben capito le argomentazioni, il problema è che la Turchia è troppo grande, troppo complicata e troppo musulmana.

Se leggete l'articolo 49 del trattato, ed è su questo che dobbiamo basare le nostre politiche, non sussistono eccezioni per i paesi grandi, né per i casi complicati, né si impongono condizioni riguardanti la religione.

(Applausi al centro e a sinistra)

Noi dobbiamo rispettare questi principi. Ho ascoltato le parole toccanti sulle radici cristiane e c'è molta verità in esse. Tutti i cattolici, gli ortodossi, i protestanti o gli anglicani possono interpretarle in modo molto diverso, ma vorrei richiamarvi alla prudenza sull'idea che la tradizione ebraica sia estranea all'Europa. Non sono cristiani, ma sono parte della nostra Europa del passato, con tutti i problemi della nostra storia, del presente e del futuro.

Vorrei anche ribadire che sarebbe comunque un errore distinguere i cittadini di fede musulmana - siano essi all'interno dei nostri attuali Stati membri, in Bosnia, in qualsiasi altro luogo o in Turchia - ed escluderli dall'applicazione dell'articolo 49 del trattato. Penso che sarebbe un errore.

(Applausi al centro e a sinistra)

Ho ascoltato con interesse le parole dell'onorevole Koppa in rappresentanza della Grecia, che ha commentato sia le sfide nei Balcani occidentali che la riconciliazione con la Turchia, e ho preso nota dei gesti e delle affermazioni fatti di recente dal primo ministro Papandreou.

Infine tocco uno dei miei argomenti preferiti. Alcuni hanno parlato, come spesso succede in questa discussione, della capacità di assorbimento - ossia, in poche parole, del fatto che non possiamo assorbire troppi paesi. Non mi piace il termine. Non vedo la nostra Unione "assorbire” altre nazioni. Non so se abbiamo assorbito il Regno Unito. E non so se la Francia voglia essere assorbita. E spero che la Svezia non venga mai assorbita.

Vedo la nostra Unione come una fonte di arricchimento per i paesi al momento dell'integrazione e devo ancora assistere a un allargamento che renda la nostra Unione più debole. Ogni singolo allargamento, benché difficile, ha reso la nostra Unione più forte, l'ha resa più ricca, più ambiziosa e io, per esempio, non appartengo a coloro che credono che la storia sia giunta al termine. Si applica l'articolo 49.

Infine, uno dei deputati ha detto che ci sono altri paesi sui quali non abbiamo discusso. E' vero. L'articolo 49 si applica a tutti i paesi europei, inclusi quelli che non sono stati ancora menzionati nel dibattito odierno.
<SPEAKER ID="318" NAME="Olli Rehn">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, vorrei ringraziarla per questo dibattito molto vivace e concreto sull'allargamento dell'Unione europea e sulla nostra strategia - di oggi, per il prossimo anno e per il futuro più prossimo. Questa discussione si allinea con la migliore tradizione democratica del Parlamento europeo, e sono grato per l'ampio consenso generale nei confronti della nostra attenta politica di allargamento.

Avete giustamente sottolineato l'importanza di un impegno simultaneo e parallelo e della condizionalità nell'allargamento europeo. Concordo e voglio sottolineare l'importanza capitale di agire in modo leale e allo stesso tempo severo.

Dobbiamo essere leali e rispettare gli impegni presi con i paesi che hanno ottemperato all'agenda dell'allargamento nell'Europa sudorientale, cioè i Balcani occidentali e la Turchia. Al contempo possiamo essere tanto severi quanto leali, applicando criteri di rigorosa condizionalità nel trattare i paesi candidati e i potenziali candidati.

I due principi funzionano soltanto insieme, in tandem, all'unisono, e questa è, in effetti, la migliore ricetta per guidare le riforme e la trasformazione economica e democratica nell'Europa sudorientale. E' anche la migliore ricetta per una stabilità duratura nei Balcani occidentali e per attuare riforme che accrescano le libertà fondamentali in Turchia.

Penso che l'onorevole Flautre abbia ragione nel dire che non ci sia, per definizione, un incarico più allettante dell'allargamento. Tuttavia, sono un moderato - che lo crediate o no - e ritengo che ci siano alcuni limiti sull'attrazione e sul fascino che una persona possa esercitare. E, come richiesto da Carl, lascerò un po' di lavoro per il mio successore, la prossima Commissione e questo Parlamento.

Comunque sia, è stato formidabile lavorare con voi. Insieme abbiamo fatto la differenza. Permettetemi di ricordare che l'allargamento dell'UE ha contribuito enormemente a rendere l'Europa di oggi unita e libera. Lasciamola così e lasciateci completare il nostro lavoro nell'Europa sudorientale.

(Applausi)
<SPEAKER ID="319" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto una proposta di risoluzione ai sensi dell'articolo 110, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì, 26 novembre 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="320" NAME="Elena Băsescu  " LANGUAGE="RO">
Penso che sia estremamente importante per il Parlamento europeo essere coinvolto nella valutazione del processo di allargamento. Tale processo è stato un successo considerevole per l'Unione europea e le portato pace e stabilità. In tale contesto, dobbiamo ricordare che i paesi dei Balcani occidentali sono parte dell'Europa a livello geografico, culturale e storico. Tra i potenziali candidati cui la risoluzione fa riferimento, vorrei sottolineare gli utili sforzi profusi dalla Serbia, unitamente ai progressi tangibili realizzati. Questo paese è andato avanti e ha attuato unilateralmente l'accordo interinale sul commercio sottoscritto con l'UE, dimostrando così che è determinato ad avvicinarsi all'Unione europea, nonostante le difficoltà politiche ed economiche che sta affrontando. Il Parlamento europeo deve incoraggiare la Serbia a continuare il suo viaggio verso l'UE. Su questo punto, dobbiamo chiedere al Consiglio e alla Commissione di dimostrare apertura e continuare i negoziati con questo paese in modo costruttivo. Credo che i progressi compiuti nel processo di integrazione della Serbia nell'Unione europea non debbano essere soggetti al riconoscimento dell'indipendenza del Kosovo.
<SPEAKER ID="321" NAME="Takis Hatzigeorgiou  " LANGUAGE="EL">
La resistenza nei confronti della Turchia è un argomento di primaria importanza che sarà discusso, nel quadro dell'allargamento, al Consiglio europeo di dicembre. Siamo a favore di una piena integrazione, tenuto conto che questo obiettivo deve essere la forza trainante per le riforme e per un cambiamento politico su materie importanti. Vorremmo sottolineare che la Turchia non ha ancora onorato i suoi obblighi contrattuali nei confronti dell'Unione europea e di tutti gli Stati membri. Deve iniziare con l'onorare i suoi impegni fin d'ora, altrimenti non uscirà indenne dalla valutazione in dicembre. Gli impegni sui quali sarà valutata e il calendario sono contenuti nelle conclusioni del dicembre 2006. Essi comprendono l'applicazione del protocollo aggiuntivo, il miglioramento delle relazioni bilaterali con la Repubblica di Cipro e il suo riconoscimento, nonché una posizione costruttiva sulle procedure per risolvere la questione cipriota. E' assurdo che, mentre cerca l'integrazione e un ruolo di stabilizzatore nella regione, la Turchia continui a infrangere il diritto internazionale e i principi sui quali si fonda l'Unione europea, mantenendo le truppe di occupazione in uno Stato membro. Infine, il capitolo energia non può essere aperto finché la Turchia impedirà alla Repubblica di Cipro l'esercizio dei diritti di sovranità nella sua zona economica esclusiva.
<SPEAKER ID="984" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
L'Unione europea è come un edificio in costruzione e, pertanto, l'idea di fermare il suo allargamento sarebbe contraria al principio fondamentale su cui essa è basata. Ai sensi dell'articolo 49 del trattato sull'UE "ogni Stato europeo... può domandare di diventare membro dell'Unione”. E' esattamente questo il motivo per cui la strategia di allargamento ai Balcani occidentali, alla Turchia e all'Islanda è oggetto di attenzione crescente tra le nostre attività. Sostengo senza riserve tutta questa attenzione. La Croazia, la Turchia e l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia sono paesi candidati perché si sono incamminati in modo responsabile sulla via dell'integrazione. L'Islanda, il Montenegro e l'Albania hanno presentato domanda di adesione e i primi due sono attualmente oggetto di esame da parte della Commissione. Ci sono certamente molti problemi da superare, come la corruzione, la criminalità e la libertà dei media. L'introduzione della liberalizzazione dei visti in Serbia, in Montenegro e nell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, a partire dal 19 dicembre, darà linfa vitale a questo processo. Tuttavia, voglio attirare la vostra attenzione sul fatto che, quando parliamo di allargamento, dobbiamo anche considerare la Repubblica moldova, che attraversa un momento politico cruciale e sta per imboccare la strada verso la democrazia e l'adesione all'UE. Tenendo in mente tutto ciò, dobbiamo sostenere la realizzazione degli obiettivi della strategia europea per la Repubblica moldova 2007-2013, al fine di raggiungere i risultati auspicati da ambo le parti.
<SPEAKER ID="322" NAME="Tunne Kelam  " LANGUAGE="EN">
Vorrei formulare tre osservazioni. Innanzi tutto, sono lieto che il ministro degli Affari esteri Bildt abbia sottolineato il messaggio più importante della risoluzione presentata dall'onorevole Albertini: l'Unione europea resta fortemente impegnata nella politica di allargamento, che considera una delle politiche europee di maggior successo. Per gran parte dobbiamo tutto questo al lavoro eccellente del commissario Rehn. Il secondo messaggio importante è che il rispetto dello stato di diritto è considerato il principio fondamentale del progresso democratico e una delle principali condizioni per altre adesioni. Dobbiamo essere sempre chiari circa l'importanza dei criteri di Copenaghen. La terza osservazione: suggerisco caldamente che l'apertura dei negoziati di adesione con la Macedonia sia decisa dal Consiglio europeo di dicembre, come raccomandato dalla Commissione.
<SPEAKER ID="323" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="EN">
L'Islanda rappresenta già un partner attivo e di lungo corso in un processo di integrazione europeo più ampio. L'Islanda ha stretto una fitta collaborazione con gli Stati membri dell'UE come membro fondatore della NATO, come membro del Consiglio d'Europa, dell'Area di libero scambio, dell'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa e della cooperazione Schengen. Inoltre, si stima che l'Islanda abbia già adottato il 60 per cento circa del vasto acquis comunitario. Da questo punto di vista, la richiesta di diventare membro dell'UE da parte dell'Islanda è una logica conseguenza.

A mio avviso, l'Islanda ha sempre avuto una vocazione europea e la sua adesione comporterà vantaggi per ambo le parti. Stiamo già imparando dall'esperienza islandese in materia di gestione sostenibile delle risorse ittiche, uso del calore geotermico e di misure di lotta al cambiamento climatico. L'Islanda ha dimostrato la propria determinazione a entrare nell'Unione europea rispondendo al questionario della Commissione molto prima del termine di scadenza. Resto in attesa della valutazione che sarà formulata al vertice di metà dicembre. Se tutte le condizioni saranno soddisfatte e se verrà rispettato il principio di premiare il merito, spero che l'adesione dell'Islanda possa avvenire in contemporanea con quella della Croazia.
<SPEAKER ID="324" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
per iscritto. - (DE) E' necessario un approccio differenziato alla strategia di allargamento. Mentre l'Islanda è un paese europeo pronto per l'adesione all'Unione, gli Stati balcanici sono lontani dall'essere pronti, ad eccezione della Croazia. E' difficile trattare i problemi irrisolti dopo l'adesione ed essi restano irrisolti per anni. Pertanto, non devono sussistere dubbi circa la preparazione degli Stati balcanici all'adesione; i salari e le condizioni sociali devono corrispondere alla media europea. Per anni, le relazioni sui progressi della Turchia sono state una lunga lista di problemi. Se la Turchia fosse stata un'automobile, non avrebbe superato la revisione già da tempo. E' altresì vero che quel paese non fa parte dell'Europa né geograficamente né spiritualmente o culturalmente, come dimostrano chiaramente la continua violazione dei diritti umani e della libertà di espressione, che il piano per i curdi non può peraltro nascondere, e la questione di Cipro. Ma, forse, l'Unione vuole allontanarsi dai suoi standard sui diritti umani; solo così si può spiegare la sua accettazione dei decreti di Beneš. La Turchia si considera come il potere supremo dei popoli turchici. Ne consegue che i problemi europei potrebbero soltanto aumentare dopo l'adesione della Turchia, poiché le azioni di quest'ultima si sono palesate a più riprese. Gli aspetti positivi, come il miglioramento della sicurezza energetica, possono essere garantiti anche con un partenariato privilegiato. E' giunto il momento di iniziare a parlare in modo chiaro e onesto.
<SPEAKER ID="325" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (HU) Come deputato ungherese, un paese che confina con la regione dei Balcani occidentali, sostengo caldamente l'ambizione dei paesi dei Balcani occidentali di diventare membri dell'Unione europea. L'iniziativa della Commissione europea di abolire i visti dal 1° gennaio 2010 per la Serbia, la Macedonia e il Montenegro è stata un passo importante. Ma la proposta del Parlamento europeo di abolire i visti già dal 19 dicembre avrebbe un significato simbolico e recherebbe anche benefici di ordine pratico.

L'Unione europea non potrebbe fare un regalo di Natale più gradito dell'abolizione dei visti agli ungheresi che vivono in Vojvodina, in Serbia, che hanno molti legami con l'Ungheria, di cui beneficerebbero le famiglie e gli amici che vivono oltre la frontiera. Spero che gli Stati membri daranno la loro approvazione a questa proposta già questo mese.

L'abolizione del visto è una risposta positiva agli sforzi autentici dei paesi dei Balcani occidentali per l'integrazione europea. In particolare, recentemente la Serbia ha compiuto progressi significativi. Anche la relazione presentata ultimamente dalla Commissione afferma che il nuovo governo del primo ministro Cvetković si è impegnato con successo nella lotta contro la corruzione, senza dimenticare i progressi molto importanti nell'ambito dei diritti delle minoranze. Il parlamento serbo ha adottato una legge sui consigli nazionali. Per incentivare le discussioni preliminari, la prossima settimana sarà sottoposta all'attenzione del parlamento serbo la decisione sullo status della Vojvodina. Oltre ai diversi sviluppi positivi, saranno necessari ulteriori sforzi per sradicare completamente i reati di violenza a sfondo etnico e il numero sempre crescente di pestaggi contro gli ungheresi della Vojvodina.
<SPEAKER ID="983" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa  " LANGUAGE="PL">
Ringrazio l'onorevole Albertini per la risoluzione sulla strategia di allargamento dell'Unione europea. Naturalmente, sono d'accordo nel dire che i paesi candidati devono continuare il processo di riforma. Si dovrebbero concentrare gli sforzi nel garantire il rispetto dello stato di diritto e un trattamento equo per le minoranze etniche, così come la lotta contro la corruzione e il crimine organizzato. La valutazione della situazione politica in Turchia, incluse le riforme pianificate o espletate, conferma il giudizio espresso dalla Commissione nella relazione periodica. I progressi sono evidenti quanto al rispetto dei criteri politici di Copenaghen, ma, purtroppo, molto resta da fare nella categoria delle libertà dei cittadini in senso lato. Tuttavia, l'aspetto più importante di tutti è che le dispute bilaterali siano risolte con il coinvolgimento delle parti. Questi aspetti non devono essere in sé un ostacolo nel cammino verso l'adesione, ma l'UE deve cercare di risolverli prima dell'adesione. Il Parlamento europeo deve fungere da osservatore oggettivo, perché ci piacerebbe che i negoziati si concludessero con un accordo, favorendo così l'adesione della Turchia all'Unione. Come cittadino della Polonia, un paese che è entrato nell'UE nel 2004, so che la strategia di allargamento è una delle aree di maggior successo della politica dell'Unione europea. E' fondamentale mantenere gli impegni presi, e ciò vale anche per l'Unione europea. L'obiettivo dei negoziati di adesione è la piena appartenenza e, pertanto, soddisfare condizioni severe ma chiare è, per i paesi candidati, un prerequisito essenziale per raggiungere questo obiettivo. Questo principio si applica a tutti gli Stati, inclusa la Turchia.
<SPEAKER ID="326" NAME="Dominique Vlasto  " LANGUAGE="FR">
La nostra risoluzione sui futuri allargamenti deve riflettere l'opinione prevalente in Europa. Dobbiamo evitare di ripetere gli errori del passato e cercare di costruire l'Europa con i popoli. Le decisioni da adottare sono piene di impegni e devono essere ben preparate e ben spiegate per essere condivise dalla maggior parte dei cittadini europei. Il nostro Parlamento, che li rappresenta, deve essere particolarmente vigile su questo punto.

La fretta sarebbe la peggiore politica possibile e potrebbe portarci verso l'instabilità istituzionale, anche se l'Unione europea se l'è appena lasciata alle spalle con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Oggi dobbiamo testare il nuovo meccanismo istituzionale, frutto del trattato di Lisbona, costruire l'Europa politica e consolidare le politiche auspicate dai nostri concittadini in materia di occupazione, risanamento economico, lotta contro i cambiamenti climatici, sicurezza energetica e difesa comune.

Non invertiamo le priorità e rafforziamo piuttosto la coerenza e l'efficacia delle politiche comunitarie, prima di porci l'obiettivo di nuovi allargamenti dell'Unione europea. Infine, continuo a essere contraria all'ingresso della Turchia nell'Unione europea e persevero nella mia speranza di un partenariato privilegiato con quel paese in seno all'Unione per il Mediterraneo.
