<CHAPTER ID="019">
Immissione sul mercato di articoli pirotecnici (discussione) 
<SPEAKER ID="221" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Joel Hasse Ferreira a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sulla proposta di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio relativa all'immissione sul mercato di articoli pirotecnici - C6-0312/2005 -.
<SPEAKER ID="222" NAME="Markos Kyprianou" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, a nome della Commissione e del mio collega, Commissario Verheugen, vorrei innanzi tutto ringraziare l'onorevole Ferreira e la Presidenza finlandese. Sono molto lieto di poter rappresentare il mio collega in merito a questo argomento, in quanto riguarda in larga misura la protezione e la sicurezza dei consumatori.

E' chiaro che questo accordo non sarebbe stato possibile senza un forte impegno da entrambe le parti. E' molto opportuno, poiché giunge poco prima del capodanno, che è il momento in cui negli Stati membri si fa maggior uso di fuochi d'artificio. La direttiva creerà un mercato interno e pertanto condizioni quadro migliori e uniformi per gli articoli pirotecnici, che comprendono i fuochi d'artificio, ma anche gli airbag e i pretensionatori per cinture di sicurezza.

La direttiva è attesa con urgenza soprattutto dal settore delle forniture automobilistiche e dalle organizzazioni per la protezione dei consumatori. Non ha senso che i 27 Stati membri prescrivano norme tecniche diverse per gli articoli pirotecnici, mentre in un'Europa con le frontiere aperte i loro cittadini possono facilmente acquistare fuochi d'artificio nei paesi vicini. La protezione dei consumatori risulterà pertanto nettamente migliorata, in quanto gli articoli pirotecnici venduti ai consumatori in qualsiasi parte dell'Unione europea in futuro dovranno soddisfare i requisiti essenziali di sicurezza previsti dalla direttiva e saranno sottoposti a una valutazione di conformità. Inoltre, per quanto riguarda le campagne di commercializzazione dei prodotti in vari Stati membri, l'uniformità delle norme contribuirà a una sostanziale riduzione degli oneri burocratici.

La Commissione è ben consapevole che l'uso dei fuochi d'artificio rientra in tradizioni e consuetudini diverse negli Stati membri. Possiamo pertanto accogliere l'emendamento proposto dal Parlamento in base al quale alcuni fuochi d'artificio sono esclusi dal campo di applicazione della direttiva se vengono prodotti dai fabbricanti per uso personale e se tale uso è stato approvato dal rispettivo Stato membro.

Per lo stesso motivo, è stato anche necessario concedere agli Stati membri la possibilità di adottare misure nazionali riguardo ad alcune categorie di articoli pirotecnici. Questo vale in particolare per i fuochi d'artificio delle categorie 2 e 3, che possono presentare rischi un po' più elevati. Pertanto l'uso di botti e di botti illuminanti da parte del pubblico in futuro rimarrà vietato in molti Stati membri. Ne consegue che tali fuochi d'artificio saranno completamente esclusi dalla categoria 1, per la quale gli Stati membri non possono stabilire ulteriori restrizioni. Questa esclusione è specificata nei requisiti essenziali di sicurezza e sarà ripresa in un mandato che la Commissione affiderà al Comitato europeo di normalizzazione dopo l'adozione della direttiva. La Commissione lo ha confermato in una dichiarazione formulata durante i negoziati con il Consiglio e il Parlamento.

Sono anche lieto che sia stato raggiunto un accordo con il Consiglio riguardo all'etichettatura degli articoli pirotecnici, in cui è stata trovata una soluzione equilibrata tra l'esigenza di elevati requisiti di sicurezza, da un lato, e la necessità di evitare requisiti complessi e onerosi per i fabbricanti, dall'altro.

In conclusione, vorrei sottolineare che, ancora una volta, il processo negoziale ha beneficiato notevolmente della stretta collaborazione instaurata tra Parlamento, Consiglio e Commissione. La Commissione può pertanto accogliere tutti gli emendamenti di compromesso e sono convinto che sia possibile ottenere l'adozione della direttiva in questione in prima lettura.
<SPEAKER ID="223" NAME="Joel Hasse Ferreira " LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il mercato degli articoli pirotecnici nel complesso comprende molto più del semplice segmento dei fuochi d'artificio. La maggior parte del mercato corrisponde ai dispositivi di sicurezza per autoveicoli, quali airbag e cinture di sicurezza. I fuochi d'artificio rappresentano il 20 per cento del mercato, anche se hanno dato origine alla maggior parte degli emendamenti proposti alla relazione da me presentata. Nella direttiva è stato anche incluso l'equipaggiamento marittimo che non rientra nell'ambito di alcuna convenzione internazionale. E' stata inoltre creata una categoria di articoli pirotecnici per uso teatrale, e sono stati esclusi gli articoli pirotecnici destinati ad essere utilizzati negli aeromobili o nei veicoli spaziali, tenuto conto di tutti i sistemi di controllo già esistenti. Il valore di mercato degli articoli pirotecnici utilizzati nel settore automobilistico è pari a circa 5,5 miliardi di euro, mentre quello dei fuochi d'artificio è di circa 1,4 miliardi di euro.

Onorevoli colleghi, con l'approvazione di questa direttiva contribuiremo in misura significativa alla libera circolazione dei prodotti pirotecnici nell'Unione europea, oltre a garantire anche una maggiore sicurezza per i consumatori e gli utilizzatori professionali. L'armonizzazione delle norme di sicurezza tra gli Stati membri nei vari segmenti del mercato inclusi nella direttiva comporterà un aumento della fiducia dei consumatori e della libera circolazione dei prodotti. E' stata in ogni caso mantenuta la possibilità di disporre di norme diverse a livello nazionale, in particolare in relazione all'età minima per l'utilizzo di alcune categorie di fuochi d'artificio.

Abbiamo anche tenuto conto delle situazioni specifiche di Malta e di alcune regioni dell'Italia per quanto riguarda l'uso di fuochi d'artificio da parte di coloro che li fabbricano in occasione di determinate manifestazioni religiose e culturali. Visto il volume di prodotti pirotecnici importati in Europa, soprattutto dalla Cina, abbiamo anche deciso di attribuire chiare responsabilità agli importatori e ai distributori di articoli pirotecnici, e ciò riveste particolare importanza nel caso dei fuochi d'artificio. Abbiamo anche riservato estrema attenzione alla questione dell'etichettatura e agli aspetti della rumorosità. Nel settore automobilistico siamo stati attenti a tener conto della dimensione internazionale del settore europeo dei componenti automobilistici. I termini per il recepimento della direttiva sono stati prorogati per concedere più tempo per l'eventuale definizione o aggiornamento di norme armonizzate adeguate.

Signor Presidente, va anche sottolineato l'accordo raggiunto in seno al Consiglio europeo, nonostante le difficoltà tecniche sollevate dal testo originario della proposta di direttiva, e nonostante le considerevoli differenze culturali esistenti tra vari Stati membri, in particolare riguardo alla vendita e all'uso dei fuochi d'artificio.

Prima di concludere, onorevoli colleghi, è giusto che ringrazi il signor Oivukkamäki per il ruolo svolto in questo processo a nome della Presidenza finlandese, e il signor Maik Schmahl, che ha rappresentato la Commissione in questo processo. Non dobbiamo inoltre dimenticare il lavoro svolto e il seguito dato dall'onorevole Weisgerber, a nome del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei, dall'onorevole Fourtou, a nome del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa, dall'onorevole Rühle, a nome del gruppo Verde/Alleanza libera europea, e dall'onorevole Brie, a nome del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica. In qualità di presidente, l'onorevole McCarthy ha svolto un ruolo decisivo in tutto il processo, soprattutto nella fase del trilogo. Non vanno inoltre dimenticati l'onorevole Ortuondo Larrea, relatore per parere della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, e l'onorevole Muscat, per l'interessamento dimostrato nel corso di tutto il processo.

Signor Presidente, onorevoli colleghi, in questo contesto vi chiedo di votare a favore della serie di compromessi negoziati con i vari gruppi parlamentari, con il Consiglio e la Commissione, in modo da poter approvare questa direttiva in prima lettura e pertanto garantire una migliore protezione dei consumatori e rafforzare la competitività dei settori economici interessati dalla direttiva in questione.
<SPEAKER ID="224" NAME="Anja Weisgerber" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei iniziare esprimendo la mia profonda gratitudine al relatore per la sua costruttiva collaborazione. Abbiamo ottenuto un grande successo, in quanto la direttiva relativa all'immissione sul mercato di articoli pirotecnici potrà essere adottata domani in prima lettura, e in effetti abbiamo già raggiunto un accordo con il Consiglio.

La direttiva riunisce le 25 diverse disposizioni legislative che disciplinano gli esplosivi nell'Unione europea, con la conseguenza che abbiamo eliminato un altro po' di burocrazia. Grazie a questa direttiva riusciremo a compiere un ulteriore considerevole passo avanti verso la realizzazione del mercato interno per il commercio di fuochi d'artificio, airbag e altri prodotti pirotecnici. Non sarà più necessario fabbricare prodotti specifici per ciascuno Stato membro, e ciò renderà possibile ottenere enormi risparmi sui costi. Il settore ora può contare su requisiti uniformi in tutta Europa. Ho chiesto in particolare una procedura semplificata per coloro che fanno un uso professionale dei fuochi d'artificio.

Lo scopo della procedura semplificata è che i fabbricanti o gli importatori di fuochi d'artificio per uso professionale possano applicare propri sistemi di garanzia della qualità. I fabbricanti e gli importatori continueranno tuttavia a essere sottoposti a controlli regolari da parte delle autorità competenti. In questo modo, abbiamo attribuito maggiori responsabilità al riguardo alle imprese, evitando quindi un eccesso di burocrazia. Siamo riusciti a introdurre disposizioni specifiche per il settore dell'ingegneria automobilistica, che comprende gli airbag e i pretensionatori per cinture di sicurezza. In questo settore, in particolare, sono necessarie elevate norme di sicurezza alle quali non si devono sovrapporre requisiti relativi all'etichettatura degli airbag, che sono comunque installati a bordo dei veicoli.

A trarre vantaggio dalla nuova direttiva saranno in particolare i consumatori, e vorrei sottolineare questo punto, in quanto si offrono loro livelli di sicurezza più elevati. Si sono verificati alcuni incidenti molto gravi con i fuochi d'artificio dovuti alla diversità dei requisiti di sicurezza degli Stati membri. Si sta introducendo una procedura secondo la quale i requisiti di sicurezza saranno altrettanto elevati in ciascuno Stato membro. Domani, grazie alla votazione sulla direttiva relativa ai fuochi d'artificio, realizzeremo il mercato interno in questo settore, offrendo al contempo livelli di sicurezza più elevati ai consumatori.
<SPEAKER ID="225" NAME="Anne Laperrouze" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, intervengo a nome dell'onorevole Fourtou, che si è occupata dell'argomento per il nostro gruppo, ma che non ha potuto essere presente a causa di altri impegni. L'onorevole Fourtou desidera esprimere un particolare ringraziamento all'onorevole Hasse Ferreira per il suo lavoro e agli onorevoli colleghi degli altri gruppi politici. E' stata lieta di aver potuto lavorare in un'atmosfera in cui tutti erano disposti ad ascoltare e a operare in completa trasparenza. Ha preso parte ai vari triloghi e sostiene totalmente l'impostazione del relatore.

Si rammarica tuttavia che un emendamento del Consiglio elimini l'obbligo per gli Stati membri di elaborare tabelle di concordanza. Infatti, dalla conclusione dell'accordo interistituzionale nel 2003, le tre Istituzioni si sono impegnate a migliorare la legislazione e hanno riconosciuto l'importanza di queste tabelle. A quanto pare il Consiglio non intende più onorare tale impegno. In ogni caso, l'onorevole Fourtou ringrazia il relatore e la Presidenza finlandese e fa presente che entrambi hanno cercato di difendere le tabelle di concordanza. Non volendo bloccare la procedura, ha persuaso il nostro gruppo a votare a favore degli emendamenti di compromesso e della relazione.
<SPEAKER ID="226" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, in qualità di coordinatore del mio gruppo in seno alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, volevo in modo particolare essere qui presente questa sera per rendere omaggio al gruppo che si è occupato della questione, all'onorevole Hasse Ferreira, che si è distinto alla sua guida, e soprattutto alla mia collega, onorevole Weisgerber, che ha lavorato incessantemente insieme all'onorevole Hasse Ferreira su questa proposta.

Dal punto di vista del mercato interno, si tratta di un ottimo esempio del modo in cui il Parlamento può migliorare in misura significativa un testo altamente tecnico. Quello in questione può sembrare un settore astruso e forse molto marginale, ma, come entrambi i relatori hanno sottolineato questa sera, si tratta di un'intera gamma di prodotti il cui valore è quantificabile in 5,5 miliardi di euro per i prodotti pirotecnici per veicoli e in 1,5 miliardi di euro per i fuochi d'artificio. Si tratta di un mercato molto rilevante e i risultati ottenuti sono stati estremamente importanti, primo fra tutti la creazione del mercato interno, poi il miglioramento delle norme per i consumatori e l'etichettatura dei prodotti, che accrescono il livello di qualità complessivo nel mercato, e, infine, il miglioramento delle procedure. E' un'indicazione del fatto che, se il Parlamento agisce compatto e lavora in maniera approfondita per definire una serie di miglioramenti tecnici, si può davvero compiere un considerevole passo avanti, sia per i consumatori che per l'economia europea. Ringrazio tutti i colleghi interessati per aver reso possibile questo traguardo.
<SPEAKER ID="227" NAME="Markos Kyprianou" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei solo ringraziare ancora una volta il relatore e i deputati per l'ottimo lavoro svolto, e dire che auspichiamo di giungere a un accordo in prima lettura.
<SPEAKER ID="228" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi - essendo ormai passata la mezzanotte -, alle 11.00.

Dichiarazione scritta (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="229" NAME="Joseph Muscat" AFFILIATION="PSE">
(MT) Attraverso la direttiva relativa agli articoli pirotecnici, miglioriamo la salute e la sicurezza dei cittadini e di coloro che sono impegnati in questo tipo di attività.

Attraverso questa direttiva, modificata dalla relazione in esame, si aumenterà la sicurezza, soprattutto per quanto riguarda il mercato dei prodotti pirotecnici venduti in negozi al dettaglio e usati direttamente dai consumatori in tutta Europa.

Nel contempo, gli emendamenti approvati all'unanimità in seno alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori riconoscono che esiste un mercato dei fuochi d'artificio che non vengono venduti direttamente ai consumatori, ma che sono fabbricati per essere usati in attività soggette ad autorizzazione coperte da assicurazione, tra le quali sono comprese le feste tradizionali che si svolgono soprattutto nei paesi del Mediterraneo, fra cui Malta.

Gli emendamenti approvati non riguardano le disposizioni relative alla sicurezza, ma chiedono semplicemente che in questi casi si eviti un eccesso di burocrazia. Le procedure originarie non avrebbero modificato il modo in cui si svolge l'attività, ma avrebbero comportato un aumento dei costi, che, nel caso di Malta, sarebbero stati sostenuti dagli organismi volontari che organizzano tali feste.

Gli emendamenti sono stati definiti e concordati con le autorità responsabili, fra cui l'ente di normalizzazione maltese.

Vorrei inoltre chiarire che, per quanto riguarda l'accensione dei fuochi d'artificio, le disposizioni che disciplinano le distanze e i tempi sono stabilite da ciascun paese e non sono mai state incluse in questa direttiva.
