<CHAPTER ID="008">
Iran (discussione)
<SPEAKER ID="122" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sull'Iran.
<SPEAKER ID="123" NAME="Carl Bildt">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, è un onore prendere la parola in quest'Aula per la prima volta. Nei prossimi sei mesi, in questa stessa sede affronterò vari temi.

La questione oggi all'ordine del giorno è l'Iran. Prima di addentrarmi nell'argomento, consentitemi di esprimere le più sentite condoglianze a questo paese per il tragico incidente accaduto oggi. Ci rammarichiamo per le vittime ed esprimiamo solidarietà a quanti sono stati colpiti da questa tragedia.

Quella dell'Iran è ovviamente una tematica prioritaria per la presidenza svedese, in considerazione dell'esito delle elezioni e delle perplessità - per usare un eufemismo - sollevate in seguito alla consultazione elettorale, nonché dei successivi sviluppi politici.

Come tutti saprete, l'Unione europea ha assunto una forte posizione di principio rispetto a tali avvenimenti: abbiamo ribadito che lo svolgimento delle elezioni è una questione che necessita veramente di essere indagata e chiarita da parte delle autorità iraniane. Ci siamo altresì pronunciati molto chiaramente rispetto a quanto è avvenuto nelle strade di Teheran, condannando la repressione, le violenze e il ricorso alla forza contro dimostranti pacifici. Condanniamo la repressione nei confronti dei giornalisti, degli organi di informazione, dei mezzi di comunicazione e dei protestanti. Tali azioni non solo violano le norme e i valori che noi rappresentiamo ma, ovviamente, compromettono anche il sogno di una società più aperta e orientata alle riforme espresso da tanti iraniani.

Detto questo, confermiamo la nostra posizione di principio e l'auspicio di nuove e migliori relazioni con l'Iran, una nazione ricca che può dare un contributo di rilievo allo sviluppo mondiale e della regione. Ci auguriamo che in un futuro - possibilmente non troppo lontano - si possa instaurare una relazione su basi nuove.

Per concludere, consentitemi di commentare brevemente una questione di cui ci siamo occupati lungamente, ossia la detenzione da parte delle autorità iraniane di alcuni collaboratori delle missioni europee, nonché di cittadini europei. Abbiamo intrattenuto costanti contatti con le autorità iraniane sulla questione. Riteniamo che le accuse mosse ai suddetti cittadini europei siano infondate e posso assicurarvi che rimarremo in costante contatto con le autorità iraniane affinché la questione giunga a una conclusione soddisfacente, ossia al rilascio dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="124" NAME="Catherine Ashton">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, questa è per me la prima occasione di congratularmi con tutti gli onorevoli deputati per l'elezione al nuovo Parlamento europeo. A nome della Commissione, posso dire che ci auguriamo di avviare una collaborazione costruttiva, anche per quanto riguarda alcune delle sfide internazionali più impellenti che ci troviamo ad affrontare, tra cui la questione oggi all'ordine del giorno. Questa settimana il commissario Ferrero-Waldner è in viaggio, perciò mi sono offerta - con piacere - di prendere la parola al suo posto, quest'oggi.

Il Parlamento europeo riveste un ruolo importante nel mantenere e sviluppare i rapporti tra l'Unione europea e la Repubblica islamica dell'Iran. Gli scambi tra la delegazione iraniana al Parlamento e i membri del Majlis hanno già dato un contributo importante al miglioramento della comprensione reciproca. Il Parlamento ha dato il proprio apporto con l'istituzione di una serie di strumenti che costituiscono una base importante per le attività dell'Unione in Iran e che la Commissione spera di sfruttare nel modo migliore nei prossimi anni.

La discussione di oggi si è resa necessaria alla luce delle recenti elezioni presidenziali iraniane e dei successivi avvenimenti. Seppure, come ha ricordato la presidenza, l'evoluzione della vita politica e delle politiche dell'Iran riguardi essenzialmente i cittadini iraniani, non c'è dubbio che essa incida su un contesto più ampio ed è dunque opportuno seguirne attentamente gli sviluppi.

L'Unione europea ha assunto posizioni ben chiare sulla situazione in Iran in seguito alle elezioni presidenziali ed è rimasta salda su tali punti. Abbiamo espresso pieno rispetto per la sovranità dell'Iran, pur sottolineando al contempo profonda preoccupazione per le violenze che hanno fatto seguito alle elezioni, come avremmo fatto se fossero state a repentaglio vite umane o diritti in qualsiasi altro paese.

Le insinuazioni riguardo a una presunta interferenza da parte dell'Europa nelle elezioni iraniane o qualsiasi coinvolgimento nelle successive proteste sono infondate. La repressione di dimostrazioni pacifiche, le detenzioni arbitrarie e la pesante censura degli organi di informazione costituiscono in ogni caso violazioni dei diritti umani e non possono essere considerate questioni interne di un paese. Nonostante la delicata situazione dell'Iran, la Commissione crede fermamente nella necessità di mantenere il dialogo: questa era la nostra posizione prima delle elezioni, e ora non è cambiata.

L'Unione europea e l'Iran condividono molti interessi di estrema rilevanza, inclusa la lotta al traffico di stupefacenti e il sostegno ai rifugiati afgani, che richiedono continua attenzione e cooperazione; ci auguriamo che anche l'Iran condivida tale posizione.

La Commissione continua a riflettere su come adoperare gli strumenti comunitari per attività costruttive in Iran: possiamo, per esempio, accrescere la comprensione reciproca proseguendo la cooperazione tramite gli scambi accademici Erasmus Mundus.

L'Unione europea dovrebbe mantenere aperti tutti i canali di comunicazione disponibili con l'Iran e impegnarsi per coinvolgerlo a tutti i livelli. Quando lo riteniamo possibile e prudente, siamo pronti a proseguire ed espandere la cooperazione in futuro.

Attualmente, le divergenze di opinione con il governo iraniano sono numerose, e alcune decisamente rilevanti. Invitiamo il governo dell'Iran a cercare insieme soluzioni a queste differenze attraverso il dialogo: possiamo sperare di superare le divergenze soltanto instaurando un confronto dialettico sulle sfide che ci separano, in un clima di rispetto reciproco. L'Europa non ha mai chiuso la porta a questo genere di discussione e intende mantenerla aperta anche oggi.

Mi unisco, infine, alla presidenza nell'esprimere le condoglianze ai famigliari dei cittadini iraniani e armeni coinvolti nell'incidente aereo avvenuto oggi.
<SPEAKER ID="125" NAME="Jacek Saryusz-Wolski">
a nome del gruppo PPE. - (EN) Signor Presidente, vorrei comunicare all'Aula le considerazioni espresse durante la riunione straordinaria della commissione per gli affari esteri uscente, riunitasi mercoledì scorso perché non c'è stato tempo di convocare la nuova commissione.

I fatti sono ben noti a tutti, perciò non è necessario ripeterli. L'Unione ha il compito di sottolineare il carattere universale dei diritti umani, di seguire con estrema attenzione le violazioni di tali diritti in Iran e di chiedere al paese di rispondere delle brutalità e delle violenze. La settimana scorsa, la commissione per gli affari esteri e la delegazione per le relazioni con l'Iran hanno incontrato i rappresentanti della società civile iraniana e questi sono aspetti che riteniamo estremamente importanti.

Condividiamo pienamente le dichiarazioni e le posizioni assunte finora dalla presidenza, dal Consiglio e dalla Commissione, ma chiediamo anche al Consiglio di accertarsi che gli Stati membri e i loro ambasciatori a Teheran rispettino pienamente gli orientamenti comunitari sui difensori dei diritti umani e sulla prevenzione della tortura. Teniamo inoltre a fare presente alla Commissione la necessità di ricorrere a tutti gli strumenti disponibili. Dovremmo sostenere e rafforzare le organizzazioni della società civile iraniana, principalmente attraverso lo strumento europeo per la democrazia e i diritti umani, nonché rinnovare l'impegno verso la società civile su questioni pienamente condivise come la lotta al narcotraffico, i rifugiati, gli scambi accademici, le visite da parte di giornalisti europei e tante altre. Queste tematiche potrebbero incoraggiare i contatti tra i popoli e portare maggiore libertà di espressione nel paese. "Sì” all'insistenza sui diritti umani, ma "no” all'isolamento! Va sempre data la precedenza al dialogo, anche quando risulta difficile.

Le relazioni con l'Iran stanno attraversando un periodo difficile e carico di tensioni. La complessa questione nucleare rimane in sospeso e ci chiediamo come sarà possibile proseguire in futuro. Le sanzioni sono una delle opzioni al vaglio. Riteniamo che l'Unione europea debba rinnovare il proprio impegno a dialogare con l'Iran su tutte le questioni menzionate prima, dal momento che mai come ora è necessario ripristinare la fiducia e avviare un solido processo diplomatico. Dovremmo offrire il nostro pieno appoggio agli sforzi compiuti da Consiglio e Commissione e, a sua volta, il Parlamento deve portare avanti l'impegno a rafforzare il ruolo della diplomazia parlamentare nelle relazioni con l'Iran, intensificando i legami con il Majlis.
<SPEAKER ID="126" NAME="Richard Howitt">
a nome del gruppo S&D. - (EN) Signor Presidente, a prescindere dall'opinione che si ha dell'esito delle elezioni iraniane, resta il fatto che decine, per non dire centinaia, di persone sono rimaste ferite e altre decine di dimostranti hanno perso la vita durante le manifestazioni di protesta svoltesi dopo la consultazione elettorale. Migliaia di cittadini sono stati arrestati come prigionieri politici. L'Aula non dovrebbe pertanto esitare a condannare simili violazioni dei diritti umani e i tentativi di ostacolare il libero giornalismo che sono seguiti alle elezioni.

Come ha affermato l'onorevole Saryusz-Wolski a proposito della riunione della commissione per gli affari esteri della settimana scorsa, dovremmo riconoscere che uno dei modi migliori per assicurare il regolare svolgimento di libere elezioni è inviare degli osservatori, materia in cui l'Unione europea vanta un'ottima esperienza. Quest'oggi l'Aula dovrebbe riconoscere che la Commissione, a nostro nome, non ha creduto di poter svolgere un lavoro indipendente, equo e obiettivo e abbiamo pertanto ragione di non credere all'esito delle elezioni.

Siamo vicini agli iraniani che sono stati feriti, arrestati o che hanno visto violati i propri diritti. Chiediamo inoltre all'Aula di non dimenticare il cittadino iraniano che lavorava per l'ambasciata britannica ed è stato arrestato con l'accusa - del tutto infondata - di aver fomentato le proteste. Il nostro pensiero va anche allo studente francese trattenuto dalle autorità iraniane. E' doveroso dare atto ai colleghi della presidenza svedese che hanno sostenuto quei paesi e hanno assicurato un'azione concertata dell'UE e chiediamo loro di continuare l'iniziativa intrapresa.

Concludo dicendo che mi vergogno che in questa discussione il British National Party (partito nazionale britannico) prenda la parola per la prima volta, per bocca di un europarlamentare che lo scorso venerdì ha definito l'Islam "un cancro che dovrebbe essere estirpato dall'Europa con la chemioterapia”. Tale affermazione non rispecchia l'opinione dei cittadini britannici, né la posizione dell'Europa nei confronti dell'Islam. Dovremmo protestare contro tali dichiarazioni, come contestiamo le ingiustizie a livello internazionale.
<SPEAKER ID="127" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
a nome del gruppo ALDE. - (NL) L'Iran è un grande paese, con una popolazione numerosa e in prevalenza giovane, una storia antica e ricchissima e una cultura notevole, ubicato per di più in una delle regioni più delicate dell'intero pianeta. Per tali ragioni, ma soprattutto per umana compassione, non possiamo restare indifferenti davanti a quanto sta accadendo in Iran. Il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa è contrario a un cambio di regime tramite l'uso della forza e crede invece che tutti i popoli del mondo, incluso quello iraniano, abbiano il diritto di scegliere i propri leader e di sostituirli quando non sono all'altezza del loro compito.

Sotto l'attuale regime iraniano, le elezioni non rispondono agli standard internazionali di libertà e regolarità, e la stessa situazione si era verificata in occasione delle ultime elezioni presidenziali. Eppure, nonostante le severe restrizioni imposte, moltissimi cittadini si sono rifiutati di accettare l'esito ufficiale e sono scesi per le strade a protestare. Il popolo iraniano non ha ritenuto sufficiente la parziale revisione dei risultati elettorali e ha pertanto proseguito la protesta.

Le manifestazioni di protesta sono state messe a tacere con brutalità e le persecuzioni sono tuttora in atto. Denunciamo queste azioni, invitiamo le autorità iraniane a porvi immediatamente fine e a rilasciare le persone arrestate. Deve inoltre cessare subito anche la persecuzione nei confronti dei giornalisti stranieri, degli operatori delle ONG e del personale iraniano in servizio presso le ambasciate a Teheran.

Onorevoli colleghi, signor Presidente, Presidente in carica del Consiglio, Commissione, un regime che usa una simile violenza al suo stesso popolo e ai suoi giovani perde ogni legittimità, non solo a livello nazionale, ma anche internazionale. E' particolarmente grave, quindi, che fatti tanto drammatici si verifichino nel momento in cui il presidente degli Stati Uniti ha manifestato la disponibilità ad avviare il dialogo con l'Iran. Il paese rischia di lasciarsi sfuggire un'opportunità storica: occupare la posizione che la sua storia e la sua cultura meritano sulla scena internazionale.
<SPEAKER ID="128" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Signora Commissario, Presidente in carica del Consiglio, Presidente della Commissione, onorevoli deputati, un popolo che aspira alla libertà - come quello iraniano - merita la nostra ammirazione e solidarietà. E' vero che, di fatto, quelle elezioni sono finite prima ancora di cominciare, ma persino in tale occasione, abbiamo visto come il popolo iraniano sia stato in grado di individuare una falla da sfruttare per esprimere il proprio anelito alla libertà e alla democrazia.

E' indubbiamente nel nostro interesse mantenere il dialogo con la potenza (terrorista) iraniana, nessuno lo mette in discussione; al contempo, però, non possiamo andare avanti come se nulla fosse accaduto. I fatti di Teheran sono gravissimi: nelle carceri del paese, la tortura è all'ordine del giorno, e non solo nei confronti dei cittadini britannici, ma anche per quelli iraniani.

L'Europa deve pertanto far sentire la propria voce. Comprendo la difficoltà di trovare un equilibrio tra gli interessi e la tutela del popolo iraniano e i nostri interessi, che non sempre coincidono. Per quanto possa risultare complicato, tuttavia, occorre mostrarsi sempre solidali nei confronti dei cittadini dell'Iran. Chiedo a Commissione e Consiglio di esaminare il ruolo di Nokia e Siemens e l'uso di armi europee nella repressione contro il popolo iraniano: dopo tutto, è impensabile che siano state grandi aziende europee a permettere al governo iraniano di soffocare la libertà e il desiderio di libertà del suo popolo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="129" NAME="Struan Stevenson">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signor Presidente, mentre qui discutiamo i recenti disordini in Iran, ci rendiamo conto che oltre 50 leader studenteschi - i dimostranti che sono stati arrestati - sono stati impiccati dalle autorità iraniane, che oltre 200 persone sono state uccise per strada, tra cui anche Neda, che è diventata un forte simbolo internazionale della brutalità del regime fascista iraniano contro il suo stesso popolo? Quando ci vantiamo di essere il principale partner commerciale del governo di Teheran, pensiamo seriamente che il denaro conti più delle vite umane?

Perché non siamo disposti ad applicare sanzioni più severe? Perché - come Parlamento europeo - non eliminiamo la delegazione per i rapporti con l'Iran che, ad ogni buon conto, negli ultimi cinque anni è diventata nient'altro che un compiaciuto portavoce dell'ambasciata iraniana a Bruxelles e ha gettato discredito sulle istituzioni europee? Eliminiamola e assumiamo toni decisi con le autorità iraniane, gli unici che capiscono.
<SPEAKER ID="130" NAME="Helmut Scholz">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, signor Ministro, onorevoli colleghi, il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica esprime profonda preoccupazione per le violenze attualmente in corso in Iran. Ci associamo all'incondizionata condanna dei brutali maltrattamenti nei confronti dei dimostranti. Siamo profondamente allarmati per la sorte dei numerosi cittadini arrestati, di cui chiediamo l'immediato rilascio, e crediamo che il Parlamento europeo all'unanimità dovrebbe sostenere questa richiesta.

Critichiamo inoltre i commenti espressi attraverso i media e i circoli governativi di altri stati che strumentalizzano le legittime proteste dei cittadini iraniani. Nemmeno i recenti sviluppi in Iran giustificano i piani per un eventuale intervento militare contro gli impianti nucleari del paese: il mio gruppo respinge questo genere di strategia. Plaudiamo invece alle dichiarazioni del presidente Obama, che ha rifiutato di dare il via libera agli attacchi israeliani contro l'Iran. Anche il presidente americano crede nella diplomazia. L'Iran è uno Stato sovrano e i suoi cittadini hanno il diritto di determinare i cambiamenti della società. Il governo di uno Stato sovrano deve accettare apertamente il desiderio di cambiamento e mettere in atto una soluzione politica.
<SPEAKER ID="131" NAME="Fiorello Provera">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, congratulazioni per l'elezione. La repressione nei confronti dei cittadini che contestano i risultati delle elezioni, la censura degli organi di informazione e la persecuzione dell'opposizione sono la conferma dell'assenza di democrazia in Iran. Situazioni analoghe le ritroviamo anche in altri paesi come in Cina, ma per l'Iran ci sono ulteriori motivi di preoccupazione.

Il primo: le ambizioni egemoniche che si manifestano con le ingerenze nei confronti dei paesi vicini, come la regione di Bassora in Iraq o il sostegno agli Hezbollah in Libano. Seconda ragione: la pesante influenza che l'estremismo religioso esercita sul potere politico della Repubblica islamica. Poche ore fa un cantante è stato condannato a cinque anni, un cantante iraniano, per vilipendio alla religione e dodici sunniti sono stati condannati a morte.

Il presidente Ahmadinejad ha più volte dichiarato che la distruzione dello Stato d'Israele è obiettivo prioritario della sua politica. È allarmante inoltre la volontà dell'Iran di sviluppare un programma nucleare al di fuori dei controlli internazionali.

Considerando che l'Iran è tra i maggiori produttori di gas e petrolio, l'obiettivo vero sembra lo sviluppo dell'arma nucleare con evidente potere di ricatto sui paesi dell'area e sull'intera comunità internazionale. È necessario dunque un sforzo intenso di tutta la politica europea per trovare un giusto equilibrio tra il contrasto al regime degli Ayatollah e il sostegno alla componente moderata e riformista iraniana che esiste ed è vivace.

A questo proposito si potrebbero utilizzare le risorse finanziarie dello strumento europeo per la democrazia e i diritti umani a sostegno di tutte le vittime dell'oppressione in corso. Nessun intervento politico però potrà essere efficace senza l'unità d'azione e la coesione di tutti i paesi europei.
<SPEAKER ID="132" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, come avvocato esperto di diritti umani, con esperienza ventennale in ambito internazionale, chiedo a questo Parlamento - per assicurarsi legittimazione e credibilità - di esaminare la situazione dei diritti umani nel Terzo mondo e in altri paesi extra-UE, nonché - vi prego - di dedicare molta più attenzione alla democrazia, allo stato di diritto e ai diritti umani all'interno dell'Unione europea e soprattutto nel mio paese, l'Ungheria. Vi sono dei fatti che desidero portare alla vostra attenzione.

Il 23 ottobre 2006, si è svolta una grande dimostrazione che ha visto la partecipazione di circa 100 000 persone, intervenute per commemorare la rivoluzione del 1956. La manifestazione è stata organizzata dal principale partito di opposizione, Fidesz, ben rappresentato in quest'Aula, che praticamente quest'anno ha vinto le elezioni in Ungheria. La dimostrazione ha richiamato cittadini della classe media, numerosissime famiglie, anziani e bambini, e la polizia ungherese è intervenuta brutalmente anche con agenti a cavallo, ha bersagliato i dimostranti con gas lacrimogeni e proiettili di gomma, ferendo gravemente diverse centinaia di persone. Nella stessa occasione, sono state centinaia la persone detenute illegalmente e torturate in carcere.

Da allora, nel corso degli ultimi tre anni e fino agli avvenimenti più recenti, quando la polizia ha arrestato illegalmente e usato violenza su 216 dimostranti pacifici, in ogni occasione in cui si è svolta una manifestazione di protesta antigovernativa - non in Iran, né in Cina o in Honduras, bensì in Ungheria, un paese dell'UE - la polizia è stata protagonista di atti di violenza di massa e arresti immotivati.

Vi chiedo pertanto di unirvi a me, a prescindere dall'appartenenza politica, per fare chiarezza su che cosa sia veramente accaduto e chi sono i responsabili, per tentare di rendere giustizia alle vittime, nonché, come Unione Europea, porre fine a queste smaccate violazioni dei diritti umani all'interno dell'UE, al fine di ottenere la credibilità e la legittimazione necessarie a prendere in esame la situazione dei diritti umani in Iran o in qualsiasi altro paese al di fuori dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="133" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono qui per parlare dell'Iran, e vorrei innanzi tutto unirmi al cordoglio per le vittime dell'incidente aereo di questa mattina.

Onorevoli deputati, concordo con molte delle idee già espresse riguardo alla situazione dell'Iran dopo la consultazione elettorale. Le elezioni non sono state né libere né regolari e hanno permesso al presidente Ahmadinejad e alle compagini più radicali del regime di rimanere al potere, reprimere le proteste con la violenza, impedire ai giornalisti di svolgere il loro lavoro e tentare di addossare la responsabilità dei disordini a una presunta cospirazione esterna, ricorrendo alla disinformazione per insabbiare la verità.

Certo è che il regime iraniano ha accusato un danno pesante, sia sul fronte interno, che in termini di immagine esterna. Oltretutto, l'oligarchia al potere negli ultimi decenni oggi è divisa, elemento che pregiudica la stabilità del regime. Al contempo, tra la gente continuerà a crescere l'insoddisfazione, soprattutto se il prezzo del petrolio non riprenderà ad aumentare e, di conseguenza, la situazione economica non migliorerà.

L'Unione europea deve mantenere un fronte unito e una ferma condanna contro le violazioni commesse in Iran; dovrebbe pretendere maggiore rispetto per i diritti umani e noi tutti dovremmo valutare come aiutare la società civile, specie quei settori che auspicano il pluralismo democratico e il rispetto dei diritti umani nel loro paese. Dovremmo evitare di deludere quei settori che guardano all'Occidente e all'Unione europea.

In ogni caso, per quanto riguarda l'Iran non dobbiamo peraltro dimenticare la minaccia posta dal programma nucleare, che ha un effetto destabilizzante sull'intera regione e, in generale, sulla non proliferazione. E' essenziale proseguire la cooperazione UE-USA a tale riguardo, elemento che indubbiamente figura tra le priorità della presidenza svedese.

Occorre coinvolgere pienamente Russia e Cina, membri permanenti del Consiglio di sicurezza, dal momento che il loro sostegno è essenziale per pervenire a una soluzione negoziata in merito a questa grave minaccia, che richiede unità e fermezza da parte della comunità internazionale. Accolgo pertanto favorevolmente la risoluzione adottata la settimana scorsa al G8.

Onorevoli colleghi, gli avvenimenti delle ultime settimane hanno dimostrato chiaramente la natura estremista e radicale dell'attuale leadership iraniana: è evidente che la comunità internazionale non può permettere che l'Iran si doti di armi nucleari.
<SPEAKER ID="134" NAME="María Paloma Muñiz de Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, Presidente in carica del consiglio, Presidente della Commissione, avevo previsto di aprire il mio primo intervento a quest'Assemblea esprimendo apprezzamento per il fatto che la discussione sulla situazione in Iran non fosse stata suscitata dal suo primato di presenze sulle prime pagine dei giornali, poi scalzato dalla Cina, dall'Honduras, dal G20, eccetera.

Purtroppo, la recente esecuzione di militanti sunniti in Iran ha riportato il paese e le violazioni dei diritti umani da esso commesse sulle prime pagine di tutti i giornali. Non credo, tuttavia, che debbano essere i media a determinare l'ordine del giorno del Parlamento in materia di politica esterna, bensì il senso di responsabilità del parlamento stesso e la sua risposta ponderata e coerente, in linea con il ruolo crescente da esso ricoperto nella politica esterna dell'UE, soprattutto nell'ambito dei diritti umani.

Tale ruolo, signor Presidente, comprende il compito di controllare che tutti gli strumenti comunitari in questo ambito vengano usati coerentemente e, nel caso dell'Iran, non dovremmo tenere il dialogo sugli armamenti nucleari interamente separato dalla totale assenza di dialogo politico sui diritti umani.

Il dialogo strutturato sui diritti umani è stato sospeso nel 2004. Non disponiamo di un accordo commerciale e di cooperazione in cui inserire una clausola sulla democrazia, né è stato possibile inviare una missione di osservazione elettorale e i fondi a disposizione dello strumento per la democrazia e i diritti umani sono estremamente limitati.

Il Parlamento e, nel suo complesso, l'Unione europea devono utilizzare in maniera più efficiente gli strumenti di cui si sono dotati. Alcuni eurodeputati ed esponenti dell'opposizione iraniana hanno proposto di sospendere del tutto le relazioni con il regime iraniano e di non riconoscere il nuovo governo.

Condanniamo fortemente la repressione politica e la negazione della libertà di espressione in Iran, ma occorre mantenere un ruolo forte nella difesa e protezione dei diritti umani e della democrazia e nella lotta contro la povertà nel mondo. A tale scopo, signor Presidente, occorrono dialogo, negoziati e diplomazia, nonché la ricerca di interessi condivisi e la creazione di un'alleanza tra civiltà, compito per il quale guardo con fiducia alla presidenza del Consiglio.
<SPEAKER ID="135" NAME="Anna Rosbach" AFFILIATION="EFD">
(DA) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il Parlamento europeo ha discusso le violazioni dei diritti umani commesse dall'Iran in diverse occasioni, e oggi ritorna sulla questione. Non saranno certo le parole a cambiare l'inqualificabile comportamento dei dittatori: è giunto il momento di passare concretamente all'azione. La brutalità usata contro un popolo che anela alla libertà e che coraggiosamente è sceso nelle strade a protestare ci impone di assumerci la responsabilità per far cadere un simile regime criminale, per il quale non c'è posto nel XXI secolo. I governi europei devono denunciare il regime iraniano al Consiglio di sicurezza dell'ONU e chiedere che i principali responsabili, Ali Khamenei e Mahmoud Ahmadinejad, compaiano davanti a un tribunale internazionale.

Il popolo iraniano vuole la libertà e noi abbiamo l'obbligo di appoggiare l'organizzazione di elezioni libere sotto la supervisione dell'ONU. Il Parlamento non può mantenere la propria delegazioni in Iran dopo che, in occasione dell'ultimo incontro, essa è stata trasformata dal regime dittatoriale in uno strumento per influenzare quest'Aula: dobbiamo dimostrare chiaramente di non avere alcuna intenzione di collaborare con la dittatura.
<SPEAKER ID="136" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, l'anno scorso ero a Budapest come osservatore durante le commemorazioni della rivoluzione del 1956 e posso confermare che l'onorevole Morvai ha ragione a criticare chi si preoccupa dell'Iran e, al tempo stesso, non si cura delle violazioni dei diritti umani commesse qui in Europa.

Dubito che qualche membro del gruppo ECR sarà tanto ipocrita da condannare l'uso della violenza da parte dell'Iran durante le elezioni quando David Cameron è tra i sostenitori di Unite Against Fascism, l'organizzazione che riunisce delinquenti di estrema sinistra che ricorrono regolarmente a intimidazioni e violenze contro i dissidenti nazionalisti nel Regno Unito. Lo stesso vale per cinque attuali eurodeputati del partito laburista, dei liberaldemocratici e del partito conservatore, che si sono vergognosamente serviti di fondi pubblici per sostenere il proprio braccio armato, che interrompe le riunioni dell'opposizione e prende gli oppositori a colpi di martello e mattoni.

Il punto che mi preme portare alla vostra attenzione è il seguente: per quanto le critiche all'Iran possano essere giustificate ed espresse con le migliori intenzioni, saranno sfruttate come propaganda di guerra dai potenti che, avendo interessi nel paese, avrebbero tutto da guadagnare da un eventuale attacco militare. Neocon, compagnie petrolifere, grandi gruppi edili e i mullah wahabiti dell'Arabia Saudita non vogliono altro se non vedere lo Stato sovrano dell'Iran distrutto da una campagna militare aggressiva. Nemmeno i liberali europei credono più alla minaccia di presunte armi di distruzione di massa: i diritti umani vengono pertanto tirati in ballo come nuovo casus belli.

Non possiamo permettere che quest'Aula si schieri a fianco dei guerrafondai che invocano un terzo attacco - ingiustificato quanto controproducente - dell'Occidente contro il mondo islamico. E se proprio si decide di percorrere questa strada, non permettiamo che nella prossima guerra - che un'ipocrita retorica contribuirà a giustificare e scatenare - siano mandati al macello i soliti, coraggiosi soldati britannici, diciottenni "boys from the Mersey, the Thames and the Tyne”. Se non volete mandare a combattere i vostri figli, perché tornino a casa in una bara, mutilati o psicologicamente devastati, allora badate agli affari vostri.
<SPEAKER ID="137" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, la morte di persone innocenti è sempre una tragedia. Se, tuttavia, muoiono per difendere i valori della libertà e della verità, le loro sofferenze non sono vane, come nel caso delle vittime che di recente hanno perso la vita in Iran. La situazione è gravissima quando un regime spara ai dimostranti, arresta i contestatori per sottoporli a torture e ucciderli. L'unico aspetto che consente uno spiraglio di speranza e ottimismo è il fatto che tali eventi smascherano davanti all'opinione pubblica e ai politici di tutto il mondo il regime iraniano, capace di commettere atti ben lontani dalla condotta considerata accettabile nella civiltà moderna. Il regime si è macchiato di sangue innocente: non dobbiamo dimenticarlo, per impegnarci a cambiare una situazione che non possiamo in alcun caso accettare. In situazioni del genere, si pone sempre lo stesso interrogativo: che cosa possiamo fare? Innanzi tutto, sostenere le richieste e le proposte che già sono state avanzate.

Primo, le autorità iraniane devono abbandonare l'uso della violenza contro chiunque dissenta dalla posizione del regime. Nel caso di paesi come l'Iran, la comunità internazionale dovrebbe monitorare e garantire il rispetto dei diritti umani fondamentali.

Secondo, in Iran dovrebbero svolgersi elezioni libere e regolari, in cui venga concesso a chiunque di candidarsi, non soltanto a coloro che ne hanno ottenuto il permesso. Chi è chiamato a decidere rispetto a tali candidature - per inciso - di fatto non è in possesso di un mandato democratico. Il regolare svolgimento delle elezioni dovrebbe essere verificato da parte di osservatori esterni indipendenti, altrimenti decadrà la stessa ragion d'essere della consultazione democratica.

Terzo, dovremmo adoperarci in qualunque modo affinché le soluzioni per l'Iran siano pacifiche e di natura politica, e quindi sostenere gli iraniani che intendono impegnarsi per promuovere cambiamenti radicali nel proprio paese, finalizzati ad assicurare che il paese sia governato dai candidati che vincono le elezioni regolari e che il paese cessi di costituire una minaccia per la sicurezza mondiale.

Secondo la leader dell'opposizione iraniana in esilio, Maryam Rajavi, ciò che è avvenuto in Iran segna l'inizio della fine per l'attuale regime. Mi auguro sinceramente che la signora Rajavi abbia ragione.
<SPEAKER ID="138" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio la Presidenza svedese per le osservazioni preliminari al nostro dibattito, che mi sembrano equilibrate e anche in grado di farci comprendere qual è la responsabilità alla quale siamo chiamati. Mi permetto in questo senso di fare un'osservazione che nasce dall'aver visto, come tanti, sui teleschermi di tutto il mondo le folle che in qualche modo hanno agitato la protesta di questi giorni.

Ebbene, se è vero che l'Iran è una teocrazia in cui il fondamentalismo ha disegnato il suo progetto di potere prendendo come pretesto il nome di Dio, abbiamo anche visto in questi giorni la gente scendere in piazza gridando appunto "Dio è grande", ma quanta differenza! Quella differenza negli sguardi, nella volontà che quelle persone hanno espresso, nella determinazione a non essere violenti ci fa capire che in Iran l'amore della libertà, della verità, l'amore al destino del proprio popolo, l'amore e l'attenzione al destino di ognuno non è morto.

Non sono bastati trent'anni anni di teocrazia, trent'anni anni di sistematica distruzione dell'umano per cancellare quella memoria che è nel cuore di ognuno di noi. Ed è a questo che noi dobbiamo fedeltà. È a questo fatto, a questo amore alla verità e a questo amore alla libertà che noi dobbiamo incondizionata devozione ed è questo che deve caricare la responsabilità di ognuno, perché il fatto di chiedere alle istituzioni europee di essere forti, di essere determinate e di far sentire la propria voce non è innanzitutto, da parte del Parlamento, la richiesta di una sottolineatura geopolitica, è far capire che le istituzioni europee, per quello che rappresenta quel progetto politico che chiamiamo Europa unita, non possono venire meno all'amore per la libertà e per la verità che c'è in ognuno di coloro che sono scesi in piazza in questi giorni.
<SPEAKER ID="139" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, alla luce del profondo cambiamento avvenuto in Iran, dovremmo concludere che il paese islamico non è e non sarà più lo stesso, dal momento che milioni di cittadini iraniani si sono rifiutati di essere tenuti in scacco dai leader fondamentalisti e hanno dimostrato straordinario coraggio nell'opporsi alla dittatura.

La questione, pertanto, non riguarda tanto i soliti brogli elettorali, bensì il fatto che stavolta la palese manipolazione dei voti abbia fornito uno spiraglio alla protesta popolare che gli esperti al di fuori dell'Iran non potevano o non erano disposti a prevedere.

Tutto ciò mi ricorda gli avvenimenti che si verificarono vent'anni fa nell'Europa dell'est: mentre i governi occidentali erano pronti a una pragmatica convivenza a lungo termine con il sistema totalitario sovietico, improvvisamente milioni di cittadini, fino ad allora ostaggio del regime comunista, hanno sfidato il sistema e, in breve tempo, lo hanno portato al collasso.

E' importante, quindi, rendersi conto che la posizione dell'Europa nei confronti dell'Iran deve cambiare. Non si può continuare a fingere di non vedere i sistematici brogli elettorali e la repressione. Si calcola che in trent'anni di dittatura siano state arrestate oltre 5 milioni di persone, più di 200 000 torturate a morte e, negli ultimi avvenimenti, oltre 200 cittadini hanno perso la vita.

I governi europei non hanno mostrato sufficiente determinazione nel condannare questi atroci crimini e nel far sì che il regime riconosca le proprie responsabilità. Se vogliamo realmente tutelare i diritti dei cittadini europei, dobbiamo essere pronti a mettere i dittatori in seria difficoltà, impedendo loro, ad esempio, l'accesso al territorio comunitario. Dovremmo richiamare gli ambasciatori in Iran a dimostrazione della nostra indignazione e riconoscere che soltanto la supervisione dell'ONU può garantire lo svolgimento di libere elezioni nel paese islamico.
<SPEAKER ID="140" NAME="Lena Barbara Kolarska-Bobinska" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, davanti all'escalation della situazione in Iran e alle violazioni della democrazia, che mettono a rischio la stabilità dell'intera regione, è giusto esprimere la nostra preoccupazione e condanna, ma non basta limitarsi a vuote dichiarazioni simboliche. Alcuni leader europei hanno proposto l'imposizione di nuove sanzioni all'Iran, ma al momento occorre discutere della promozione della democrazia a livello popolare nel paese islamico.

Io sono polacco e nell'Europa dell'est sappiamo bene quanto sia importante questo genere di misure per istituire la democrazia. Tali iniziative vanno adattate alla situazione politica ed economica del paese in questione, ma l'esperienza finora maturata dall'UE nella promozione della democrazia nell'Africa settentrionale, in Medio oriente e nell'Europa dell'est va rivista e rivalutata per individuare le iniziative da prendere per l'Iran, che cosa si può fare e che cosa sia più efficace in determinate circostanze nel paese.

Per la credibilità dell'Unione europea, occorre adottare misure anche nel caso della Moldova. Il 29 luglio si terranno le elezioni, e l'UE dovrà fare il possibile per garantire che si svolgano in maniera libera e regolare. Non basta parlare di sostegno alla democrazia: il Parlamento e le altre istituzioni europee devono attivarsi in maniera più incisiva a tale proposito.
<SPEAKER ID="141" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, occorre indubbiamente monitorare i progressi del processo elettorale in Iran, sebbene la soluzione al conflitto dovrebbe partire innanzi tutto dalla sospensione dell'uso della forza da parte delle autorità iraniane e dal rilascio degli attivisti dell'opposizione, dei difensori dei diritti umani, di giornalisti, dimostranti e cittadini di altri paesi che sono stati accusati di aver provocato l'attuale agitazione in Iran. Ovviamente, occorre rispettare l'assoluta sovranità del paese, pur facendo presente a Teheran l'obbligo di osservanza della Convenzione internazionale sui diritti civili e politici.

Vorrei inoltre esprimere preoccupazione per il programma nucleare dell'Iran. Teheran è autorizzata a sviluppare tale progetto per scopi pacifici, ma è altresì tenuta a ripristinare la fiducia della comunità internazionale circa la natura esclusivamente pacifica delle sue attività.
<SPEAKER ID="142" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, vorrei esprimere profondo cordoglio per il tragico incidente aereo avvenuto oggi nella provincia iraniana di Qazvin.

La discussione odierna si è resa assolutamente necessaria alla luce degli eventi che hanno fatto seguito alle elezioni del 12 giugno. Occorre, tuttavia, inquadrarla correttamente per evitare di lanciare un messaggio sbagliato. Sarebbe fuorviante stabilire qualunque nesso - diretto o meno - tra questi avvenimenti e il programma nucleare dell'Iran. L'argomento di questo dibattito è la situazione della democrazia e dei diritti umani nel paese islamico.

Proporre nuove sanzioni non contribuirà in alcun modo a risolvere i gravi problemi del popolo iraniano, dal momento che non si può imporre la democrazia con simili mezzi. L'Unione europea deve intensificare gli sforzi diretti alla democratizzazione e al rispetto delle libertà fondamentali, pur iscrivendo la questione all'interno di un concreto dialogo politico e rafforzando i contatti con la società civile.

Occorrono inoltre indagini più approfondite in merito ai presunti casi di frode nel processo elettorale, nonché ribadire ancora una volta che la libertà di protestare in maniera pacifica è un diritto inalienabile di tutti i popoli.

In questa sede, dobbiamo pertanto condannare apertamente l'uso della violenza ed esigere rispetto per la libertà di parola ed espressione in Iran come in qualunque altro paese.
<SPEAKER ID="143" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, ritengo opportuno che l'attuale discussione si svolga nella prima settimana dall'insediamento del nuovo Parlamento. I nostri presidenti di gruppo hanno purtroppo respinto la proposta di risoluzione. A questo punto, mi domando quale sia veramente l'oggetto di questo dibattito.

Una risoluzione si sarebbe rivelata utile per i dissidenti iraniani, se con una dichiarazione tangibile avessimo dato loro conferma che quelle che ufficialmente sono state definite elezioni presidenziali non erano neanche lontanamente rispondenti agli standard internazionali in termini di democrazia, dal momento che gran parte delle candidature era stata bocciata dal Consiglio dei Guardiani e che neppure ai candidati autorizzati è stata concessa parità di trattamento. Dal punto di vista politico, possiamo pertanto concludere con certezza che quello che è stato annunciato come l'esito della consultazione elettorale non corrisponde al volere del popolo iraniano.

L'UE deve mettere in campo gli strumenti per la democrazia e i diritti umani di cui dispone, sostenendo la società civile e avvocati come Shirin Ebadi, per esempio, che si batte per i detenuti bahai in Iran. Sono convinto che sia questa la politica che al momento può sortire risultati positivi, anche nel breve periodo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="144" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, la settimana scorsa - con mio grande piacere, in qualità di europarlamentare neoeletta - durante una riunione della commissione per gli affari esteri è intervenuto il regista iraniano Makhmalbaf, dichiarando in maniera molto diretta che, se prima delle elezioni in Iran la democrazia era applicata al 20 per cento, dopo il voto che, a suo parere, non era altro che una farsa, della democrazia non era rimasto più nulla.

Mi trovo inoltre d'accordo col ritenere le elezioni una farsa per usurpare i diritti della maggior parte dei cittadini iraniani, che sosteneva la necessità di un cambiamento. Signor Presidente in carica del Consiglio, c'è un aspetto in particolare che mi interessa: a metà agosto inizierà il mandato del "rieletto" presidente Ahmadinejad. Su che cosa verte la discussione al Consiglio e negli Stati membri? L'Unione europea e gli Stati membri invieranno rappresentanti ufficiali alla cerimonia di insediamento? Ovviamente mi auguro di no: non ritengo opportuna alcuna rappresentanza ufficiale visti i brogli elettorali, pur sostenendo la necessità di portare avanti il dialogo. Qual è la sua posizione a riguardo? Come si sta affrontando la questione?
<SPEAKER ID="145" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, c'è sempre il rischio, come sappiamo, di discutere di temi di politica estera, come quello di oggi che coinvolge l'Iran, con un leggero ritardo rispetto agli avvenimenti. Tuttavia, non vi è dubbio che il Parlamento europeo, se vuole, può svolgere una funzione importante nello spingere l'Europa e lo stesso contesto internazionale perché prenda sul serio ciò che sta avvenendo e metta in campo tutte le iniziative necessarie perché il processo di democratizzazione in Iran possa affermarsi concretamente.

Bisogna evitare, dopo la grande attenzione dell'opinione pubblica mondiale dopo il voto in Iran e le manifestazioni di piazza che il regime iraniano ha tentato di sedare con la violenza, che cali il silenzio sulla realtà iraniana. Guardare con realismo le cose non significa far derubricare la questione iraniana. Tocca anche a noi tenere alta questa attenzione e tocca anche alla Presidenza di turno svedese - che ringrazio per le cose che ha detto oggi - farsi promotrice di una forte iniziativa, insieme con gli Stati Uniti e la Russia e altri paesi, per far cambiare il corso delle cose in Iran dai diritti democratici alla stessa questione nucleare.
<SPEAKER ID="146" NAME="Alejo Vidal-Quadras" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, nelle ultime settimane ci siamo commossi davanti alle ripetute dimostrazioni di eroismo e coraggio da parte del popolo iraniano, che ha affrontato a mani nude le mitragliatrici e i manganelli dei dittatori. La nutrita presenza femminile a capo delle dimostrazioni è espressione innegabile della determinazione degli iraniani ad attuare un'autentica democrazia.

Signor Presidente in carica del Consiglio, la reazione dell'Unione europea è stata troppo debole e incerta, mentre dovremmo inviare un forte messaggio politico e opporre un netto rifiuto a questa intollerante dittatura teocratica.

La soluzione è stata già delineata chiaramente da Massoud Rajavi, leader della resistenza in esilio: bisogna deporre il leader supremo e una temporanea assemblea di esperti deve indire elezioni libere sotto la supervisione internazionale. Qualsiasi altro intervento si rivelerà soltanto una perdita di tempo e contribuirà a prolungare questa situazione vergognosa.
<SPEAKER ID="147" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
(NL) Voglio innanzi tutto dare un caloroso benvenuto al nuovo presidente in carica del Consiglio, che nei prossimi mesi dovrà affrontare numerose problematiche di rilevanza mondiale.

Signor Presidente, vorrei sollevare una serie di questioni relative all'Iran. Innanzi tutto, va detto che il regime iraniano è imprevedibile. Secondo, comincia ad accusare delle spaccature al suo interno, soprattutto tra i circoli religiosi. Terzo, ritengo che il regime sostenga qualsiasi attività negativa o che riguardi la corruzione, a prescindere che si verifichi in Medio oriente o in Pakistan. Quarto, il dialogo non si sta rivelando utile in alcun modo e, infine, i cittadini hanno giustamente espresso il desiderio di godere di maggiori libertà e devono poter contare sul sostegno dell'Europa a tale proposito.

Presidente Bildt, perché il Consiglio non è stato in grado di formulare una dichiarazione più incisiva e per quale motivo soltanto alcuni paesi hanno espresso, come di consueto, l'intenzione di agire, senza tenere in considerazione la situazione dei diritti umani?
<SPEAKER ID="148" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, condanno innanzi tutto quanto è avvenuto in Iran e la repressione messa in atto dal governo del paese islamico, ma condivido la proposta per cui le istituzioni europee dovrebbero esercitare pressione e al contempo portare avanti il dialogo e i negoziati con l'Iran.

La storia e l'esperienza ci insegnano che sospendere le relazioni con i regimi autoritari non contribuisce a migliorare le condizioni di vita per i cittadini ad essi assoggettati e, al contempo, indebolisce la posizione di coloro che tra noi difendono il rispetto per la democrazia e i diritti umani in tali paesi.

Ritengo pertanto che l'Unione europea debba ricorrere a tutti gli strumenti di cui dispone per esercitare pressione sul regime iraniano, a partire da questo Parlamento, pur mantenendo al contempo i negoziati e il dialogo - come forma di pressione - in particolare attraverso l'Alto rappresentante Solana.
<SPEAKER ID="149" NAME="Magdi Cristiano Allam" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi l'Iran rappresenta la principale minaccia alla sicurezza e alla stabilità internazionale: Da un lato, violando le risoluzioni delle Nazioni Unite persegue l'obiettivo di dotarsi dell'arma atomica e dall'altro reitera la volontà di annientare fisicamente lo Stato di Israele.

Io mi auguro che l'Europa, con la Presidenza svedese, possa lanciare un messaggio chiaro all'Iran su un piano generale, indicando che i valori non negoziabili del diritto alla vita, della dignità della persona, della libertà di scelta non possono essere disgiunti dallo sviluppo delle relazioni bilaterali e, su un piano particolare, chiarire che il diritto all'esistenza dello Stato ebraico non è negoziabile e che l'Europa, che ha conosciuto l'Olocausto al suo interno, non permetterà che ci possa essere un secondo Olocausto dello Stato e del popolo ebraico.
<SPEAKER ID="150" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, vorrei prendere la parola per invitare quest'Assemblea a dichiararsi, senza riserve, favorevole a sanzioni finanziarie e tecniche contro l'Iran.

Ovviamente, si potrebbero sollevare moltissime obiezioni a tale soluzione, dal momento che le sanzioni si ripercuoteranno sulla vita dei cittadini iraniani. A colpire più duramente gli iraniani, signor Presidente, non sarebbero tuttavia le difficoltà provocate dalle sanzioni, bensì il nostro silenzio, la nostra rinuncia ad agire. Le sanzioni, signor Presidente, dimostrerebbero che non siamo indifferenti e credo sia assolutamente necessario lanciare un segnale in tal senso.

E' per questo motivo, signor Presidente, che il Parlamento deve esigere l'applicazione di sanzioni finanziarie nei confronti dell'Iran.
<SPEAKER ID="152" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, la vergognosa dittatura teocratica in Iran si è già macchiata di numerosi crimini contro il suo stesso popolo, con le impiccagioni di bahai e omosessuali e ora, a quanto pare, con l'assassinio di cinquanta dimostranti innocenti. Non c'è quindi da meravigliarsi davanti a banali brogli elettorali. Sono convinto che questa smagliatura nel regime e il coraggio dei giovani scesi nelle strade a protestare - a cui va la mia solidarietà - finiranno per far cadere definitivamente questo governo corrotto.

Di recente, in occasione di un'altra riunione, l'onorevole Howitt aveva suggerito di inviare osservatori elettorali del Parlamento europeo per accertare eventuali brogli. Non possiamo in alcun modo legittimare elezioni truccate in cui è permesso candidarsi soltanto a chi è ritenuto puro dal punto di vista religioso e lo spoglio avviene a porte chiuse.
<SPEAKER ID="153" NAME="Carl Bildt">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, ho ascoltato molto attentamente le diverse valutazioni e opinioni. Come più volte sottolineato, si tratta di una discussione estremamente importante su una questione di enorme rilevanza.

Ritengo corretto affermare che condividiamo tutti la medesima posizione sugli avvenimenti che abbiamo visto in televisione e, soprattutto, che ci sono stati testimoniati da chi è ben più informato dei media.

Per rispondere a chi ha sostenuto che la nostra risposta non è stata sufficientemente chiara, vorrei dire che, rispetto alle dichiarazioni di qualunque altra istituzione mondiale, non vi è dubbio che quella dell'Unione europea sia stata in assoluta la più chiara, coerente e forte.

Avremmo voluto che queste dichiarazioni sortissero un effetto ancor più evidente, ma spesso tale auspicio non trova concreta applicazione. Per quanto le dichiarazioni possano essere importanti - e non vi sono dubbi in proposito - la discussione riguarda essenzialmente ciò che sta avvenendo in Iran dopo le elezioni del 12 giugno.

E' importante ripensare anche alle immagini che si vedevano in televisione prima di tale data, dal momento che di colpo l'Iran ci è apparso vagamente diverso rispetto a come eravamo abituati a vederlo. Pur nei limiti imposti dal regime, emergevano indubbiamente un elemento di pluralità, un evidente desiderio di cambiamento, di apertura e riforme. Dall'esterno è difficile valutare se ciò rispecchiasse la volontà della maggioranza degli iraniani o meno, ma era in ogni caso uno sviluppo significativo, come confermato dalla forza della repressione attuata dopo il 12 giugno. Nel condannare, da un lato, ciò che è avvenuto all'indomani delle elezioni, non dobbiamo dimenticare gli eventi che le hanno precedute e le implicazioni a lungo termine di una simile evoluzione.

Ritengo che condividiamo tutti la stessa opinione e la stessa posizione. Vorrei dire agli onorevoli Saryusz-Wolski, Cohn-Bendit e Mauro che la nostra posizione è in pratica la stessa, se consideriamo l'oggetto delle nostre valutazioni. La parte più difficile, tuttavia, non è decidere che cosa dire, ma che cosa fare davanti a questa situazione. Ritengo opportuno muoversi lungo due direttrici principali.

La prima è piuttosto ovvia: l'Unione europea deve diventare la voce della democrazia e dei diritti umani, ovunque e in qualunque circostanza. Altri fattori potrebbero intervenire a influenzare la politica, ma essa non dovrebbe in alcun modo intaccare la coerenza della nostra azione a difesa dei diritti umani. Dobbiamo pertanto condannare la violenza e il ricorso alla pena di morte; dobbiamo chiedere il rilascio dei dimostranti arrestati ed esigere il rispetto delle libertà e dei diritti di cui ciascun essere umano deve godere.

Secondo - e presumo che questo punto susciterà qualche obiezione - dobbiamo anche prepararci a intervenire. Lo affermo riconoscendo che esiste una politica ben più difficile che non limitarsi a prendere le distanze, non fare nulla o cercare di attuare l'isolamento. L'onorevole Kelam ha citato la nostra esperienza storica, che ci impone di intervenire per ripristinare l'equilibrio. Forse proprio l'esperienza maturata in Europa - che si rispecchia anche in quest'Aula - ci consente di intraprendere proprio quella strada.

Non dovremmo mai credere che il mero dialogo diplomatico sia sufficiente a risolvere tutte le questioni che abbiamo sollevato qui oggi, perché semplicemente non è possibile. La questione coinvolge anche altri fattori. Non dovremmo, d'altro canto, dimenticare che abbiamo il dovere di risolvere anche altre questioni attraverso il dialogo diplomatico: penso ai dipendenti dell'ambasciata britannica, allo studente francese e non solo.

Nel mio paese, l'1 per cento dei cittadini ha origini iraniane e fa la spola tra l'Iran e il nostro paese. Le questioni consolari che emergono sono le più disparate. Dobbiamo essere preparati a un eventuale intervento, ad aiutare le persone in diversi casi, senza illuderci che ciò sarà sufficiente a risolvere tutta la questione in un colpo solo.

E' stata sollevata la questione nucleare: anche altri potrebbero credere nell'esistenza di soluzioni molto più semplici a tale problema. Personalmente non penso vi sia alcuna soluzione se non quella di impegnarsi in un autentico dialogo diplomatico a riguardo. Queste sono altre problematiche su sui occorre impegnarsi.

Alla luce delle circostanze attuali, non vi è dubbio che la questione appare ovviamente più impegnativa e difficile; la discussione tenuta in sede di commissione per gli affari esteri la scorsa settimana ha evidenziato alcune delle scelte più complesse e delle valutazioni più difficili che dovremo attuare non soltanto nelle prossime settimane, ma anche nei prossimi mesi, seppure non oltre tale orizzonte temporale. Il Parlamento, il Consiglio e tutti i cittadini europei devono impegnarsi insieme ad altri importanti attori internazionali: non mi riferisco soltanto agli Stati Uniti, alla luce del nuovo approccio positivo dell'amministrazione Obama, ma anche al Consiglio di sicurezza dell'ONU, la Russia, la Cina e la comunità internazionale nel senso più ampio possibile. Solo allora potremo sperare di cominciare a risolvere non soltanto le questioni più immediate, ma anche altre che richiedono la nostra attenzione.

Vi ringrazio per questa discussione, dalla quale è emersa chiaramente la nostra unanimità nella difesa dei nostri valori, come pure alcuni degli interventi di riequilibrio e delle difficili scelte che ci attendono nei prossimi mesi e anni. Conosciamo i nostri obiettivi, ora dobbiamo passare all'azione per raggiungerli. Ma non crediate che sarà un'impresa facile. Vi assicuro che il Consiglio porterà avanti un forte impegno su tutti i punti di questa delicata questione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="155" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, la prego di scusarmi ma ho appena ricevuto una comunicazione che vorrei condividere con il Consiglio e con gli onorevoli colleghi.

Natalia Estemirova, candidata al premio Sacharov del Parlamento europeo, è stata rapita stamani a Grozny ed è nelle mani di sequestratori sconosciuti. Chiedo al Consiglio, alla Commissione e agli europarlamentari di protestare affinché Mosca sappia che il nostro pensiero va a Natalia Estemirova.
<SPEAKER ID="156" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
<SPEAKER ID="157" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, vorrei solamente fare una precisazione, visto che l'onorevole Tannock, ha fatto il mio nome.

La scorsa settimana non ho richiesto osservatori UE e di fatto, durante il dibattito, ho dichiarato espressamente che, se le circostanze lo avessero giustificato, l'Unione europea avrebbe avuto la possibilità di inviare una missione di osservatori alle elezioni iraniane. Tuttavia, proprio il fatto che la Commissione non se la sia sentita di procedere in tal senso ha suscitato in noi preoccupazioni opportune, giustificate e obiettive in merito alla condotta di tali elezioni.

Deploro che l'onorevole Tannock non fosse in Aula poco fa e non abbia pertanto sentito le mie dichiarazioni, e spero di essere riuscito a fare chiarezza sulla questione.
<SPEAKER ID="158" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
