<CHAPTER ID="006-08">
8. Convenzione sui beni mobili strumentali e relativo protocollo riguardante alcuni aspetti inerenti al materiale aeronautico (

Prima della votazione:
<SPEAKER ID="088" NAME="Georgios Papastamkos">
relatore. - (EL) Signor Presidente, onorevoli deputati, il commercio transfrontaliero di materiale aeronautico si è svolto finora in un clima d'incertezza legale. Il nuovo quadro normativo internazionale è stato concepito con l'intento di agevolare il finanziamento del materiale aeronautico, ovvero di aeromobili, motori e accessori, mediante la creazione di una garanzia internazionale particolarmente forte per i creditori (venditori a credito e istituzioni che forniscono il credito per tali vendite). In sostanza, il nuovo ordinamento ridurrà i costi per il finanziamento del materiale aeronautico a livello internazionale e consentirà al settore aeronautico di risparmiare miliardi di euro ogni anno. Inoltre gli effetti positivi di quello che è ora il quadro normativo più moderno nella storia della normativa finanziaria per il settore aeronautico si faranno sentire non solo su creditori e costruttori, ma anche sulle compagnie aeree, i dipendenti e i passeggeri.
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
Questa relazione non è stata oggetto di una discussione e pertanto al relatore viene assegnato un tempo di parola di due minuti. Grazie, onorevole Papastamkos.
