<CHAPTER ID="007-04">
4. Programma specifico "Giustizia civile” (2007-2013) (votazione) 

- Relazione Segelström

Prima della votazione
<SPEAKER ID="106" NAME="Charlie McCreevy" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, prima della votazione la Commissione desidera formulare la seguente dichiarazione.

"La Commissione spera che oggi sarà possibile giungere a un compromesso accettabile in seno a tutte le Istituzioni, considerata l'importanza di adottare al più presto un programma finanziario in materia di giustizia civile. Siamo già in ritardo. Se oggi non troveremo una soluzione accettabile, è evidente che il programma in tema di giustizia civile non potrà essere adottato in tempo per essere attuato nel 2007, con conseguenze molto negative.

Senza questo programma finanziario, la Commissione non potrà sostenere associazioni o altri attori della società civile, né gli studi e i progetti che sono fondamentali per lo sviluppo delle politiche in questo ambito.

La Commissione potrebbe sostenere il compromesso illustrato nell'emendamento n. 2, che aggiunge un considerando alla posizione comune del Consiglio che sancisce il diritto del Parlamento europeo a essere informato a norma dell'articolo 7, paragrafo 3, della decisione 1999/468/CE e, nello specifico, a ricevere il progetto di programma annuale relativo al programma finanziario in materia di giustizia civile allorché esso è sottoposto al comitato di gestione. Il Parlamento dovrebbe inoltre ricevere i risultati delle votazioni e i resoconti sommari delle riunioni di detto comitato.

La Commissione, inoltre, conferma il suo impegno a trasmettere direttamente alla presidenza della commissione parlamentare competente - la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni - il progetto di programma annuale e a comunicare immediatamente al Parlamento eventuali modifiche ad esso apportate.

Infine, la Commissione ribadisce, come si afferma chiaramente nelle lettere indirizzate dal Vicepresidente Frattini alla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, la sua disponibilità a partecipare alle riunioni della competente commissione parlamentare, su richiesta di quest'ultima, per fornire ai suoi membri tutte le informazioni necessarie sul progetto di programma annuale.
