<CHAPTER ID="016">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
Ora procediamo con gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="026" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
. - Signor Presidente, le Olimpiadi di Pechino hanno dimostrato, purtroppo, che i regimi autoritari non sono in grado o non hanno intenzione di rispettare gli ideali olimpici di rispetto dei diritti umani e di pace.

Simbolicamente le autorità russe hanno preferito marcare l'inizio delle Olimpiadi di Pechino avviando un'invasione armata di un paese confinante. Tutto ciò è accaduto nelle immediate vicinanze delle future Olimpiadi invernali di Sochi.

Sono convinto che con questa violazione senza precedenti dell'integrità territoriale di un paese confinante e annettendo parti del suo territorio, la Federazione russa abbia perso la giustificazione morale e politica per ospitare le Olimpiadi di Sochi del 2014.

Invito il Comitato internazionale olimpico a designare nel più breve tempo possibile un'altra città che ospiti queste Olimpiadi invernali.
<SPEAKER ID="027" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, in quanto deputato spagnolo residente alle Canarie, desidero ringraziarla per aver ricordato le vittime dell'incidente del 20 agosto. Desidero inoltre aggiungere le mie condoglianze. Spero che questo tipo d'incidente non accada nuovamente e che l'Unione europea sarà in grado di intervenire per garantire la sicurezza aerea.
<SPEAKER ID="028" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
. - (SL) Signor Presidente, i problemi di tutela ambientale e maggiori necessità energetiche, connessi ai cambiamenti climatici, rappresentano una sfida che richiede un approccio coscienzioso da parte di tutti i politici. Essi trascendono i confini e gli interessi nazionali. La realizzazione di terminal marini del gas in mari chiusi, come l'Adriatico, è ancora più delicata.

Per la baia di Trieste sono stati progettati terminal terrestri e marini del gas con una collocazione designata soltanto a cinque miglia dalla costa slovena, proprio di fronte alla regione turistica di Pirano. Se il governo italiano avesse il coraggio, potrebbe collocarli anche nella laguna di Venezia ma tale iniziativa non avrebbe successo, poiché tutto il mondo civilizzato si opporrebbe.

I cittadini hanno il diritto di opporsi a una struttura simile, e i politici devono rispettare la loro volontà e compensare il deficit democratico nell'Unione europea. Abbiamo trascurato troppo spesso l'ambiente per permetterci di farlo nuovamente. Il Parlamento europeo dovrebbe trasmettere un messaggio chiaro al governo italiano a questo proposito.
<SPEAKER ID="029" NAME="Jean Lambert" AFFILIATION="Verts/ALE">
. - Signor Presidente, volevo sollevare una questione piuttosto grave riguardante un giornalista dello Sri Lanka, J. S. Tissainayagam, come abbiamo fatto nella nostra recente visita di delegazione a questo paese. E' uno scrittore e un giornalista molto noto e gestisce, tra l'altro, un sito Internet, finanziato dal governo tedesco, chiamato Outreach, che promuove pace e giustizia. A questo punto, è stato tenuto agli arresti senza imputazione per oltre quattro mesi in pessime condizioni e, infine, la scorsa settimana è stato incriminato e rimandato in carcere conformemente al Prevention of Terrorism Act del paese, con l'accusa di gettare discredito sul governo e stimolare il dissenso comune.

Signor Presidente, vorremmo chiederle di utilizzare le sue valide competenze con il Consiglio e la Commissione al fine di seguire questo caso importante, nondimeno per verificare che sia in grado di incontrare i propri avvocati in privato, cosa che non è ancora riuscito a fare, e che ci sarà una piena divulgazione delle prove a suo carico.
<SPEAKER ID="030" NAME="Presidente">
. - I nostri funzionari seguiranno il caso.
<SPEAKER ID="031" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la Russia è uno dei nostri principali partner politici ed economici. Negli ultimi giorni, tuttavia, la Russia ha espresso dichiarazioni intimidatorie contro l'Unione, minacciandola con il potere economico e militare russo. I paesi coinvolti nella politica europea di vicinato hanno ricevuto minacce simili. Onorevoli colleghi, nel quadro di un partenariato, è una pratica consueta per uno dei partner ricorrere a tale azione? Penso, in particolare, ai nostri interessi comuni, ovvero la costruzione di oleodotti e gasdotti.

Nella Comunità europea risiedono 500 milioni di cittadini e si tratta della maggiore economia del mondo. Il fatto che un paese con un potenziale estremamente inferiore possa oltraggiare l'Unione indica che siamo considerati un partner debole incapace di prendere serie decisioni politiche. Accade proprio perché il Trattato di Lisbona non è in vigore, poiché se lo fosse, anche ai singoli Stati membri dell'Unione si negherebbe la possibilità di fornire una risposta onesta.
<SPEAKER ID="032" NAME="Presidente">
La ringrazio. Il Trattato di Lisbona è esplicito: le chiederei di avere pazienza, poiché ho appena trattato il medesimo aspetto nel mio intervento nel Consiglio europeo. La solidarietà tra gli Stati membri nell'ambito dell'energia rappresenta un principio stabilito nel Trattato di Lisbona. Ciò significa che se uno Stato membro dell'UE fosse minacciato di riduzione del proprio approvvigionamento energetico, tutti gli altri paesi membri avrebbero il dovere di sostenerlo. Per questa ragione, è particolarmente importante ratificare il Trattato di Lisbona. Mi scuso per essermi ripetuto, ma il trattato è rilevante per l'ambito dell'energia in particolare.
<SPEAKER ID="033" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
. - (EN) Signor Presidente, vorrei approfittare di questo tempo per porre l'accento sull'effetto che l'attuazione della direttiva sui prodotti che consumano energia avrà su un'impresa del mio collegio elettorale dotata di competenze in questo settore del riscaldamento. M'informano che l'attuale proposta di attuazione connessa alle caldaie avrà conseguenze gravi e non necessarie per l'industria irlandese nell'ambito del riscaldamento centrale, che impiega molte persone nel mio collegio elettorale.

Le proposte attuali per le caldaie richiederanno ai produttori di applicare alla caldaia un'etichetta recante la classe energetica, nonché regolazione del riscaldamento, pompe e alcune rinnovabili. Tali proposte di etichettatura ignorano il ruolo fondamentale dell'installatore professionista. Gli installatori rappresentano un elemento essenziale della catena degli impianti di riscaldamento, e l'approccio della Commissione comporterà che le loro competenze saranno ampiamente sottovalutate o sprecate.

Le proposte della Commissione cambieranno sostanzialmente l'intero mercato del riscaldamento interno irlandese, con implicazioni più gravi in termini di scelta limitata, informazioni ingannevoli per i consumatori, costi più elevati e un mercato meno flessibile e competitivo, nonché perdita di posti di lavoro.

Prima del Forum consultivo della Commissione, vorrei che la Commissione consultasse gli esperti quando considererà gli effetti di questa direttiva sull'Irlanda.
<SPEAKER ID="034" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Signor Presidente, anch'io vorrei porgere i miei ringraziamenti per la dichiarazione formale espressa da quest'Aula sul grave incidente avvenuto il 20 agosto all'aeroporto Barajas e che ha provocato 155 vittime. Tuttavia, ritengo inoltre che forse sia giunto il momento, onorevoli colleghi, di discutere se tutte le compagnie aeree stiano applicando rigorosamente tutte le direttive europee in materia di sicurezza e manutenzione.

Credo sia ora e chiedo da parte di quest'Assemblea che la Commissione europea esamini in modo critico il livello di conformità in termini di sicurezza aerea, in particolare nel settore della manutenzione dei velivoli.

Ritengo quindi che sia giunto il momento, non solo di cordoglio, naturalmente, e solidarietà, ma anche di analizzare in maniera critica il livello di conformità con le direttive europee in materia di sicurezza aerea e manutenzione dei velivoli europei.
<SPEAKER ID="035" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
. - (EN) Signor Presidente, spesso l'UE mostra interesse, con buone intenzioni, verso il mio collegio elettorale dell'Irlanda del Nord. Tuttavia, vorrei avvertirvi di non finanziare un progetto con un immenso potenziale dissolutivo. Mi riferisco all'insensata approvazione da parte dell'unità operativa dell'UE, per volere dei leader del DUP e del Sinn Fein dell'esecutivo dell'Irlanda del Nord, di un possibile sostegno per un cosiddetto "centro di trasformazione dei conflitti” nell'ex carcere di Maze.

Per quanto sia rinnovato e qualsiasi sia l'effetto dispiegato, il mantenimento del blocco H, inclusa l'ala dell'ospedale, diventerebbe un luogo sacro per i terroristi che si sono tolti la vita al Maze negli anni '80. Ciò sarebbe riprovevole per la maggioranza delle persone, e si tratta di un aspetto che gli Unionisti, che rappresento, non accetterebbero.

Vorrei pertanto avvertire la Commissione di non interferire in una simile questione esplosiva e di non essere usata da chi è ansioso a nascondersi dietro l'UE per trasmettere qualcosa che ostacolerebbe gravemente le relazioni nell'Irlanda del Nord.
<SPEAKER ID="036" NAME="Petru Filip" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) In seguito al riconoscimento da parte del Parlamento russo dell'indipendenza di Ossezia del Sud e Abkhazia, la risoluzione del conflitto di Dniester relativo alla questione della Transnistria è entrata in una nuova fase. Per ciascuno di noi è ovvio che la politica estera della Russia sia modificata successivamente alla decisione del Parlamento russo e, di conseguenza, è necessario un riposizionamento a livello dell'intera Unione tenendo conto di questa realtà.

Considerando che la questione della Transnistria, una regione vicina al confine orientale dell'Unione europea, è di elevato interesse per tutti gli Stati membri e in particolare per la Romania, ritengo occorra un coinvolgimento decisivo a livello comunitario al fine di evitare inutili rapporti tesi tra i paesi e le entità che hanno mostrato interesse per questa regione.

Tenendo in considerazione il fatto che Natalia Timakova, la portavoce di Dimitri Medvedev, abbia annunciato che si svolgeranno diversi incontri con la partecipazione di tutte le parti interessate, inclusi i rappresentanti di Tiraspol, potrebbe essere importante, in questo caso, esaminare la possibilità di istituire una commissione volta a determinare e presentare il punto di vista comunitario a tale proposito.

Uno studio recente dello European Council on Foreign Relations mostra che, in seguito agli eventi in Georgia, i negoziati per l'accordo Moldavia-Transnistria saranno molto più difficili.
<SPEAKER ID="037" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signor Presidente, la Georgia non rappresenta soltanto un'altra crisi internazionale che l'UE deve affrontare. Comunica il ritorno militare della Russia, annunciato dalla politica offensiva di approvvigionamento energetico avviata nel 2006.

L'UE è intrappolata tra i principi e gli interessi economici. Sostenere i primi implicherebbe una preparazione a sacrificare i secondi. Al contrario, dare la priorità ai secondi comporterebbe perdere la faccia. A sua volta, la Russia è ugualmente stretta tra i profitti derivanti dalla sua vendita di energia all'Occidente e il rispetto per la legalità internazionale. Quest'ultima non può essere violata con impunità. E' questo il messaggio che i nostri leader dovrebbero trasmettere a Mosca in modo chiaro e ad alta voce.

Sarebbe un grande spreco per l'intera comunità internazionale qualora la Russia scegliesse di investire le sue energie appena acquisite nel futile tentativo di ripristinare il mondo bipolare, anziché associarsi alla creazione di un mondo nuovo, multipolare e globalizzato.
<SPEAKER ID="038" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Parlerò del blocco dei pagamenti Sapard per la Romania e dei suoi effetti a breve e medio termine.

Una delegazione della Commissione europea del giugno 2008 si è recata in Bulgaria e Romania e ha ordinato la sospensione dei pagamenti nei progetti Sapard. Ha richiesto interventi per rimediare alle procedure considerate non conformi e, in Romania, le autorità direttamente coinvolte e responsabili hanno proposto un piano d'azione volto a risolvere i problemi, che è stato approvato.

Ciononostante, le difficoltà sono iniziate solo ora. I pagamenti nazionali saranno ripresi, probabilmente in settembre, applicando procedure connesse al metodo di pagamento e con una revisione indipendente, che possono durare un anno, garantendo che siano conformi e con il grande rischio che il denaro possa essere perduto per sempre, purtroppo in una regione che è stata gravemente colpita da inondazioni quest'estate.

Se le dodici precedenti delegazioni di revisione non hanno individuato alcuna irregolarità, se i disavanzi non sono fondamentali, mi chiedo e chiedo alla Commissione europea se talvolta i risparmi del bilancio agricoltura non sono più importanti dei progetti Sapard e dei loro risultati.

Vedo soltanto una soluzione, ovvero accettare il rinvio di un anno della scadenza.
<SPEAKER ID="039" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signor Presidente, in numerosi paesi dell'UE sono riscontrabili segnali minacciosi del risveglio di razzismo, omofobia e antisemitismo. Il pacifico Pride Festival di quest'estate a Budapest è stato brutalmente attaccato da gruppi di estrema destra, e sui partecipanti sono state lanciate pietre e uova riempite di acido. Molti di loro sono rimasti feriti. Dopo questo fatto vergognoso, il Primo Ministro ungherese ha introdotto una Carta ungherese, e nel Parlamento europeo, con i miei colleghi Michael Cashman e Edit Bauer, vorrei promuovere una Carta europea.

Condanniamo tutti i tipi di violenza. Non possiamo consentire la formazione di organizzazioni estreme che hanno intenzione di mettere in pratica il loro concetto di giustizia. Respingiamo la rinascita di idee fasciste e di pregiudizi contro ogni sorta di minoranza, nonché di tutte le forme di razzismo. Dovremmo agire insieme contro la violenza e l'intimidazione con l'aiuto della legislazione, fissando inoltre buoni esempi nelle nostre vite quotidiane. Perciò, vorrei chiedere sostegno alla Carta europea anche in quest'Aula.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ci siamo costituiti in Europa a partire dalla convinzione che non fosse più possibile garantire benessere, libertà, democrazia e pace a partire dalle sovranità nazionali. Ebbene, noi stiamo condannando i georgiani, che in nome dell'Europa e con l'Europa come speranza avevano rotto un giogo dittatoriale che li soffocava, li stiamo condannando a un'indipendenza nazionale, mentre con vigliaccheria profonda gran parte della nostra Europa oggi è serva anche di Mosca e della politica di Putin, preparandosi a esserla anche della Cina.

Quello che oggi è il nostro problema è che non possiamo continuare a condannare la Georgia, la Turchia, Israele, il Marocco - il cui Re nel 1985 ha chiesto di aderire all'Unione europea - non possiamo assolutamente condannarli per quello cui ci siamo rifiutati e che ha costituito la nostra salvezza!
<SPEAKER ID="041" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, nonostante iniziative e sforzi considerevoli a livello mondiale volti a garantire giustizia per l'ex presidente di Yukos, Mikhail Khodorkovsky, e il suo partner commerciale, Platon Lebedev, il loro destino resta invariato. "La libertà è migliore dell'oppressione” ha affermato il neoeletto Presidente Medvedev. Questa dovrebbe essere la base del futuro della Russia, insieme a una riforma dell'ordinamento giuridico e un miglioramento necessario delle condizioni delle carceri. Purtroppo, l'ultima decisione nel caso Khodorkovsky dimostra che le speranze di un maggiore Stato di diritto in Russia sono state disattese. Le recenti decisioni in materia di politica militare a riguardo di Georgia e NATO indicano inoltre che, con il nuovo duo Putin-Medvedev al potere, è iniziata una nuova era glaciale, non solo nell'arena interna, ma anche in quella della politica estera. Occorre stare veramente attenti a questo proposito.
<SPEAKER ID="042" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, vorrei fare riferimento a un episodio che ha causato considerevoli difficoltà ai miei connazionali. Nel corso di una discussione sulla criminalità in una commissione della British House of Commons, un autorevole rappresentante della polizia britannica ha affermato che tutti i polacchi hanno con sé un coltello, poiché fa parte della loro cultura, e che hanno bisogno di essere rieducati. Vorrei chiarire che, benché sia polacco, non ho con me un coltello e che l'uso consueto di un coltello nella mia cultura è associato a una forchetta per mangiare un pasto.

E' increscioso che sia stata espressa una simile dichiarazione, soprattutto perché è molto più probabile che gran parte dei miei connazionali che vive nelle Isole Britanniche sia vittima di un crimine, anziché l'esecutore. In effetti, tutte le affermazioni comuni che attribuiscono un tipo di caratteristica negativa a una qualsiasi nazione rappresentano espressioni d'intolleranza. In uno Stato membro dell'Unione europea simili dichiarazioni non dovrebbero mai essere formulate.
<SPEAKER ID="043" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Negli ultimi giorni, i mezzi di comunicazione in Portogallo hanno riferito di ulteriori 312 licenziamenti alla Yasaki di Ovar. Oltre a questo recente ciclo di licenziamenti, nell'ultimo anno e mezzo la Yasaki Saltano ha licenziato quasi 1 200 dipendenti nelle sedi di Ovar e Vila Nova de Gaia.

Tale condizione genera un grave problema sociale in un settore in cui esistono scarsi posti di lavoro alternativi e la disoccupazione è costantemente in aumento. Tuttavia, si tratta anche di un vero scandalo, tenendo presente che questa multinazionale ha ricevuto milioni di euro di fondi comunitari da investire in Portogallo. Le persone colpite dal cambiamento nella sua strategia commerciale sono i lavoratori e gli abitanti delle zone in cui si trovano gli stabilimenti.

Dobbiamo evitare la sistematica ripetizione di queste situazioni.
<SPEAKER ID="044" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, dopo la funzione della domenica di ieri nella mia cittadina, il nostro sacerdote indiano ha riferito le atrocità commesse nel suo paese d'origine. La scorsa settimana, i cristiani nello Stato di Orissa nell'India orientale hanno subito una campagna di persecuzione, umiliazione, abusi e uccisioni. Entro la fine della settimana scorsa, tale situazione ha provocato 26 vittime, 41 chiese distrutte, quattro monasteri in fiamme e numerose case cristiane abbattute. Le persone stanno cercando rifugio nelle foreste, pregando per la salvezza dai fanatici indù.

Non si tratta del primo attacco ai cristiani, motivo per cui circa 60 000 cristiani di Orissa sono ora fuggiti dalle loro case. L'attuale conflitto è stato innescato dall'assassinio di un leader spirituale e membro del Consiglio mondiale indù il 23 agosto. Padre Saji del mio paese ha chiesto alla nostra parrocchia di pregare per le vittime, ma possiamo fare di più. Condanno totalmente questi crimini contro l'umanità. Il Parlamento europeo deve esortare il governo indiano a garantire il diritto alla vita e alla libertà dei cristiani di Orissa.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
. - (ET) Onorevoli colleghi, la Transnistria ha riconosciuto l'indipendenza di Ossezia del Sud e Abkhazia. Per quanto riguarda la zona separatista della Transnistria in Moldavia, questa situazione scottante ha molto a che fare con un conflitto congelato.

Ossezia del Sud, Abkhazia e Transnistria si trovano in una posizione simile: per anni la Russia si è rifiutata di ritirare le sue forze da queste regioni. Il Presidente della Moldavia ha affermato che la Transnistria assomiglia a un vulcano che, come gli eventi in Georgia, potrebbe iniziare a eruttare in qualsiasi momento.

La Russia ha comunicato al Presidente Voronin di essere interessata a un accordo secondo cui la Transnistria sarebbe considerata una regione autonoma della Moldavia. Di per sé, se necessario, la Transnistria potrebbe separarsi legittimamente dalla Moldavia in seguito a un referendum.

E' essenziale condurre i partner 5+2 al tavolo dei negoziati: non possiamo permettere che Medvedev e Voronin risolvano il conflitto tra loro. In quanto capo della delegazione per la Moldavia, esorto con vigore un'azione preventiva in Transnistria.

La Transnistria dovrebbe disporre di una forza internazionale di mantenimento della pace; dovremmo offrire alla Moldavia un piano per un partenariato più stretto e consentire ai moldavi di entrare nell'Unione europea senza visto.
<SPEAKER ID="046" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
. - (EN) Signor Presidente, il Comitato olimpico internazionale (CIO) nel luglio 2007 ha deciso di garantire il diritto a ospitare le Olimpiadi invernali 2014 a Sochi, in Russia. In seguito all'aggressione russa contro la Georgia, i membri del Congresso degli Stati Uniti Allyson Schwartz e Bill Shuster hanno annunciato che, non appena il Congresso USA ritornerà dalla sua pausa estiva, ci sarà una risoluzione del Congresso che chiederà al CIO di designare una nuova località per i Giochi olimpici del 2014.

E' piuttosto evidente che, qualora i Giochi olimpici si svolgessero a Sochi, i paesi boicotterebbero l'evento, proprio come a Mosca 1980 in seguito all'invasione militare dell'Afghanistan. Ciò colpirebbe il movimento olimpico più duramente rispetto a scegliere ora una nuova sede per ospitare le Olimpiadi del 2014. E' quindi ora che il Parlamento europeo intervenga. Altrimenti, potremmo nuovamente essere di fronte all'idea di svolgere le Olimpiadi in un paese autoritario e aggressivo che non rispetta i diritti umani, le libertà civili, né la Carta olimpica.
<SPEAKER ID="047" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
. - (HU) Signor Presidente, a proposito dell'indipendenza di Ossezia del Sud e Abkhazia, Traian Băsescu, il Presidente della Romania, ha attaccato con violenza i diritti collettivi delle minoranze, poiché, a suo parere, condurrebbero al collasso di alcuni paesi. Le preoccupazioni della Comunità europea relative alla crisi nel Caucaso, all'aggressione imperialista e alla minaccia della Russia, nonché ai rischi che stanno correndo Ucraina e Moldavia, sono giustificate. Tuttavia, oltre a qualsiasi interesse delle grandi potenze, e nonostante i tentativi di tutti i separatisti, una soluzione reale e pacifica potrebbe garantire diritti umani e nazionali comuni, nonché una piena autonomia. Secondo Andreas Gross, relatore per il Consiglio d'Europa, l'autonomia è l'antidoto più efficace contro il separatismo. Il Presidente Băsescu non dovrebbe preoccuparsi, poiché gli ungheresi in Transilvania non hanno intenzione di separarsi dalla Romania, nello stesso modo in cui il Tibet non ha intenzione di separarsi dalla Cina; si stanno semplicemente battendo per ottenere i loro diritti comuni e la loro autonomia.
<SPEAKER ID="048" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signor Presidente, nel corso dell'estate in Irlanda del Nord, la regione da cui provengo, siamo stati colpiti da piogge molto intense durante il mese di agosto. Se numerose aree hanno subito danni, sono avvenute piene repentine che hanno spazzato via il terreno, distruggendo numerosi ettari di patate e cancellando le colture di grano.

Mi sono recato in alcune delle zone colpite in modo peggiore, e ho assistito a scene drammatiche per coloro che hanno lavorato duramente per cercare di produrre cibo in questo momento, con strade e ponti spazzati via, nonché bestiame perduto.

Ora gli agricoltori sono abituati a lottare contro le condizioni atmosferiche per sopravvivere, ma in questo caso queste piccole aree potrebbero e dovrebbero essere aiutate. In Europa esiste il Fondo di solidarietà che la Commissione dovrebbe mettere a disposizione dell'esecutivo dell'Irlanda del Nord, e vi chiederei di scrivere al Presidente della Commissione affinché contatti il Primo Ministro dell'Irlanda del Nord per vedere in che modo si possa essere d'aiuto.
<SPEAKER ID="049" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, oggi è l'anniversario dello scoppio della Seconda guerra mondiale. Ritengo sia un'occasione appropriata per chiedere a lei e a tutti i deputati di sostenere la richiesta affinché il 25 maggio sia dichiarato giornata internazionale dedicata a onorare chi ha combattuto eroicamente contro il totalitarismo.

La scelta della data del 25 maggio non è fortuita. Il 25 maggio 1948 i comunisti uccisero il capitano Witold Pilecki, l'unica persona a essersi recata volontariamente in un campo di concentramento, al fine di organizzarvi la resistenza e ottenere informazioni sulle uccisioni di massa che si verificavano. Dopo aver trascorso oltre due anni ad Auschwitz, fuggì e in seguito combatté nella Rivolta di Varsavia. Rimase in Polonia dopo la caduta dei nazisti per opporsi al regime totalitario successivo, vale a dire quello sovietico. Tale decisione, alla fine, gli costò la vita.

Le persone come Witold Pilecki meritano di essere ricordate. In quanto rappresentanti d'Europa eletti democraticamente, abbiamo il potere di istituire una giornata in cui onorare la loro memoria. Speriamo che, una volta destinata la data del 25 maggio a questo scopo, occorrerà soltanto ricordare le battaglie passate contro il genocidio e che la tragedia del totalitarismo non avvenga mai più.
<SPEAKER ID="050" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, all'inizio di luglio, Filip Dimitrov, il nostro Primo Ministro bulgaro eletto democraticamente per la prima volta, si è ritirato dalla politica.

Filip Dimitrov è stato tra i fondatori dell'opposizione democratica in Bulgaria, ha assunto il governo dello Stato dal crollo del regime comunista all'inizio degli anni '90, è stato un rappresentante nel Parlamento europeo e, infine, Vicepresidente dell'Assemblea nazionale bulgara.

Nei diciotto anni in cui Dimitrov è rimasto in politica, per chi di noi lo conosceva, ha rappresentato un esempio di onestà e apertura e un uomo che crede nel profondo del cuore nella scelta europea ed euro-atlantica del proprio paese, nella libertà d'espressione, nella democrazia e nei diritti umani.

Sono convinto che, malgrado si sia ritirato dalla politica, con i suoi consigli e la sua esperienza continuerà ad aiutare tutti noi a restituire al nostro paese l'immagine che merita grazie agli sforzi di persone come Filip Dimitrov.
<SPEAKER ID="051" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, il mio intervento riguarda una questione che non è stata menzionata.

A Cuba, i dissidenti e le persone che si oppongono alla dittatura sono arbitrariamente incarcerati in maniera frequente. L'ultimo arresto è stato quello di Gorki Águila, leader di un gruppo rock, che per fortuna ora è stato rilasciato. Tuttavia, ho intenzione di richiamare l'attenzione del Presidente sul fatto che queste azioni arbitrarie della dittatura cubana debbano essere riportate e divulgate al fine di evitare che siano ripetute. Invito pertanto il Presidente, laddove avrà l'opportunità, di informare il governo cubano e l'ambasciata di questo paese nell'Unione europea della nostra insoddisfazione e del dissenso verso atti simili.
<SPEAKER ID="052" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signor Presidente, sono stati violati i diritti del consumatore per i passeggeri aerei in viaggio da paesi terzi che transitano negli hub dell'UE. Migliaia di cittadini europei continuano a subire la confisca dei loro acquisti di liquidi al duty-free, poiché la Commissione non sia riuscita ad attuare rapidamente il regolamento (CE) n. 915/2007, recante modifica del regolamento (CE) n. 622/2003 che stabilisce talune misure di applicazione delle norme di base comuni sulla sicurezza dell'aviazione. Tredici paesi non appartenenti all'UE hanno chiesto un riconoscimento conformemente al regolamento, ma solo uno è stato approvato.

Signor Presidente, farei appello a lei per chiedere un'altra volta al nostro nuovo Commissario, Antonio Tajani, di risolvere tale questione e di attuare il regolamento il prima possibile.

A molti partecipanti ai Giochi olimpici di Pechino e, in effetti, ai loro sostenitori e familiari, sono stati sottratti beni mentre transitavano nei principali hub d'Europa quando stavano tornando a casa. Ancora una volta, sono giunte dozzine di reclami. Risolviamo tale situazione. Non è nell'interesse dei diritti del consumatore, ed è una farsa se citiamo ragioni di sicurezza.
<SPEAKER ID="054" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, il 14 agosto 2008 l'ora di decollo di un volo Ryanair dall'Austria al Regno Unito è stato rinviato fino al giorno seguente. La compagnia ha quindi garantito che avrebbe rimborsato hotel e costi di trasferimento dei passeggeri e, secondo il regolamento (CE) n. 261/2004, è stato distribuito un volantino informativo, che indicava i diritti dei passeggeri in caso di ritardo o cancellazione di un volo.

Quando un passeggero ha chiesto alla Ryanair di risarcire i costi aggiuntivi, la compagnia aerea si è rifiutata, senza fornire alcuna spiegazione precisa per la sua decisione. Il rifiuto della Ryanair di pagare è un'evidente violazione del regolamento (CE) n. 261/2004, che stabilisce di offrire assistenza ai passeggeri nell'UE. In caso di ritardo, o più in particolare del rinvio di un volo fino al giorno successivo, i passeggeri hanno il diritto a un risarcimento regolamentato dalla legge. Le compagnie aeree a basso costo come Ryanair devono inoltre rispettare la normativa e seguire il regolamento. Ciò sta avvenendo con sempre maggiore frequenza, alle spese dei passeggeri europei, ed è davvero giunto il momento che la Commissione europea intervenga.
<SPEAKER ID="055" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, 87 anni fa Lenin, l'allora leader del comunismo mondiale e dell'Unione Sovietica, prese la decisione di separare tre regioni dalla Georgia. Ossezia del Sud e Abkhazia erano due di queste regioni. Quasi 90 anni dopo, Georgia ed Europa stanno pagando un prezzo elevato per tale decisione. Accade così che l'odierna seduta del Parlamento europeo coincida con una riunione del Consiglio europeo. Abbiamo pertanto l'opportunità di dire ad alta voce e in modo chiaro ai leader dell'Unione che, nel nome della libertà delle nazioni e dei diritti umani, non possiamo sorvolare sull'aggressione russa contro la Georgia.

Come l'attacco sovietico all'Ungheria nel 1956 e quello successivo alla Cecoslovacchia nel 1968, si tratta di un caso rilevante di un grande Stato che ne invade uno più piccolo durante il periodo che segue la Seconda guerra mondiale. Tuttavia, è la prima volta negli ultimi 60 anni che un paese di grandi dimensioni si sia appropriato di parte di uno più piccolo mediante un'azione militare. Dopotutto, la dichiarazione di cosiddetta indipendenza di Abkhazia e Ossezia del Sud è semplicemente un atto di teatro politico, coreografato da Putin. Il Parlamento europeo oggi dovrebbe esprimere la propria solidarietà alla Georgia e, più in generale, a tutte le nazioni del Caucaso.
<SPEAKER ID="056" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (HU) Signora Presidente, la ringrazio per la parola. L'opinione pubblica ungherese è stata testimone di un'eccezionale dimostrazione proprio nel mezzo della crisi georgiana. L'ambasciatore russo a Budapest ha espresso una dichiarazione estremamente poco diplomatica contro il leader dell'opposizione, Viktor Orbán, da quando si è schierato da parte della Georgia. L'ambasciatore russo, non si può descrivere tale situazione in un altro modo, ha minacciato l'opposizione ungherese, e quindi la maggior parte della società ungherese, con la malevolenza dello Stato russo. Non è difficile decifrare il messaggio codificato: chiunque voti per il FIDESZ deve affrontare la disapprovazione dei russi. Il messaggio di sua Eccellenza è un'evidente ingerenza negli affari interni ungheresi, e pertanto nel sistema democratico di uno degli Stati membri dell'Unione europea. Naturalmente, l'Ungheria non è sola, e quasi tutti gli ex paesi comunisti hanno ricevuto minacce simili, che mettono a repentaglio l'intera Europa.
<SPEAKER ID="057" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signora Presidente, nonostante la neutralità militare irlandese, l'Irlanda non è neutrale, o in effetti indifferente, a riguardo della crisi scoppiata in Georgia. Esiste una profonda preoccupazione pubblica che chi è dotato di potere su tutti i fronti sembra volere una nuova Guerra Fredda, e un'inquietudine relativa al discorso autodistruttivo di sanzioni contro la Russia. Reazioni impulsive non costruiranno o garantiranno pace o giustizia per le persone della regione, o in realtà da nessun'altra parte.

Essenzialmente, la Russia ci ha lanciato un ultimatum. La risposta dell'UE deve essere di utilizzare le proprie risorse per costruire nuove istituzioni europee in grado di negoziare accordi multilaterali vincolanti. Dobbiamo cercare di realizzare un nuovo mondo pacifico in un partenariato con la Russia, non in opposizione ad essa.
<SPEAKER ID="058" NAME="Presidente">
Questo punto dell'ordine del giorno è chiuso.
