<CHAPTER ID="004-01">
1. (

- Prima della votazione sull'emendamento n. 29
<SPEAKER ID="098" NAME="Richard Corbett">
relatore. - (EN) Signor Presidente, desidero solo chiarire che questo emendamento deve essere inserito, come nel nostro elenco di votazione, al paragrafo 2, lettera c), la sua posizione più adatta nel testo, anziché al paragrafo 5, lettera e).

- Dopo la votazione sulla proposta di risoluzione

(L'Assemblea, in piedi, applaude lungamente)

(Proteste dai banchi del gruppo IND/DEM)
<SPEAKER ID="100" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, avete votato a favore del Trattato di riforma con una maggioranza schiacciante. Questa è l'espressione della libera volontà dei cittadini che rappresentate. Mi congratulo con voi di cuore per questo risultato convincente. Il Parlamento europeo rappresenta il popolo d'Europa. Questo Trattato conferisce all'Unione europea maggiore capacità giuridica di agire e garantisce più democrazia.

(Applausi)

Difendiamo i valori comuni europei e non permetteremo mai a coloro che alzano di più la voce di dominare la discussione aperta, che siano contro o a favore. Questa è un'Europa libera e democratica. Molti complimenti per il risultato convincente!

(Applausi)

(Proteste dai banchi del gruppo IND/DEM)

Mi rivolgo a coloro che hanno chiesto le votazioni nominali sugli emendamenti che non contengono nulla se non il problema di dover spiegare ai loro elettori quanto costa. Vi dico, sicuro come lo sono del fatto che siete seduti adesso in quest'Aula, che quello che avete fatto danneggerà la vostra reputazione. Credo che i vostri genitori si vergognerebbero di vedervi così.

(Applausi)
