<CHAPTER ID="009-12">
12. Strategia per la terza riunione delle parti alla Convenzione sull'accesso alle informazioni, la partecipazione del pubblico ai processi decisionali e l'accesso alla giustizia in materia ambientale (votazione) 

-Prima della votazione

Presidente. - Credo che l'onorevole Ouzký volesse parlare, perché la discussione di ieri è stata molto breve. Forse può spiegarci perché.
<SPEAKER ID="123" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Vorrei avere la parola solo per sottolineare l'importanza di questa risoluzione. Ieri non vi è stato dibattito al riguardo, o piuttosto sull'interrogazione orale. La mia commissione ha già ricevuto la risposta del Commissario e io pertanto accolgo con favore il fatto che la questione sia rimasta all'ordine del giorno e messa al voto.
<SPEAKER ID="124" NAME="Presidente">
Precisavo solo che la discussione era all'ordine del giorno ieri, ma non essendosi presentato nessun oratore, il dibattito non ha avuto luogo. Ecco perché è importante dare la parola al presidente della commissione interessata.
<SPEAKER ID="125" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, vorrei dire che vi erano oratori, erano presenti in plenaria. E' stato piuttosto l'onorevole Ouzký a non essere presente e l'Ufficio di presidenza e il Presidente hanno deciso di annullarlo. Vi erano oratori preparati, e anche il rappresentante della commissione era presente.
<SPEAKER ID="126" NAME="Presidente">
Molto bene, fa benissimo a precisarlo. Gli oratori erano presenti, ma la commissione interessata aveva ritirato questo punto.
