<CHAPTER ID="013-01">
1. Colpo di Stato in Mauritania (votazione) 

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="249" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, mi scuso per essere arrivato in ritardo al dibattito di prima, ma è dovuto al fatto che stavamo cercando di concordare i termini di un emendamento orale al paragrafo 8. Questo è l'emendamento orale concordato: "Prende nota dell'annuncio, da parte della giunta militare, di nuove elezioni presidenziali, ma si rammarica che, contrariamente alla posizione della giunta al potere dal 2005 al 2007, non sia stato assunto alcun impegno di neutralità elettorale; chiede alle forze militari al potere di impegnarsi quanto prima su un calendario di ripristino delle istituzioni democratiche, che preveda la formazione di un governo di transizione in concertazione con l'insieme delle forze politiche”.

In relazione al paragrafo 10, vi è da fare una correzione tipografica che è stata concordata nelle discussioni. L'ultima linea del paragrafo 10 dovrebbe recitare "il che potrebbe comportare un congelamento dell'aiuto, ad eccezione dell'aiuto alimentare e umanitario”.

(L'emendamento orale è accolto)
