<CHAPTER ID="004">
Benvenuto
<SPEAKER ID="062" NAME="Presidente">
Mi pregio di informarvi che una delegazione dell'Assemblea nazionale del Vietnam è oggi presente in quest'Aula in occasione della settima riunione interparlamentare tra il Parlamento europeo e il Vietnam. Un caloroso benvenuto a tutti i deputati vietnamiti!

(Applausi)

Questa riunione ha luogo in un momento cruciale per i nostri rapporti. Il Vietnam sta infatti negoziando un accordo di cooperazione e partenariato con l'UE, oltre a rivestire un ruolo di primaria importanza nell'ambito dell'ASEAN, l'Associazione delle nazioni del Sud-Est asiatico, con cui l'Unione europea sta negoziando un'area di libero scambio. Come sapete, l'onorevole Nassauer presiede la nostra delegazione.

Desidero porgere un caloroso benvenuto alla delegazione vietnamita guidata da Nguyen Van Son, presidente della commissione per gli affari esteri dell'Assemblea nazionale vietnamita, e augurarvi una discussione fruttuosa. Certo, ci siamo già visti ieri.

Ma vi porgo nuovamente un caloroso benvenuto.
