<CHAPTER ID="001">
Apertura della seduta
<SPEAKER ID="007" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, dopo la nostra ultima seduta sono comparsi sulla stampa i resoconti di un incontro fra i leader dei gruppi politici e il presidente della Repubblica ceca; in tale occasione, i leader di alcuni gruppi hanno ostentato un'arrogante scortesia che, a mio avviso, getta discredito sull'intero Parlamento. Mi chiedo se lei non intenda cogliere quest'occasione per ribadire, nella sua qualità di presidente della seduta odierna, che la nostra Assemblea rispetta tutte le opinioni, sia quelle favorevoli che quelle contrarie al trattato di Lisbona, e parimenti rispetta la dignità della suprema autorità della Repubblica ceca.
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Non è mio compito, onorevole Hannan, ribadire alcunché; le ricordo inoltre che in questo momento il Parlamento non si sta occupando di tale problema. Non dubito, però, che lei prenderà la parola al momento opportuno per invitare le autorità competenti a riferire su questa vicenda.
