<CHAPTER ID="023">
Flotte pescherecce dell'UE colpite dalla crisi economica (discussione) 
<SPEAKER ID="516" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca in discussione congiunta la proposta di regolamento del Consiglio che istituisce un'azione specifica temporanea con l'obiettivo di promuovere la ristrutturazione delle flotte pescherecce dell'Unione europea colpite dalla crisi economica (commissione per la pesca) - C6-0270/2008 -.
<SPEAKER ID="517" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, innanzitutto sono molto grato al Parlamento europeo per aver organizzato la presente discussione con un preavviso così limitato.

Come sapete, ieri la Commissione ha adottato una proposta di regolamento che contiene elementi chiave del pacchetto UE di misure di emergenza per fronteggiare la crisi dei carburanti. Oggi chiedo il vostro appoggio a questa proposta.

Purtroppo, la Commissione è stata impossibilitata a adottare la sua proposta il 3 luglio, com'era stato inizialmente previsto. Il motivo è stato la necessità di un'analisi dettagliata della proposta, per garantire che sia uno strumento effettivamente efficace per affrontare i gravi problemi con il cui il settore si trova a misurarsi.

La commissione per la pesca ha tenuto un'interessante discussione questa mattina, della quale sono grato. E' stato possibile chiarire e discutere una serie di punti e spero di poter prendere in considerazione gli importanti e utili suggerimenti nel corso dei negoziati al Consiglio la prossima settimana. Auspico con voi ulteriori discussioni, nella speranza che questo possa spianare la strada alla vostra opinione favorevole sulla nostra proposta di voto di domani.

Come vi ho spiegato appena tre settimane fa, il settore della pesca si trova di fronte a una crisi strutturale e di lunga durata. Per anni la flotta dell'UE ha sofferto di un circolo vizioso di sovraccapacità, pesca eccessiva e rendimento in declino. Allo stesso tempo, i pescatori non hanno potuto beneficiare della riduzione dell'offerta e dell'aumento dei prezzi al dettaglio per i prodotti ittici. Il risultato è una diminuzione degli utili, che rende il settore più vulnerabile di altri ad una drastica crescita dei costi, come abbiamo visto per il prezzo del petrolio.

La Commissione comprende la necessità di un'azione coordinata a livello europeo, al fine di evitare una grave crisi e assicurare che il problema venga veramente affrontato in maniera decisa. Questo significa non solo fornire la possibilità di aiuti di emergenza, ma anche impegnarsi a risolvere finalmente il problema che sta alla base, quello della sovraccapacità, che sta rendendo vani tutti i nostri tentativi di rendere l'industria nuovamente sostenibile e redditizia.

Per questi motivi, la Commissione ha proposto un pacchetto di misure di emergenza per far fronte ai problemi sociali e economici immediati causati dal drammatico aumento del prezzo del petrolio, affrontando allo stesso tempo anche i problemi strutturali di base della flotta europea. Credo sia di vitale importanza concentrare gli aiuti sulle flotte più dipendenti dal carburante e che più risentono dell'attuale situazione di sovraccapacità.

Proponiamo pertanto che gli Stati membri possano immediatamente concedere aiuti per cessazione temporanea, come misura iniziale per la ristrutturazione, e che possano istituire dei piani di adeguamento della flotta, nell'ambito dei quali saranno eliminati i limiti di accesso ai premi per la cessazione definitiva delle attività di pesca (demolizione). Per le navi partecipanti a tali piani, verrebbero messi a disposizione aiuti supplementari per la cessazione temporanea, la modernizzazione e una maggiore efficienza energetica. Aiuti al disarmo parziale verrebbero concessi agli operatori che sostituiscono vecchi pescherecci di grandi dimensioni con pescherecci più piccoli e più efficienti sotto il profilo energetico.

Sulla base di ulteriori analisi economiche, si potrebbe anche considerare la possibilità di apportare alcune modifiche al regime degli aiuti de minimis per la pesca. Inoltre, proporremo disposizioni che consentano riduzioni temporanee dei contributi previdenziali a carico dei dipendenti.

Sono inoltre previste diverse iniziative specifiche volte a promuovere il valore del pescato al primo punto di vendita. La Commissione prevede di prestare assistenza per progetti ad hoc in questo settore, da aggiungere ai fondi disponibili nell'ambito del Fondo europeo della pesca. Sono infine previste altre misure volte a incoraggiare il passaggio a tecnologie che consentano un risparmio energetico, ad attenuare l'impatto socioeconomico della crisi e a agevolare la riprogrammazione e l'erogazione di fondi del FEP.

Le misure citate consisteranno in deroghe temporanee alle regole del Fondo europeo della pesca, al fine di sostenere un adattamento più rapido della flotta dell'UE alla situazione attuale e fornire aiuto temporaneo durante la fase di transizione.

Credo che queste misure aiuteranno a dare un'importante spinta all'industria perché si adatti strutturalmente, rendendo al tempo stesso più facile la transizione per i pescatori, i proprietari di pescherecci e le persone impiegate nei servizi di supporto nel periodo di adeguamento. La Commissione ha tenuto con il settore una discussione in materia molto importante e costruttiva e il settore dà il suo generale appoggio alle nostre iniziative.

Con riferimento agli emendamenti ufficiali presentati dal Parlamento alla proposta della Commissione, possiamo accettare l'emendamento che si riferisce al considerando 13, che deve venir applicato a tutti i pescherecci. Tuttavia, la Commissione non può appoggiare l'emendamento all'articolo 18, paragrafo 2, poiché renderebbe la misura di disarmo parziale di impossibile applicazione nella pratica.

Infine, ritengo molto importante esprimere la mia convinzione che attraverso questo processo possiamo dare ulteriore spinta alla politica comune della pesca, in particolare nel contesto della sostenibilità delle risorse.

Mi rendo conto che la scadenza è molto breve e che il Parlamento ha perciò poco tempo per reagire. Tuttavia, vista la situazione eccezionale che il settore della pesca deve affrontare, sono fiducioso di poter contare sul sostegno del Parlamento, affinché adotti le misure citate il più rapidamente possibile.
<SPEAKER ID="518" NAME="Carmen Fraga Estévez">
a nome del gruppo PPE-DE. - (ES) Signor Presidente, innanzi tutto concordo con il Commissario Borg che sia un peccato che siamo stati costretti a lavorare in questo modo, sulla base di documenti non ufficiali che non sono ancora stati tradotti in tutte le lingue, laddove da tempo il Parlamento chiede misure e suona l'allarme per la grave crisi che minaccia il settore ittico. Ovviamente, Commissario Borg, anche noi abbiamo accettato l'urgenza per rispetto del nostro settore della pesca.

Allo stesso modo, vorrei sottolineare che, come ha indicato l'onorevole Borg, questa proposta è soltanto un elemento di un pacchetto di misure e che non abbiamo un programma o i dettagli salienti che ci permettano di condurre una valutazione generale delle nuove misure de minimis, degli emendamenti agli aiuti di Stato, delle linee guida per la nuova organizzazione comune del mercato o del nuovo strumento finanziario ad hoc a cui la proposta della Commissione fa riferimento.

Con riferimento alla modifica del Fondo europeo della pesca proposta dalla Commissione, apprezzo gli sforzi di flessibilità, ma sarebbe stato più pratico seguire le proposte del Parlamento nel momento in cui sono state adottate, proposte che erano più opportune per i momenti di crisi, come ad esempio le modifiche ai motori, che forse avrebbero potuto evitare questo ripido declino verso la demolizione che ora dobbiamo affrontare.

Sono anche molto grata, e lo dico sinceramente, alla disponibilità dell'onorevole Borg di includere questa mattina alcuni emendamenti suggeriti nella commissione per la pesca, compresa la mia proposta, e per aver accettato che il periodo di riferimento per accedere alle prestazioni nel quadro del piano di adeguamento della flotta comprenda il fatturato per i primi sei mesi del 2008, ossia il momento di maggior aumento dei prezzi del carburante, in aggiunta al 2007.

Da ultimo, vorremmo che gli Stati membri in questione compissero sforzi maggiori per applicare queste misure, così come le altre misure. Sta a loro agire con prontezza per assicurare, per quanto possibile, che queste misure, e quelle ancora in corso di approvazione, aiutino davvero ad alleviare la crisi del settore ittico.

Non vorrei che anche in questo caso accadesse ciò che si è verificato con il regolamento sulla pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata (INN), quando il Consiglio ha deciso che non entrerà in vigore fino al 2009.
<SPEAKER ID="519" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
a nome del gruppo PSE. - (ES) Signor Presidente, ho parlato alla plenaria in giugno, enfatizzando la necessità degli europei di affrontare insieme la crisi attraverso un meccanismo efficace e imparziale in grado di permettere l'adozione di misure di emergenza a livello comunitario.

Noi socialisti europei siamo lieti che i problemi in questo settore abbiano ricevuto una risposta a livello comunitario e che la proposta includa misure che noi parlamentari, che li abbiamo dibattuti qui in varie occasioni, insieme ai governi degli Stati membri maggiormente colpiti, chiediamo da molto tempo. Confidiamo, onorevole Borg, che le misure che propone aiuteranno a evidenziare due problemi con cui le flotte europee si confrontano da tempo: l'eccessiva dipendenza dal carburante e la necessità di migliorare la commercializzazione dei prodotti ittici.

Come si aspetterà, concordiamo con le misure di finanziamento, con alcune più che con altre, come ad esempio la cessazione temporanea delle attività di pesca e le modifiche ai motori e agli attrezzi da pesca; siamo molto lieti che per la prima volta gli aiuti vengano estesi ai lavoratori a terra, un'iniziativa che i socialisti hanno auspicato in molte occasioni.

Accogliamo con favore anche il Suo annuncio che stanno per venir presentate altre proposte, di più ampio respiro, quali quelle volte a migliorare la commercializzazione e il meccanismo di fissazione delle tariffe, con il conseguente aumento del regime de minimis, che, come anche lei ha detto, dipende dal risultato di uno studio di impatto economico.

Come sapete bene, noi del Partito del socialismo europeo abbiamo rinunciato all'opportunità di emendare la proposta affinché possa essere approvata senza opposizioni nell'incontro di domani, come avete richiesto, prevedendone l'adozione da parte del Consiglio "Pesca” nel marzo dell'anno prossimo.
<SPEAKER ID="520" NAME="Philippe Morillon">
a nome del gruppo ALDE. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, evidentemente ora continuiamo la discussione in cui, dopo quasi due ore questa mattina, siamo riusciti a compiere alcuni progressi su questo argomento. Vorrei rapidamente fare riferimento a tre punti citati che giudico essenziali.

Comprendiamo appieno le vostre priorità quando si tratta di misure eccezionali e temporanee da applicarsi per affrontare i problemi delle nostre flotte da pesca, rilevanti consumatori di olio combustibile. Tuttavia, devo enfatizzare che questo non può avvenire a scapito di chi ha saputo ridurre la propria dipendenza energetica utilizzando metodi e attrezzature da pesca che rispondono meglio ai requisiti attuali. Questo è un punto iniziale che, sotto l'aspetto psicologico, credo debba essere enfatizzato.

In secondo luogo, avete proposto misure che, chiaramente, avranno effetto immediato, ma che si estendono anche sul medio e lungo termine. Sono misure di regolamentazione del mercato e le accogliamo con favore, ma purtroppo non possiamo aspettarci miracoli in questo campo nel brevissimo periodo.

Il mio terzo e ultimo punto è che questo non ci impedirà di continuare la discussione che abbiamo avviato con lei da quando ha assunto la Sua carica corrente, su una riforma della politica comune della pesca, che permetterà ai nostri pescatori di capire meglio la propria capacità, al fine di evitare le distruzioni che si verificano quando i TAC e le quote devono essere modificati all'improvviso senza preavviso e che, in termini di rendimento, sono chiaramente estremamente dannosi per le attività del nostro settore ittico.
<SPEAKER ID="521" NAME="Pedro Guerreiro">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (PT) Signor Presidente, il titolo della comunicazione della Commissione e della proposta della Commissione di un regolamento del Consiglio sono sufficienti a confermare, qualora ci fossero stati dubbi, che le misure proposte non mirano a affrontare le cause dell'attuale esacerbazione della situazione socioeconomica nel settore della pesca. Nonostante misure sporadiche per rispondere alle giustificate richieste della stragrande maggioranza del settore della pesca, ci troviamo ancora una volta di fronte a tentativi di utilizzare la situazione finanziaria in peggioramento in questo settore per introdurre misure che incoraggiano e accelerano ulteriormente la riduzione del numero di pescherecci.

Vorremmo evidenziare che non si sta presentando alcuna proposta concreta per far fronte alle due questioni principali: l'aumento del prezzo del carburante, diesel e benzina, e la formazione e l'aumento del prezzo del pescato nel primo punto di vendita senza un corrispondente aumento del prezzo al consumo. Non esistono risorse finanziarie per poter coordinare e applicare misure per aiutare il settore a affrontare l'aumento del costo del carburante, mentre ci sono centinaia di migliaia di euro a disposizione per promuovere la riduzione dei pescherecci, definiti misure di mercato. Nessuno vuole prendere il toro per le corna e promuovere una giusta distribuzione del valore aggiunto nella catena.

In pratica, la Commissione sta presentando una serie di proposte che sono essenzialmente inadeguate, poiché non rispondono ai bisogni della stragrande maggioranza del settore della pesca. Questo dimostra che, alla fine, l'unico vero obiettivo è la distruzione di gran parte di questo settore economico strategico.
<SPEAKER ID="522" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, continuo a vedere molti aspetti positivi in questo pacchetto, tuttavia ho una preoccupazione costante, relativa alla questione fondamentale della consegna.

Signor Commissario, come possiamo garantire in tutto il territorio dell'UE che queste misure non inducano una distorsione della concorrenza? Non deriva da azioni che la Commissione possa intraprendere, ma dal fatto che è una realtà che alcuni Stati membri hanno un atteggiamento più entusiasta nei confronti della spesa pubblica e degli aiuti a beneficio di settori rispetto ad altri Stati membri. Se da una parte vi è reticenza e dall'altra entusiasmo, non vi sarà forse un'applicazione diseguale e una riduzione di queste misure, con un potenziale impatto sulla concorrenza?

Come controllerà questo? O meglio, lo controllerà e quali azioni intraprenderà se dovesse verificarsi una distorsione?

Anche il mio secondo argomento è in un certo senso provinciale e riguarda particolarmente il piano di adeguamento della flotta. Nel quadro dello stesso, prevede misure speciali di sostegno, a condizione che il piano apporti una riduzione permanente del 30 per cento nella capacità della flotta.

Prendiamo il Regno Unito, signor Commissario. Abbiamo tre dei paesi costituenti, Scozia, Galles e Irlanda del Nord, in cui la pesca è una questione decentrata e sono i governi decentrati a prendere le decisioni. E' perfettamente credibile che uno di essi istituisca un piano di adeguamento della flotta per la propria regione, tramite il quale la capacità della flotta sarebbe ridotta del 30 per cento. Ma, nel complesso del Regno Unito, se altri non hanno agito con solerzia, questo potrebbe non essere il risultato complessivo.

E' giusto? Ci sono azioni che la Commissione può intraprendere per alleviare tale ingiustizia? In sintesi, può la Commissione considerare i passi da intraprendere per affrontare tale potenziale diseguaglianza in paesi in cui ci sono governi regionali che potrebbero essere disposti a far sentire il loro peso e governi nazionali che potrebbero non esserlo?
<SPEAKER ID="523" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, credo che la direzione politica in cui va questa proposta, così come la tempistica, sia assolutamente giusta. Credo che queste siano misure appropriate per la situazione che stiamo vivendo nei mari europei. Credo che questo sia il modo giusto di procedere.

Se esaminiamo attentamente questa proposta, il problema principale è se sia realizzabile o meno. Poiché il signor Commissario ha richiesto l'urgenza, il Parlamento ha agito urgentemente, rinunciando al proprio diritto di analisi e presentazione di emendamenti al regolamento. Tuttavia, il problema è capire se sia possibile applicare regole così complesse nel periodo previsto.

Secondo una delle clausole, i piani di riduzione dovrebbero iniziare prima del 30 novembre. Tuttavia, i piani per ridurre il numero di pescherecci devono essere formulati dagli Stati membri e alcuni di questi programmi devono essere approvati dalla Commissione europea, poiché le risorse finanziarie per i programmi saranno erogati dal Fondo europeo della pesca esistente. Questi programmi sono estremamente complessi e prevedono percentuali obbligatorie; alcune delle regole sono quasi impenetrabili, come ha visto oggi il signor Commissario con l'articolo 19, paragrafo 4. Mi sembra sia questo il problema maggiore: gli estremi di questa proposta renderanno impossibile la sua applicazione pratica? Se così fosse sarebbe davvero deplorevole.

Per questo chiedo alla Commissione, al signor Commissario e a tutti i funzionari della Direzione Generale di valutare attentamente la fattibilità di quanto viene proposto, poiché se non è fattibile nel periodo proposto, non vale lo sforzo che ci viene chiesto di compiere.
<SPEAKER ID="524" NAME="Elspeth Attwooll" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, il gruppo ALDE accoglie con favore la proposta di regolamento, ma condivide il senso generale di rammarico di non aver avuto il tempo per riflettere e presentare gli opportuni emendamenti. Perciò mi compiaccio che la Commissione prenda nota di tutte le preoccupazioni espresse sia in commissione questa mattina che nel corso del dibattito di questa sera e che negozierà con il Consiglio per effettuare gli opportuni adeguamenti.

Due di queste preoccupazioni riguardano il disarmo parziale, da una parte relativamente ad un'eventuale eccessiva detrazione dagli obiettivi di riduzione della capacità e dall'altra relativamente all'utilizzo di eventuali sovvenzioni. Sarebbe utile ricevere assicurazioni dalla Commissione su questi punti.

Per quel che riguarda i due ordinamenti, crediamo che il primo sia già efficacemente coperto dal testo. Apprezziamo moltissimo il secondo, poiché crediamo che intenda occuparsi proprio delle preoccupazioni appena citate, ma pensiamo che possa invece rivelarsi controproducente per la riduzione della capacità. Perciò, piuttosto che votare frettolosamente per promuoverne l'inclusione all'interno di un testo legislativo, chiediamo alla Commissione di considerare i meriti dell'idea e anche dello sviluppo di altre misure che pongano l'accento sulla riduzione del consumo di carburante.

Da ultimo, un'osservazione più personale: vorrei richiamare l'attenzione su due frasi nella comunicazione della Commissione, che dicono: è essenziale che questo pacchetto venga applicato in modo da garantire parità di condizioni in tutta l'Unione Europea. Non ci può essere alcuna distorsione della concorrenza tra i pescatori dell'UE che derivi da una diversa capacità degli Stati membri di mobilizzare fondi pubblici o comunitari. Appoggio l'argomento che è già stato presentato, ossia che allo stesso modo non possa esserci alcuna distorsione della concorrenza derivante da una diversa volontà degli Stati membri di mobilizzare tali fondi. Confido che verranno intrapresi tutti i passi necessari al fine di assicurare che ciascuno di quelli con una flotta da pesca possa trarre vantaggio dalle opportunità offerte dal regolamento.
<SPEAKER ID="525" NAME="Daniel Varela Suanzes-Carpegna" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, Commissario Borg, onorevoli colleghi, in questa discussione c'è una serie di punti che dobbiamo riconoscere.

Innanzitutto, se il settore ittico non stesse gridando "quel che è troppo è troppo”, ora non saremmo qui a dibattere l'urgente necessità di adottare misure. Questo è il primo punto.

In secondo luogo, dobbiamo riconoscere che le Istituzioni europee hanno accolto questo grido di protesta. Il Parlamento in particolare ha già adottato una risoluzione sulla crisi nel corso dell'ultima tornata. Inoltre, dobbiamo riconoscere, come abbiamo detto al Commissario Borg questa mattina, che la Commissione ha agito con prontezza inusuale nel presentarci il pacchetto di misure che stiamo dibattendo oggi. Dobbiamo esserne tutti lieti.

E' tutto risolto, quindi? No, lungi dall'esserlo. Siamo appena all'inizio. La Commissione ha presentato quello che potremmo chiamare un documento iniziale di prima fase per affrontare la crisi, un piano di aiuto che si concentra sulla ristrutturazione della flotta. Ora c'è bisogno che la Commissione presenti un piano per la seconda fase, con la medesima urgenza, contenente misure per incrementare il rendimento della flotta e migliorare la commercializzazione, insieme a misure che puntino a promuovere il valore del pescato al primo punto di vendita, misure per le quali non abbiamo ancora alcun programma preciso.

Ciononostante, il Consiglio e i governi degli Stati membri devono applicare le misure, agendo con la stessa prontezza della Commissione e del Parlamento, e, in linea con le nostre richieste, devono incrementare i controlli sui prodotti ittici importati e lanciare campagne di informazione per i consumatori, per promuovere gli interessi dei pescatori.

Se questo piano non dovesse concretizzarsi e rimanessimo con quello che abbiamo sul tavolo oggi, onorevole Borg, tutto ciò che avremmo sarebbe un'operazione ingegnosa e generosa che approfitta della crisi corrente per ridurre la flotta da pesca, invece che aumentarne la redditività e salvarla dalla grave crisi davanti alla quale si trova oggi.
<SPEAKER ID="526" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il settore della pesca è sicuramente il settore economico che maggiormente soffre dell'attuale crisi petrolifera. Lo sappiamo tutti. Pertanto accogliamo con favore il segnale politico dato dalla Commissione con questo pacchetto di misure. Non sarà il Parlamento europeo a porre ostacoli alla sua rapida approvazione, così come hanno dichiarato i miei onorevoli colleghi.

Sappiamo che non ci sono soluzioni magiche, vista la portata del problema. Ciononostante, dopo aver analizzato le proposte della Commissione, non posso nascondere la mia enorme delusione. Tutte le misure puntano in una direzione: una riduzione del numero dei pescherecci. Perfino le presunte misure di emergenza, quali la cessazione temporanea, sono associate a riduzioni obbligatorie della flotta.

Non capisco perché le misure delineate nell'articolo 7 escludano la sostituzione dei motori, così come è difficile capire perché i piani di adeguamento della flotta dovrebbero coprire pescherecci con costi energetici equivalenti a più del 30 per cento dei costi di produzione. E gli altri pescherecci, signor Commissario, che li comprendono quasi tutti, eccetto i pescherecci da traino? E la flotta costiera, che è socialmente molto importante? Non capisco nemmeno perché gli unici pescherecci coperti dal programma di riduzione parziale siano quelli che utilizzano gli stessi identici attrezzi da pesca e rappresentano il 70 per cento della flotta che utilizza quegli attrezzi. Questo requisito, che si accompagna alla regola di ridurre la capacità del 60 per cento e di limitare tale capacità al 25 per cento al fine di sostenere nuovi pescherecci, rende questa misura completamente inapplicabile, come ha detto l'onorevole collega Casaca poco fa.

Signor Commissario, capisco quanto difficile sia per lei trovare soluzioni a problemi su scala tanto vasta, ma non possiamo dare al settore l'illusione che stiamo cercando di curarne le malattie, quando questo porta soltanto a riduzione e abbandono. E' molto meglio chiamare le cose con il proprio nome e dire che cosa si sta facendo. Di conseguenza Le chiedo, nonostante i tempi ridotti a nostra disposizione prima del Consiglio di lunedì, di compiere uno sforzo di semplificazione e di essere realistico, in modo che il segnale politico positivo non divenga un'enorme delusione per il settore, che guarda a noi con grande speranza.
<SPEAKER ID="527" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, stiamo tutti reagendo a poche ore dalla ricezione del testo dalla Commissione, testo che contiene un pacchetto di misure per il sostegno della nostra flotta da pesca nell'attuale crisi economica. La Commissione fornisce misure urgenti di durata limitata e principalmente di natura sociale, che accogliamo con favore.

Le misure sociali valgono sia per i pescatori autonomi che per i dipendenti. In Irlanda abbiamo una situazione particolare a seguito di una sentenza del tribunale di alcuni anni fa, in conseguenza della quale pressoché tutti i nostri marinai sono lavoratori autonomi o pescatori "a quota” e fino ad ora sono stati esclusi dai sussidi della previdenza sociale quando erano senza lavoro per motivi economici o atmosferici, perciò accolgo con favore questo aspetto.

Con riferimento alle misure temporanee di cessazione, vorrei assicurazioni da parte del signor Commissario che esse varranno soltanto per coloro che devono fermarsi per breve tempo per ragioni economiche e che la restrizione che esse saranno disponibili soltanto per chi fa parte di un piano di ristrutturazione verrà applicata nella sua più ampia accezione. Una domanda di ristrutturazione in qualunque senso dovrebbe essere sufficiente per permettere una domanda di cessazione in questo specifico campo.

Accolgo anche con particolare favore l'aiuto per il disarmo parziale, che permette ai pescatori di passare a pescherecci più piccoli, più ecologici e più efficienti sotto il profilo energetico. Vorrei anche poter pensare che la riduzione nelle emissioni di anidride carbonica da tale nuovo contributo alla flotta possa venir utilizzata dagli Stati membri come contributo alla loro condivisione degli sforzi ai sensi del pacchetto sul clima, che si sta rapidamente rivolgendo contro di noi; dovremo collegare il pacchetto sul clima con gli sforzi degli Stati membri in rapporto ai pescherecci a risparmio energetico, pescherecci più piccoli e il passaggio in questo particolare campo.

Credo sia molto importante anche incoraggiare il disarmo parziale proposto nel testo, perché questo permette ai pescatori che desiderano continuare a pescare, che hanno le capacità e l'esperienza di generazioni, di continuare, anche se su scala più ridotta, mentre superiamo la crisi economica attuale che si trovano a fronteggiare.

Perciò, grazie delle misure. Mi auguro sinceramente che gli Stati membri le applichino nella stessa maniera. Non ci sono fondi aggiuntivi, sono tutti interni al FEP. Si tratta solo di una riorganizzazione finanziaria, ma speriamo che non nascano misure anticoncorrenziali a causa delle differenze di risorse degli Stati membri.
<SPEAKER ID="528" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, credo che tutti siamo a conoscenza degli impatti negativi dei prezzi attuali del petrolio e del carburante. In giugno, Age Concern Scotland ha dichiarato che l'aumento dei prezzi del carburante renderà difficile alle persone più vulnerabili scaldarsi quest'inverno. Un portavoce dell'ente di beneficenza ha affermato: ogni aumento dell'1 per cento nei prezzi del carburante determina fenomeni di fuel poverty per circa un milione di persone in Scozia. Molte di queste persone sono i pensionati più poveri, che vivono con un reddito fisso molto basso e che potrebbero già vivere sotto la soglia di povertà.

In tale contesto, potremmo chiederci perché la Commissione si precipiti, pare, a salvare un settore particolare. Dico "pare”, perché credo che dobbiamo chiederci se la revisione studiata delle linee guida FEP e, potenzialmente, degli orientamenti sulla clausola de minimis, possano assicurare un settore ittico sostenibile. Dubito che questo pacchetto risponderà ai bisogni di parte del settore della pesca, specialmente se i prezzi del carburante rimangono elevati e continuiamo ad avere una sovraccapacità.

In una recente risposta della Commissione sulla misura della sovraccapacità della flotta da pesca dell'UE, sono stato informato che la Commissione stima che abbiamo una sovraccapacità significativa in alcune zone comunitarie di pesca, in media almeno del 40 per cento. La comunicazione e il regolamento del Consiglio che l'accompagna si riferiscono alla necessità di ridurre la sovraccapacità. Cerchiamo di assicurarci che questo venga realizzato.
<SPEAKER ID="529" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, è tardi, perciò sarò breve. Credo sia importante farvi sapere che cosa ha detto la federazione dei pescatori irlandesi in giugno, quando il pacchetto è stato annunciato per la prima volta. Sono stati scettici e hanno affermato che era essenziale che qualunque proposta del genere fosse sostenuta da significativi finanziamenti.

Credo sia già stato detto che non esistono fondi aggiuntivi e che stiamo semplicemente riorganizzando le riserve di denaro disponibili. Credo che dobbiamo dirlo onestamente, perché questo pacchetto di emergenza sottrarrà a altre misure che sarebbero potuto essere necessarie, se il prezzo del petrolio non avesse causato questi problemi al settore della pesca e, sicuramente, a altri settori.

E' una vergogna che ci sia stato bisogno che il settore uscisse dal mare per versarsi sulle strade per ottenere una nostra reazione completa. In ogni caso, ci sono parti di questo pacchetto che, se applicate - e credo sia questo il punto chiave - dovrebbero essere molto positive. Credo sia importante che le flotte che hanno dovuto ritirarsi prima dell'annuncio di questo regolamento ricevano assistenza nel quadro di queste misure.

Ma il settore ittico deve affrontare molti altri problemi. Uno che ha citato, signor Commissario, è il fatto che i prezzi del pescato sono scesi piuttosto che salire. Sarei interessata a sapere (ma forse è troppo tardi questa sera), a sentire come pensa si potrebbe affrontare questo punto, perché è qui che potremo veramente fare progressi nel settore della pesca.

Molto spesso quando le persone hanno un problema, che si tratti di agricoltori o pescatori, dicono che l'Europa reagisce troppo lentamente. In questo caso, non abbiamo reagito molto rapidamente, ma almeno c'è stata una certa celerità nel raggiungimento della posizione in cui siamo ora.

Tuttavia, come altri hanno detto, abbiamo soltanto un documento. E' complesso, è un po' come il Trattato di Lisbona e spero verrà accettato, sicuramente in Irlanda, dove il Trattato di Lisbona non è stato accettato.
<SPEAKER ID="530" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, accolgo con favore le proposte della Commissione. Un anno fa, in questo periodo, ho visitato la mia circoscrizione a Casteltownbere. In quel periodo, nel luglio 2007, i pescatori si trovavano in una situazione piuttosto difficile, per quel che riguarda l'intero settore. Dodici mesi dopo, ora stiamo affrontando i problemi e accolgo con favore le proposte presentate dalla Commissione qui oggi.

Tuttavia, è necessaria una reazione anche da parte degli Stati membri in altre aree in relazione all'intero settore ittico. L'intera questione che ha sollevato nel suo memorandum sulla quantità, qualità e offerta è molto importante e significa assicurare che le persone che producono e forniscono il pesce ricevano un compenso adeguato per il lavoro che svolgono. Credo che, alla fine, mentre il consumatore paga, sono gli intermediari che ci guadagnano maggiormente. Credo che uno dei punti che necessitano di cambiamento sia tutto il campo dell'etichettatura volontaria. Dobbiamo introdurre un meccanismo per identificare con chiarezza il prodotto che arriva da paesi terzi e, in molto casi, il prodotto che non viene catturato in conformità con i regolamenti. Credo siano necessari dei cambiamenti in questo campo. Ci sono troppo prodotti che arrivano nell'UE che non vengono catturati nel rispetto dei regolamenti e non stiamo facendo abbastanza in questo campo per assicurare le stesse condizioni a tutti all'interno dell'UE. Credo questo sia un campo importante sui cui lavorare. Pur accogliendo con favore questi regolamenti e queste proposte, credo che dobbiamo anche applicare i regolamenti esistenti per i prodotti importati da paesi terzi.
<SPEAKER ID="531" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei porre una domanda specifica che è emersa questa mattina nella commissione per la pesca, sollevata dalla mia onorevole collega Carmen Fraga Estévez e me. L'articolo 12, paragrafo 3 stabilisce che un piano di adeguamento della flotta deve riguardare soltanto flotte in cui i costi dell'energia rappresentino in media almeno il 30 per cento dei costi di produzione, sulla base del fatturato del 2007, della flotta interessata da questo piano.

Ci può garantire e mettere a verbale che anche i primi sei mesi del 2008 potranno essere presi in considerazione nella compilazione di tali dati, poiché sono stati sei mesi particolarmente negativi in termini dell'effettivo incremento in percentuale dei costi energetici della flotta, in particolare con riferimento agli aspetti più vulnerabili delle nostre flotte?
<SPEAKER ID="532" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, dal momento che ci è consentito porre un'altra domanda, vorrei rivolgere la seguente domanda al signor Commissario. Alla luce dei programmi di disarmo parziale e della proposta dell'eventuale riassegnazione del 25 per cento della capacità di pesca permanentemente ritirata ai nuovi pescherecci, nella pratica questo significherebbe la reintroduzione di dannose sovvenzioni per la costruzione di pescherecci?
<SPEAKER ID="533" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, grazie molte per tutti gli interventi e per le domande che sono state poste. Cercherò di rispondere al maggior numero di domande possibile, dato che non abbiamo avuto tempo a sufficienza come di solito abbiamo, nella commissione per la pesca e in plenaria, per discutere le proposte, vista la natura urgente di questa proposta.

Con riferimento al de minimis, come abbiamo detto nella comunicazione, eseguiremo le analisi economiche necessarie nelle prossime settimane e mesi e intendiamo presentare una proposta della Commissione, se opportuno, se l'analisi economica dimostra che possiamo proseguire in questa direzione e se le regole dell'OMC lo permettono, prima della fine di quest'anno.

La successiva procedura, piuttosto lunga, che prevede la consultazione del comitato consultivo degli Stati membri e dei portatori di interesse e l'adozione finale da parte della Commissione, richiede normalmente circa sei mesi. Si parla quindi di una tempistica piuttosto prolungata, è vero. Tuttavia, devo sottolineare che il de minimis non è la soluzione per la ristrutturazione della flotta di cui c'è bisogno.

Che ci piaccia o no, abbiamo una situazione di sovraccapacità significativa e, se non la affrontiamo in maniera efficace, non riusciremo mai a trovare una soluzione permanente. Come ho detto in altre occasioni, è inutile stanziare fondi per un problema, senza cercare di affrontarne la vera causa, ed è questo che stiamo cercando di fare. Siamo disposti a aiutare i pescatori immediatamente e nel medio termine, ma vogliamo anche sottolineare che è necessaria una ristrutturazione efficace. Altrimenti ci ritroveremo qui, ogni anno, per discutere la stessa questione. Pertanto, voglio chiarire in maniera inequivocabile che la Commissione non è disposta a stanziare semplicemente fondi. Perciò, nessuna forma di finanziamento permanente ai pescatori può costituire un punto di partenza. Per questo desidero affermare con tutta la chiarezza possibile che dobbiamo davvero affrontare il problema. Per cui questa è la mia risposta per il de minimis che stiamo analizzando.

Con riferimento alle misure di mercato, forniremo maggiori particolari e renderemo il quadro molto più chiaro, poiché abbiamo intenzione di realizzare il nostro progetto su più fronti. Innanzitutto, metteremo maggiori finanziamenti a disposizione delle organizzazioni dei produttori e di altre associazioni del settore, al fine di elaborare piani di pesca, piani di commercializzazione, iniziative di qualità, iniziative di etichettatura e iniziative interne al ramo. E, in altri paesi, come ad esempio la Norvegia, vediamo che le organizzazioni dei produttori possono collaborare in maniera efficiente per aiutare il settore delle catture. Come indicato nella nostra comunicazione, non si tratta di mezzi o strumenti nuovi. Sono delineati ampiamente sia nell'OCM che nel FEP. Il problema è che, finora, il settore e gli Stati membri non li hanno promossi a sufficienza.

Anche in materia di sistema di monitoraggio dei prezzi, insieme al settore e agli Stati membri, utilizzeremo queste conoscenze aggiuntive per elaborare strumenti di monitoraggio lungo tutta la catena di valore per aiutare il settore a prevedere gli sviluppi dei prezzi in maniera più efficace in futuro. La Commissione ha lanciato uno studio in materia, che verrà completato a settembre. C'è uno slancio politico sull'argomento a livello più ampio. Il recente vertice europeo ha sostenuto più ampie iniziative della Commissione per il monitoraggio dei prezzi degli alimenti e per i meccanismi di sviluppo dei prezzi. Anche in questo caso, i finanziamenti aggiuntivi per un sistema di monitoraggio dei prezzi del pescato verranno messi a disposizione dalle autorità di bilancio entro settembre. Inizieremo il lavoro immediatamente, prima lanciando un progetto pilota sull'ambito e le modalità di questa operazione, poi definiremo e renderemo operativo il sistema completo di monitoraggio dei prezzi prima della fine del 2009.

Per quel che riguarda un maggiore controllo in materia di certificazione, etichettatura obbligatoria e mitigazione dell'IEU, anche in questo caso la Commissione offrirà sostegno finanziario alle iniziative del settore, nel campo del monitoraggio del mercato e in particolare in relazione al monitoraggio del rispetto da parte del settore dei requisiti di legge con riferimento alla certificazione, all'etichettatura, eccetera. Intendiamo presentare un invito a lanciare proposte entro la fine del 2008, tramite il quale inviteremo organizzazioni del settore a elaborare proposte concrete e l'applicazione di tali progetti inizierà nel corso del 2009.

Poi nel 2009 avremo anche la revisione completa dell'OCM. Pertanto, cercherò di fornire delle tempistiche indicative con riferimento alle diverse misure di mercato che stiamo progettando.

Sulla questione del periodo di riferimento sollevata sia dall'onorevole Fraga che dall'onorevole Doyle, posso nuovamente ripetere che la valutazione preliminare di questo suggerimento indica che possiamo accoglierla. Ci rendiamo conto che la situazione del carburante è cambiata in maniera decisa dal 2007 e appare in effetti logico che le realtà attuali vengano riflesse dall'obiettivo di questo pacchetto. In ogni caso, dobbiamo assicurare che tutti i dati economici utilizzati per il periodo di riferimento 2007-2008 siano una raffigurazione accurata della situazione economica per la flotta e i pescherecci in questione. La riduzione obbligatoria della capacità del 30 per cento verrà in ogni caso mantenuta. Il possibile impatto dell'utilizzo dei dati del 2008 potrebbe indirettamente portare ad un'applicazione più vasta del pacchetto. Perciò posso confermare che proseguiremo e accoglieremo il suggerimento arrivato questa mattina dalla commissione per la pesca.

Con riferimento alla domanda se la proposta attacchi il problema alle radici, vorrei esprimere la mia convinzione che ci sono due obiettivi primari: affrontare la sovraccapacità, come ho appena detto, in modo che possiamo sopravvivere in maniera redditizia a lungo anche in futuro, e cercare di aiutare i pescatori a ottenere un giusto prezzo per le loro catture. Ho soltanto delineato le misure che proponiamo su questo argomento.

Per quel che riguarda la domanda, sollevata dal generale Morillon, relativa alle misure che non dovrebbero venir applicate a scapito di chi già si è sottoposto a ristrutturazione, e con riferimento alla questione sollevata dall'onorevole Allister e dall'onorevole Attwooll e da altri, sono punti molto meritevoli di attenzione. Vorrei dire che, in termini generali, se vi è un'ulteriore riduzione della capacità da parte di alcuni Stati membri, questo gioverà ad altri Stati membri, perché se vi è una riduzione di capacità con la conseguente riduzione degli sforzi, ci sarebbero maggiori risorse e maggiori opportunità di mercato.

Tuttavia, più nello specifico, vorrei dire che lo strumento ad hoc proposto, del quale parlerò tra poco, sarà ideato in modo da fissare criteri che si basano sulle necessità e che non seguono il FEP in modo che, ad esempio, i requisiti di coloro che hanno già intrapreso ristrutturazioni significative vengano riconosciuti e coloro che godono di bassi stanziamenti FEP siano altresì riconosciuti.

Per quel che riguarda la questione degli aiuti sociali, innanzitutto dovremmo vedere come verrebbe definita questa misura nella pratica. Qualora la misura fornisca sussidi soltanto ai lavoratori e non alle aziende, potrebbero non essere nemmeno presenti elementi di aiuto. Questo significherebbe che il processo di adozione sarebbe più rapido.

Se è necessario un emendamento alle linee guida per gli aiuti statali, prepareremo una decisione della Commissione, che normalmente richiede dai due ai tre mesi. Con riferimento alla sentenza del tribunale irlandese, analizzeremo come la definizione dei lavoratori autonomi influenzi l'applicazione di questa misura e cercheremo una soluzione per affrontare il problema specifico riguardante l'Irlanda.

Per quel che riguarda la richiesta che la cessazione temporanea di emergenza non sia legata alla ristrutturazione (questione sollevata anche dall'onorevole Doyle), la ristrutturazione è definita in maniera relativamente lasca nel nostro pacchetto, perciò dovrebbero esserci ampie possibilità per i pescherecci in difficoltà per adeguarsi alle nuove realtà. Possono ricevere gli aiuti adesso e poi hanno sei mesi per adeguarsi. Questo legame con la ristrutturazione deve, tuttavia, essere mantenuto per il pacchetto di emergenza per ottenere il risultato desiderato.

Con riferimento alla questione riguardante i requisiti finanziari, sollevata dall'onorevole McGuinness, il fabbisogno finanziario per la cessazione temporanea e permanente delle attività di pesca è stimato intorno agli 1,6 miliardi di euro. Si stima che il fabbisogno finanziario totale si aggiri sui 2 miliardi di euro. Si stima che la programmazione attuale dell'asse 1 del FEP per queste misure copra circa 600 milioni di euro, con 250 milioni di euro aggiuntivi, secondo le stime, provenienti dal cofinanziamento nazionale.

La Commissione stima inoltre che 550 milioni di euro dovranno provenire dalla programmazione di programmi operativi FEP. Rimarrebbe così un disavanzo di 600 milioni di euro. C'è anche addizionalità, quindi. Non stiamo semplicemente utilizzando i fondi FEP, ma c'è anche un'addizionalità di 600 milioni di euro. Una parte significativa di questo importo potrebbe essere finanziata attraverso il margine non stanziato sotto la rubrica 2 dei massimali del quadro finanziario per gli anni 2009-2010 e la maggior parte arriverebbe nel 2009.

E' questa addizionalità che potrebbe formare lo strumento ad hoc a cui mi riferivo prima. Questo strumento ad hoc deve basarsi sulle necessità, per cui non rifletterebbe gli stanziamenti proporzionali nel quadro del FEP, ma dovrebbe rivolgersi a quei segmenti della flotta che hanno bisogno di ristrutturazione, ma che non riceverebbero assistenza nel quadro del FEP, o perché lo stanziamento FEP a favore degli Stati membri è molto limitato o perché si riferisce a aree di non convergenza, e che quindi godono di stanziamenti FEP molto limitati, o perché la richiesta è enorme e il FEP non riesce a soddisfarla. Perciò, questa è la mia risposta con riferimento agli stanziamenti finanziari.

Vorrei anche sottolineare che, con riferimento alla domanda sollevata, mentre nel breve termine non proponiamo alcuna soluzione miracolosa, offriamo la cessazione temporanea immediata per tre mesi a partire dal 1 luglio 2008 e, come ho detto, assumeremo un atteggiamento flessibile con riferimento alla definizione di ristrutturazione, mentre per quel che riguarda ulteriori disposizioni di cessazione temporanea, devono essere parte integrante del piano di adeguamento della flotta.

Ma, con riferimento ai primi tre mesi, finché esiste una ristrutturazione generale, il diritto si applica.

Per quel che riguarda la domanda se riusciremo a completare la realizzazione entro il tempo previsto, date le condizioni da considerare, la mia risposta è che la maggior parte delle condizioni sono relative al disarmo parziale, che è uno strumento nuovo e che è stato controverso anche nel raggiungimento di questo stadio. La rimozione del disarmo parziale rimuoverebbe anche la maggior parte delle condizioni relative. Sono convinto, tuttavia, che non è questo che vorreste. Vi posso assicurare che la Commissione solleciterà gli Stati membri e il settore a utilizzare i piani di adeguamento della flotta e ad assicurare che vengano monitorati in maniera adeguata, in modo che la tempistica prevista e le condizioni stabilite vengano seguite e rispettate.

Vorrei nuovamente dire che non è vero che tutte le misure sono legate al disarmo dei pescherecci. E' vero che si continua il disarmo totale, ma viene anche introdotto il disarmo parziale e il disarmo parziale significa che verranno rimossi i pescherecci più vecchi e ne verranno introdotti di nuovi e più piccoli e, perciò, in questo senso, in termini assoluti verranno introdotti pescherecci più piccoli con capacità inferiore. Avremo una riduzione effettiva della capacità, ma allo stesso tempo affronteremo adeguatamente anche i problemi di carburante.

Vi sono anche misure che si riferiscono alla sostituzione dei motori e ai cambiamenti di attrezzatura e equipaggiamento e poi ci sono le misure che ho delineato che si riferiscono alle misure di mercato e agli aiuti sociali. Perciò credo non sia corretto dire che ciò che proponiamo sia soltanto una continuazione del disarmo totale dei pescherecci. Ci sono molti altri strumenti e spero che gli Stati membri saranno in grado di scegliere quelli più adeguati per affrontare i problemi e le realtà di questo settore.

Con riferimento al punto esposto dall'onorevole Stihler, sul fatto che si potrebbe trattare di sovvenzioni dannose per nuove costruzioni, devo sottolineare il fatto che non pagheremo un solo centesimo per il disarmo di pescherecci la cui capacità venga mantenuta. Ciò che pagheremo saranno gli aiuti di demolizione per il disarmo totale e pagheremo aiuti di demolizione per la parte che viene disarmata. Non versiamo aiuti di Stato per la capacità che rimane. Stiamo semplicemente cercando di trovare una soluzione per poter affrontare in maniera più efficace, grazie al nuovo strumento di disarmo parziale, la ristrutturazione necessaria attraverso la riduzione della capacità, tentata tramite il disarmo totale, non rivelatosi molto efficace. La combinazione di disarmo parziale, disarmo totale, mantenimento operativo dei pescherecci con la possibilità di sostituzione dei motori e la possibilità di modernizzazione a bordo, eccetera, tutte misure che già esistono, e tutto il pacchetto nel quadro del piano di adeguamento della flotta, potrebbero condurre a una situazione in cui riusciamo efficacemente a ottenere la riduzione di capacità necessaria, che si tradurrebbe in una riduzione dello sforzo di affrontare l'attuale situazione con riferimento alla salute delle risorse ittiche.

Vorrei concludere riferendomi all'intervento originario dell'onorevole Stihler: si verrà criticati in qualunque modo si agisca.
<SPEAKER ID="534" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 10 luglio 2008.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="535" NAME="Iles Braghetto  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - Mi rallegro dell'approvazione della proposta di regolamento volto a far fronte alla crisi nel settore della pesca. Certo, tali disposizioni non risolveranno del tutto i problemi di un settore che è specificamente complesso, come ha riconosciuto lo stesso Consiglio europeo nel vertice di giugno, dato il vincolo doppio della risorsa-mercato che rende il settore stesso meno resistente alla pressione economica. Ma il provvedimento approvato oggi sul filo dell'emergenza-gasolio apre senza dubbio nuove prospettive e nuovi scenari. E' importante che le nostre marinerie ne colgano tutte le opportunità. Bisogna ricordare che l'aumento del prezzo del gasolio, più che raddoppiato nel giro di pochi mesi, non solo ha azzerato i guadagni, ma fa ormai operare i pescatori in perdita. Il regolamento prevede un regime speciale temporaneo con scadenza fissata al 31 dicembre 2010 e il cui obiettivo è favorire un più rapido adattamento della flotta comunitaria all'attuale situazione attenuando l'impatto socio-economico nella fase di transizione. Il pacchetto si concentra principalmente sulla riduzione dello sforzo e della sovraccapacità di pesca e sull'ammodernamento e riconversione delle flotte con l'obiettivo di risolvere il problema dell'alta dipendenza dal combustibile.

Altre misure sono dirette a migliorare il rendimento energetico e ridurre le emissioni delle navi da pesca, a promuovere l'abbandono delle tecniche di pesca nocive per l'ambiente, come, ad esempio la pesca a strascico.
<SPEAKER ID="536" NAME="Kathy Sinnott  " AFFILIATION="IND/DEM">
per iscritto. - (EN) Il pacchetto di emergenza proposto dalla Commissione è un passo verso la fine della situazione precaria che i pescatori europei si trovano a fronteggiare.

I pescatori irlandesi hanno alcune serie preoccupazioni, che devono essere prese in considerazione. Come avverrà la distribuzione dei 2 miliardi di aiuti? Flotta per flotta o tramite l'attribuzione di contingenti?

Inoltre, che cosa faremo con i pescherecci con reti a strascico che costituiscono la stragrande maggioranza dell'attuale flotta europea e che sono a rischio di essere cancellati dall'attuale pacchetto di emergenza che è stato proposto? Si tratta di una preoccupazione rilevante per i pescatori irlandesi, dal momento che l'Irlanda ha sperimentato alternative ai pescherecci con reti a strascico, ma finora senza successo. Se l'Irlanda deve continuare a fornire pesce al resto dell'UE e avere nel contempo i mezzi per provvedere al sostentamento delle proprie famiglie, questo è inaccettabile.

L'Irlanda ha il tratto di costa di maggiore estensione nella Comunità Europea. La politica comune della pesca non ha funzionato per l'Irlanda. I pescatori irlandesi hanno affrontato momenti difficili in passato, ma ora non dispongono più del controllo necessario per risolvere i propri problemi. E' giunto il momento di cambiare. E' giunto il momento di restituire ai pescatori irlandesi la gestione dei mari irlandesi.
