<CHAPTER ID="008">
Turno di votazioni
<SPEAKER ID="068" NAME="Presidente">
- L'ordine del giorno reca il turno di votazioni.

Alcuni deputati, che per impegni inderogabili non potranno essere presenti per tutto il tempo della votazione, mi hanno chiesto di anticipare il voto sulla relazione dell'onorevole Van Orden sulla Bulgaria e dell'onorevole Moscovici sulla Romania. Pertanto propongo di sottoporre a votazione entrambe le relazioni seguendo la procedura semplificata. Ci sono obiezioni su questo cambiamento dell'ordine di voto?
<SPEAKER ID="069" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Signor Presidente, è ovvio che sostanzialmente non esiste alcuna ragione per anticipare il voto sulle relazioni solo perché alcuni deputati non possono essere presenti, ma la Bulgaria, la Romania e la loro adesione rivestono un'importanza tale che possiamo acconsentire in via eccezionale a questa richiesta.

(Il Parlamento approva la modifica all'ordine di voto)

(Per i risultati e ulteriori dettagli sulla votazione: cfr. Processo verbale)
