<CHAPTER ID="009-09">
9. Direttiva quadro sull'utilizzo sostenibile dei pesticidi (votazione) 

- Relazione Christa Klaß (A6-0347-2007)

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="130" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, sollevo una mozione di procedura in virtù dell'articolo 166, per appellarmi all'articolo 37, paragrafo 1, del nostro Regolamento.

L'articolo 37, paragrafo 1, riguarda l'accesso ai documenti e la fornitura di informazioni a questo Parlamento. Nel periodo precedente a questa votazione sui pesticidi, molti, se non tutti, in quest'Aula sono stati bombardati di e-mail che ci chiedevano di votare a favore di emendamenti che andassero persino oltre quanto la Commissione avrebbe desiderato. Queste e-mail provenivano da un'organizzazione chiamata Pesticide Watch, e le organizzazioni che la compongono hanno ricevuto ingenti finanziamenti dalla Commissione europea, ossia una parte degli 11,7 milioni di euro spesi lo scorso anno sotto la linea di bilancio relativa al programma d'azione comunitario che promuove le organizzazioni non governative (ONG) attive in primo luogo nel campo della tutela ambientale del programma Life+.

In virtù dell'articolo 37, paragrafo 1, posso domandare circa i diversi scambi avvenuti tra la Commissione e queste ONG, che hanno esercitato pressione su di noi su tutte queste questioni? Questo lobbismo a pagamento ha certamente portato a un aumento nel numero di e-mail ricevute dagli eurodeputati, ma non è certamente corretto che una DG della Commissione impieghi ingenti somme del denaro dei contribuenti, e che abusi del ruolo delle ONG, al fine di cercare di cambiare le opinioni dei parlamentari e della principale DG della Commissione sull'argomento.

(Vivi applausi a destra)
<SPEAKER ID="131" NAME="Presidente">
Onorevole Heaton-Harris, trasmetteremo la sua osservazione.
