<CHAPTER ID="007-01">
1. Agenzia europea per la sicurezza delle reti e dell'informazione (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="103" NAME="Angelika Niebler" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ci accingiamo a votare sull'estensione del mandato dell'ENISA. Vi ricordo solo che l'ENISA è l'Agenzia europea per la sicurezza delle reti e dell'informazione, che noi, assieme al Consiglio, abbiamo istituito cinque anni fa. Il suo mandato scadrà a metà del prossimo anno con il sistema di rotazione. Nella mia relazione propongo di prolungare il mandato di tre anni, fino al 2012, che coincide con la decisione del Consiglio.

Lo scopo dell'ENISA è quello di contribuire alla sicurezza in Internet. Tuttavia, dato l'aumento della criminalità in Internet, ciò non è possibile con il personale disponibile e i limitati finanziamenti che riceve, quindi nei prossimi tre anni a cui abbiamo esteso il mandato, dovremo riflettere su quali compiti competeranno in futuro all'Agenzia e quale ruolo possa svolgere, e a quel punto dovremo fornire personale e finanziamenti adeguati.

Chiedo a tutti voi, con la massima urgenza, di approvare nuovamente questa estensione di tre anni e di sforzarvi di partecipare al dibattito sul futuro di questa Agenzia.
