<CHAPTER ID="016">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica (proseguimento)
<SPEAKER ID="043" NAME="Presidente">
Proseguiamo ora con gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="044" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, nel contesto dell'attuale cambiamento climatico e surriscaldamento globale è ovvio che dobbiamo ridurre i gas a effetto serra e risparmiare energia. L'Unione europea cerca di indicare la strada da seguire in questo ambito, registrando alcune volte maggiore successo di altre. In alcuni casi, come nel caso della cosiddetta direttiva Ecodesign, sembra quasi che si vogliano cancellare, oltre agli inevitabili fallimenti, anche i risultati positivi raggiunti.

Nella mia circoscrizione circondario elettorale, è presente un'impresa di successo, l'Austria Email AG, che produce boiler elettrici. Questo elettrodomestico è particolarmente pratico e utile in Austria, poiché la maggior parte della nostra energia elettrica è di origine idroelettrica ed è notevolmente ecocompatibile.

Ora sembra che la direttiva Ecodesign bandirà l'impiego di questi boiler in futuro, rendendo obbligatorio l'uso di scaldabagni o di cucine a gas. Personalmente la ritengo una decisione poco sensata, in quanto sono meno ecocompatibili dei boiler; questa situazione ha inoltre messo a rischio 400 posti di lavoro in Austria.

Non è questo il nostro obiettivo; è uno sviluppo negativo. Se vogliamo proteggere l'ambiente, dobbiamo adottare misure ragionevoli, utili e, soprattutto, appropriate. In ogni caso, non dovremmo mettere a repentaglio posti di lavoro per un prodotto che non sembra essere vantaggioso.
<SPEAKER ID="045" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, Euronews rappresenta per noi un'importante vetrina a livello mondiale; è un canale che mi piace molto, ma spesso mi meraviglio del contenuto delle sue pubblicità.

Questa mattina ho accesso il televisore e ho visto una pubblicità per l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia. E cosa diceva? "Un paradiso fiscale per le imprese, stipendio medio 370 euro, 10 per cento tassa sul reddito”, eccetera.

Se questo è il modo in cui la Macedonia vuole presentare la sua domanda di adesione all'Unione europea, e se chiedo agli abitanti della mia regione "volete che la Macedonia entri nell'UE?”, vi assicuro che è stato scelto il modo meno adatto. In un momento in cui si discute di delocalizzazione all'interno dell'Europa e di lotta contro il dumping sociale, possiamo ancora permettere che queste pubblicità siano la vetrina dell'Europa sociale? Non credo.

Mi meravigliavo anche di una pubblicità per l'Iran perché, in un periodo in cui ricorreva alla lapidazione pubblica, mandavamo in onda spot pubblicitari per quel paese felice.
<SPEAKER ID="046" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, siamo tutti a conoscenza dell'inondazione che ha colpito l'Irlanda durante il fine settimana, causando danni considerevoli a molte abitazioni, imprese, aziende agricole, strade e sistemi idrici. I costi di ricostruzione, sebbene sia presto per fare delle stime, potrebbero aggirarsi attorno ai 500 milioni di euro. Ad ogni modo, l'attuazione di misure adeguate per la gestione di questo tipo di inondazioni e per la prevenzione di nuovi episodi potrebbe costare miliardi.

Sembra che il fondo di solidarietà europeo possa essere troppo restrittivo per la gestione della situazione. Spero tuttavia che si possa prendere in considerazione l'impiego di questo fondo; in caso contrario suggerisco un utilizzo regionale, poiché sono state colpite le aree a nord, a ovest e a sud del paese. Molti cittadini della mia circoscrizione elettorale, che include anche le contee di Galway, Mayo, Clare, Leitrim and Roscommon, e del sud dell'Irlanda, sono state colpiti da questa terribile inondazione. Faccio appello alla Commissione affinché intervenga in modo pragmatico e rapido.

(GA) Signor Presidente, vorrei ringraziarla per avermi dato l'opportunità di sollevare l'importante questione delle inondazioni avvenute nel mio paese.
<SPEAKER ID="048" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) La recente tragedia dell'uragano Ida, che ha colpito El Salvador tra il 6 e l'8 novembre, ha causato 200 vittime e almeno 18 dispersi, 15 000 senza tetto, 80 scuole danneggiate e la distruzione di colture e infrastrutture essenziali, come strade, reti elettriche, approvvigionamento idrico, strutture di comunicazione e di assistenza sanitaria.

El Salvador è uno degli Stati dell'America centrale con maggiori difficoltà economiche e sociali, e per questo è imperativo che l'Unione europea offra un solido sostegno per affrontare il caos sociale provocato da questi disastri naturali. Secondo le stime del governo salvadoregno, data la vulnerabilità del paese a tali catastrofi naturali, sarà necessario oltre un miliardo di euro per la riedificazione di quanto è andato distrutto e per l'attuazione di un piano per la ricostruzione e per l'attenuazione dei rischi. El Salvador sta chiedendo lo stanziamento di fondi straordinari e la redistribuzione dei fondi disponibili dell'Unione europea.

Questo è l'appello, signor Presidente e chiediamo che venga inoltrato alla Commissione europea al Consiglio.
<SPEAKER ID="049" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, questioni serie relative al "diritto di proprietà” continuano a causare stress, problemi finanziari e sofferenza a molti cittadini dell'Unione europea che hanno investito in proprietà in paesi quali Spagna, Bulgaria e Turchia. Queste difficoltà si verificano nonostante l'impegno congiunto di molti europarlamentari che lavorano a nome dei propri elettori e nonostante lunghe indagini del Parlamento europeo, che, come sappiamo, si sono concluse nella ben recepita relazione Auken nel marzo 2009.

In tutti questi paesi, molti elettori si sono lamentati in merito a problemi derivanti da accordi sulla proprietà. Moltissimi cittadini si sono visti confiscare proprietà senza alcun compenso a causa di leggi sulla zonizzazione e di politiche di urbanizzazione.

Mi preoccupa la mancanza di un'azione risolutiva da parte dell'Unione europea per affrontare il problema, nonostante tutti concordiamo sul fatto che violi i diritti fondamentali dei cittadini dell'Unione. La legalità e la moralità di queste pratiche sono a dir poco discutibili, e rivelano, a guardar bene, un approccio corrotto allo sviluppo urbano.
<SPEAKER ID="050" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Signor Presidente, mi permetta di condividere la preoccupazione dei miei onorevoli colleghi in merito alla disparità tra la relazione sul progresso della Turchia per l'integrazione nell'Unione europea e un articolo pubblicato di recente sul Wall Street Journal Europe. Secondo l'articolo, il primo ministro turco ha confermato, in occasione di una recente visita all'Iran, che il programma nucleare segue solo, secondo le sue parole, scopi pacifici e filantropici, sostenendo così il punto di vista dell'Iran stesso. Questa disparità emerge anche dal comportamento generale della Turchia che crea seri problemi, come abbiamo potuto constatare l'8 e il 9 novembre in occasione della visita del presidente del Sudan a Istanbul. Data la situazione, sarei lieto se gli altri europarlamentari tenessero in considerazione queste preoccupazioni.
<SPEAKER ID="051" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, l'Unione europea vorrebbe essere un'unione democratica di 27 stati democratici, ma deve prendere atto della realtà. In Belgio, solo qualche anno fa, lo Stato ha adottato una serie di misure per bandire uno dei principali partiti politici. In Germania, circa nello stesso periodo, si è tentato con scarso successo di bandire un partito sulla base di accuse avanzate da agenti segreti statali. In Ungheria, i partiti all'opposizione sono fisicamente attaccati dallo Stato, i loro membri vengono arrestati e torturati. Nel Regno Unito, una violenta milizia sponsorizzata dal partito al governo e dal leader dell'opposizione conduce attacchi violenti e, in alcuni casi, armati ai danni degli avversari politici.

In quasi tutti i paesi dell'Unione europea si verificano restrizioni alla libertà di parola non violenta. Certamente, l'Unione europea è in prima linea nel tentativo di legiferare ai danni degli stati d'animo, o delle "fobie”, come si suol dire.
<SPEAKER ID="052" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, in vista dell'avvio dei negoziati per l'accordo tra Unione europea e Turchia sulla riammissione degli immigrati clandestini, vorrei sottolineare la necessità di un impegno da parte della Turchia nella cooperazione alla lotta contro l'immigrazione clandestina. Vorrei ricordare alla Camera che attualmente il 76,5 per cento degli arresti di immigrati clandestini ai confini dell'Unione europea avviene alla frontiera greca. So bene che in caso di cooperazione con paesi terzi (ad esempio tra Italia e Libia, o tra Spagna e Mauritania), sono stati registrati risultati tangibili. Per questo motivo abbiamo bisogno di progredire con accordi di riammissione; la Turchia deve cooperare con Frontex e con le autorità greche ed europee.
<SPEAKER ID="053" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, l'Unione europea è l'unica organizzazione internazionale a controllare l'attuazione degli accordi stipulati ad agosto e settembre scorsi tra Russia e Georgia. L'onorevole Ashton dovrebbe chiarire alla parte russa la necessità di garantire alla missione UE l'accesso ai territori separatisti georgiani, senza ulteriori ritardi.

Oggi, la portaelicotteri francese Mistral è arrivata a San Pietroburgo. La vendita di questa moderna nave da guerra alla Russia equivale a una ricompensa al Cremlino per l'invasione della Georgia dello scorso anno. Secondo il comandante della marina militare russa, questo tipo di nave, nell'agosto 2008, avrebbe permesso ai russi di eseguire la missione in 40 minuti invece che in 26 ore. Se così fosse stato il presidente Sarkozy non avrebbe avuto tempo di impedire a Putin di occupare la capitale georgiana.

Fornire alla marina militare russa la tecnologia più moderna della NATO significa assumersi la responsabilità di incoraggiare i falchi del Cremlino ad attuare i piani militari dello scorso settembre.
<SPEAKER ID="054" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, mentre noi ci incontriamo qui a Strasburgo, metà della popolazione della città di Cork, nella mia circoscrizione elettorale di Munster, non dispone di acqua in casa propria. E siamo nel 2009!

L'università di Cork ha dovuto chiudere per un'intera settimana, con molti studenti del mio ateneo che sono rimasti praticamente senza tetto. I negozianti, i proprietari di casa e gli agricoltori ricevono bollette per centinaia di milioni di euro, dopo la più tremenda inondazione della storia di Cork, Tipperary, Limerick e Galway in particolare.

A seguito delle devastanti inondazioni che hanno colpito tutta l'Europa centrale nel 2002, l'Unione europea ha creato un fondo di solidarietà per assistere gli Stati membri che hanno subito danni a causa di questi disastri naturali. I nostri colleghi della parte nordorientale della Romania sono stati gli ultimi beneficiari. Secondo le regole, questi aiuti possono essere utilizzati anche in caso di disastri regionali straordinari.

Vorrei fare ora un appello al presidente Barroso e al commissario Samecki, affinché considerino favorevolmente le richieste di assistenza dell'Irlanda nell'ambito di questo fondo. In particolare, chiedo al governo irlandese di contattare quanto prima la Commissione e di presentare domanda. E' fondamentale che l'Unione europea e il Parlamento estendano il proprio sostegno a varie comunità irlandesi, che devono fronteggiare danni terribili.
<SPEAKER ID="055" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Nella parte settentrionale dell'Ungheria, decine di migliaia di cittadini dalla Repubblica slovacca attraversano il confine per motivi di lavoro, mentre diverse migliaia di cittadini si sono trasferiti e vivono nel nord dell'Ungheria, a Rajka o in altre cittadine. Grazie alle eccellenti infrastrutture e all'accordo di Schengen, lavorano nella Repubblica slovacca e vivono in Ungheria: un esempio eccellente dei benefici dell'Unione europea.

Secondo alcuni sondaggi, gli slovacchi che vivono in Ungheria si sentono come a casa e le autorità locali stanno pensando di mettere a loro disposizione scuole e asili slovacchi, nonostante non siano cittadini ungheresi, perché il bilinguismo è un valore importante in Ungheria.

Nella Repubblica slovacca invece si sta verificando il processo opposto: la comunità di etnia ungherese che vive lì da mille anni è fortemente discriminata in termini di diritti linguistici, poiché l'ungherese è stata dichiarata lingua di seconda classe e subordinata alla lingua ufficiale. Questo è vergognoso per tutta l'Unione europea!
<SPEAKER ID="056" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei sollevare l'attenzione del Parlamento sulle norme sui trasferimenti aziendali contenute nella direttiva 2001/23/CE.

Dico questo perché l'Eutelia S.p.A., che è un'impresa italiana nel campo delle telecomunicazioni e dell'informatica, ha tra i suoi clienti importantissime aziende e non solo - per esempio la Banca d'Italia, la Camera dei deputati italiana e il Senato italiano - e partecipa al progetto Schengen; quindi, gestisce dei dati molto riservati.

Nel maggio del 2009 l'Eutelia ha praticamente dismesso il ramo IT alla controllata Agile, che ha sostanzialmente un fondo di soltanto 96.000 euro per ben 2.000 dipendenti, e successivamente, nell'ottobre del 2009, 1.192 persone sono state raggiunte da lettere di licenziamento. Queste persone continuano a lavorare nonostante abbiano ricevuto lettere di licenziamento e, tra l'altro, la cosa assurda è che la norma a cui mi richiamavo poco fa richiede specifici requisiti di imprenditorialità di cui acquisisce un ramo d'azienda...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="057" NAME="Cornelia Ernst" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, rifiuto con forza le misure prese dalla Repubblica federale di Germania per il trasferimento di rom e altre minoranze in Kosovo, che riguardano in particolare 10 000 rumeni, ma anche egiziani e ashkali. Molto presto saranno espulse circa 2 500 persone all'anno.

Molte di queste persone hanno vissuto in Germania per oltre dieci anni, hanno trovato una casa e un riparo da sfollamento, persecuzione e violenza. Anche Austria, Belgio, Ungheria e Francia stanno avviando questa procedura di espulsione, alla quale però mi oppongo fermamente, perché la situazione delle minoranze in Kosovo, soprattutto dei romeni, è insostenibile. Il tasso di disoccupazione di questo gruppo è poco meno del 100 per cento e in Kosovo non possono vivere in abitazioni dignitose. Le loro prospettive prevedono la vita in campi oppure a Mitrovica, ormai inquinata dal piombo. Infine, vorrei fare appello alla responsabilità che la Germania ha, a seguito della sua storia, nei confronti delle vittime della Seconda guerra mondiale, tra cui i rom e i sinti, popolazioni sistematicamente perseguitate e sterminate. In questo caso, si deve assumere la sua parte di responsabilità anche...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="058" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
(PT) Vorrei solo mettervi in guardia in merito ai pericoli presentati da una malattia che minaccia le conifere nelle foreste dell'Unione europea, ovvero il nematode del pino, che ha origine in America. E' stata rilevata nella regione portoghese di Sétubal e si è già diffusa in altre aree di Portogallo e Spagna. L'unica soluzione ufficiale per combattere questa malattia è di abbattere o bruciare gli alberi.

Vale la pena sottolineare che il 38 per cento del territorio portoghese è coperti da foreste che ospitano 400 000 proprietari terrieri, oltre a fornire il 14 per cento del PIL industriale, il 9 per cento dei posti di lavoro in ambito industriale e il 12 per cento delle esportazioni. Attualmente le foreste dell'Unione europea sono a rischio ed è quindi necessario stabilire un piano di emergenza per evitare che questa malattia, ora confinata alla penisola iberica, si diffonda in tutta l'Unione europea.

Un piano d'emergenza dovrebbe disporre di fondi sufficienti per la risoluzione del problema, che sta danneggiando molte imprese, obbligandole a chiudere, e che impoverisce molti lavoratori sottraendo loro la propria fonte di sostentamento. L'Unione europea nel suo complesso ha la responsabilità di intervenire in merito.
<SPEAKER ID="059" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Innanzi tutto, vorrei esprimere il mio più acceso dissenso nei confronti delle precedenti affermazioni del collega austriaco in merito alla tutela delle minoranze in Slovenia. La Slovenia dispone di standard per la tutela delle minoranze e il nostro unico desiderio è che le minoranze slovene che vivono nei paesi confinanti possano godere di simili diritti.

Permettetemi di sollevare un'altra questione. In quest'era della tecnologia dell'informazione, le notizie si diffondono molto rapidamente, più sono allarmanti, più velocemente si diffondono; l'accuratezza dell'informazione passa spesso in secondo piano. Sono particolarmente interessanti in questo contesto le notizie che hanno effetti sulla salute e sulla dieta delle persone.

Nelle ultime settimane, in Slovenia, abbiamo ricevuto via e-mail una notizia assolutamente imprecisa in merito al Codex Alimentarius. In casi come questo, noi, membri del Parlamento europeo, possiamo solamente rivolgere interrogazioni alla Commissione europea e aspettare per settimane una risposta competente. Ad ogni modo, dobbiamo essere in grado di agire immediatamente, perché il danno impiega poco tempo a manifestarsi.

Per questo motivo, propongo che la Commissione europea prenda in considerazione la creazione di un portale di informazione online, cui attraverso il quale ogni cittadino che voglia contattare direttamente la Commissione, possa ricevere una risposta entro al massimo tre giorni.
<SPEAKER ID="060" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) L'entrata in vigore del trattato di Lisbona e l'adozione del programma di Stoccolma avranno certamente un impatto positivo sui cittadini europei nella nuova area di libertà, sicurezza e giustizia.

Per quanto concerne la migrazione clandestina e la criminalità transfrontaliera, le previsioni per i prossimi anni indicano un aumento nell'entrata di immigrati, anche attraverso i confini orientali dell'Unione europea, e faccio particolare riferimento alla Repubblica moldova. Sull'onda dei cambiamenti politici che hanno avuto luogo in Moldova, questo paese ha chiaramente espresso il desiderio di essere integrato nell'Unione europea, ma attualmente si trova in una posizione economica vulnerabile e dispone di una ridotta capacità per la gestione di questioni quali la migrazione e il crimine ai propri confini. Nel perseguimento dell'obiettivo di rafforzare i confini esterni e creare un'area di sicurezza, l'Unione europea deve garantire alla Repubblica moldova un considerevole aiuto economico, al fine di aumentarne la capacità di azione.

L'Unione europea deve proporre con urgenza un accordo di associazione, stabilendo obiettivi chiari per la futura adesione di questo paese all'UE. In tal modo si semplificherà notevolmente il processo di integrazione e il successo di questa cooperazione fornirà un modello anche per gli altri stati confinanti con l'UE.
<SPEAKER ID="061" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor presidente, la ringrazio per avermi dato l'opportunità di spendere qualche parola in merito all'inconsueta inondazione avvenuta in Irlanda durante il fine settimana.

(EN) Alcuni colleghi hanno parlato dell'inondazione senza precedenti che ha colpito l'Irlanda nel fine settimana. Io stesso mi sono recato in visita in alcuni centri della mia circoscrizione elettorale, come Clonmel, Killarney, Bandon e, naturalmente, Cork, che non avrà acqua almeno per un'altra settimana. L'università di Cork è chiusa a causa di questa terribile inondazione, dovuta forse al cambiamento climatico di cui spesso discutiamo qui in Parlamento.

Devono accadere due cose: innanzi tutto, il governo irlandese, assieme alle autorità locali, deve garantire l'attuazione della direttiva dell'Unione europea sulle inondazioni; è fondamentale e deve essere fatto. In secondo luogo, il governo irlandese dovrebbe richiedere all'Unione europea finanziamenti dal fondo di solidarietà dell'Unione, affinché gli aiuti possano essere forniti ai più bisognosi, come è già avvenuto in paesi quali Germania, Francia, Repubblica ceca e Austria.
<SPEAKER ID="063" NAME="Zoran Thaler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, due giovani attivisti e blogger dell'Azerbaijan, Emin Abdullayev e Adnan Hajizade, sono stati condannati rispettivamente a due anni e mezzo e due anni a seguito di un processo iniquo. Le accuse ai loro danni sono state inventate e sono stati imprigionati soltanto per aver esercitato il proprio diritto alla libertà di espressione e di associazione.

Le autorità dell'Azerbaijan devono in tutta coscienza rilasciare i prigionieri Adnan Hajizade ed Emin Abdullayev, immediatamente e incondizionatamente. Il Consiglio, la Commissione e gli Stati membri dell'Unione europea hanno il dovere di sollevare il problema della democrazia e dei diritti umani di fronte al governo dell'Azerbaijan. E' necessario ricordare che la democratizzazione è uno degli obiettivi del Partenariato orientale, cui l'Azerbaijan fa parte; il paese deve ottemperare ai propri obblighi in qualità di membro del Consiglio d'Europa e partner dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="064" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, la politica imperialista di sostegno a Israele da parte di Stati Uniti e NATO e l'aggiornamento delle relazioni e delle questioni contenute nell'accordo di associazione tra l'Unione europea e Israele rafforzano l'aggressività e l'intransigenza di quest'ultimo nei confronti del popolo palestinese. Secondo le statistiche, il 2009 è stato l'anno più sanguinoso per il popolo palestinese: 1 443 palestinesi sono stati uccisi dell'esercito israeliano solo durante l'operazione "Molten Lead”, 9 600 palestinesi sono detenuti illegalmente in prigioni israeliane senza processo, il muro della vergogna è lungo 450 km, con un progetto di ulteriore estensione a 750 km, e in Cisgiordania e nella parte est di Gerusalemme vengono demolite case e infrastrutture. Esprimiamo la nostra solidarietà al popolo palestinese e richiediamo una soluzione immediata, equa e praticabile: la creazione di uno Stato palestinese indipendente sui territori del 1967, con capitale nella parte a est di Gerusalemme, con sovranità sui propri territori e confini, e che provveda al rientro dei rifugiati e alla riappropriazione di tutti i territori arabi occupati da Israele a partire dal 1967.
<SPEAKER ID="065" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Vorrei richiamare la vostra attenzione sull'argomento di cui ha parlato prima l'onorevole Ernst. Mi riferisco, in seguito ai negoziati e alla firma dell'accordo di riammissione, all'inizio del processo di reinsediamento degli sfollati o dei profughi della guerra in Iugoslavia. Questo processo è iniziato in parte volontariamente, in parte obbligatoriamente, ed ha coinvolto in particolare le minoranze che vivono in Kosovo, in primo luogo i rom che si trovano di conseguenza in una situazione molto difficile.

Penso sia estremamente importante, per l'attuazione degli accordi di riammissione, prendere in considerazione le raccomandazioni delle organizzazioni internazionali. Sappiamo che il Kosovo non dispone di infrastrutture sociali ed economiche per l'assistenza a queste persone, e si sta delineando una situazione veramente deplorevole. Ritengo che il Parlamento europeo debba far sentire la propria voce in merito.
<SPEAKER ID="066" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, giovedì scorso è stata resa pubblica la notizia delle uccisioni, con metodi terribilmente crudeli, avvenute in Perù. Secondo le relazioni delle agenzie, per alcuni anni una gang avrebbe decapitato le proprie vittime, rimuovendo il grasso dai loro corpi e vendendolo a 10 000 euro al litro per le società di cosmesi europee. Queste relazioni sono vere?

Qualunque sia la verità, si è trattato di uccisioni inconcepibili e spaventose. Dopo la ricezione di queste terribili notizie, spetta ora a noi scoprire se si tratta di informazioni realmente vere; noi europei dobbiamo andare a fondo del problema, al fine di escludere un eventuale legame, come sostenuto nelle relazioni, tra le nostre società farmaceutiche o di cosmesi e questi orribili e spaventosi assassinii.
<SPEAKER ID="067" NAME="Presidente">
Dichiaro conclusi gli interventi di un minuto.

Grazie al tempo a disposizione ci sono stati molti più interventi rispetto al solito (oltre quaranta). Laddove sia possibile, daremo più possibilità di parola, rispetto a quanto previsto dal regolamento, che prevede un massimo di trenta interventi.
