<CHAPTER ID="005">
Comunicazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="044" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, venti anni fa, nel 1988, il Parlamento europeo istituì il Premio Sacharov per la libertà di pensiero, che da allora viene conferito ogni anno.

Nel corso degli ultimi vent'anni, abbiamo premiato eminenti organizzazioni o personalità che hanno dedicato la vita alla difesa dei diritti umani e delle libertà fondamentali e hanno lottato contro l'intolleranza, il fanatismo e l'oppressione nei propri paesi e in tutto il mondo. Il primo ad essersi aggiudicato tale riconoscimento fu Nelson Mandela, che incontrerò la prossima settimana a Johannesburg, dove sono stato invitato a intervenire dinanzi al parlamento panafricano.

Quest'anno la Conferenza dei presidenti ha deciso di assegnare il Premio Sacharov 2008 a Hu Jia "a nome delle voci tacitate in Cina e Tibet” come dichiarato nella proposta di decisione della commissione per gli affari esteri.

(Applausi)

Hu Jia è nato il 25 luglio 1973 a Pechino ed è uno dei più ferventi difensori dei diritti umani della Repubblica popolare cinese. L'appassionato attivista è stato accusato a causa del suo impegno per l'ambiente, la lotta all'HIV e all'AIDS e il rispetto dei diritti umani.

Il 27 dicembre 2007, Hu Jia è stato posto agli arresti domiciliari con l'accusa di incitamento alla sovversione. Il 3 aprile 2008 è stato condannato a tre anni e mezzo di reclusione.

In carcere, Hu Jia oggi lotta contro la malattia: soffre di cirrosi epatica, ma pare gli vengano negate cure mediche regolari.

L'arresto arbitrario e la condanna di Hu Jia hanno suscitato sdegno in tutto il mondo. Con il conferimento del Premio Sacharov a Hu Jia, il Parlamento europeo lancia un segnale forte a sostegno di tutti i difensori dei diritti umani che quotidianamente in Cina lottano per la libertà .

(Applausi)

Onorevoli colleghi, ho ancora un breve commento. Domani, 24 ottobre, celebreremo il sessantatreesimo anniversario delle Nazioni Unite; in questa occasione, desidero porre in evidenza l'importanza, l'impegno e il successo della collaborazione tra l'Unione europea, il Parlamento europeo e i vari programmi e istituzioni delle Nazioni Unite.

Di recente, una pubblicazione intitolata Improving Lives, di cui tutti avete ricevuto copia, presentava una sintesi di questa collaborazione nel corso degli anni. Nelle ultime settimane, il mondo intero è entrato in un difficile periodo , dovuto soprattutto alla crisi finanziaria e alle sue pesanti ripercussioni sull'economia mondiale.

In queste particolari circostanze assumono grande importanza per l'Unione europea , i valori fondamentali di comprensione multilaterale e di solidarietà, come pure il nostro impegno e responsabilità verso i paesi in via di sviluppo. Anche la conferenza internazionale sul finanziamento allo sviluppo prevista a novembre assumerà un ruolo decisivo in questo ambito. Nonostante ci troviamo di fronte a formidabili sfide, non dobbiamo perdere di vista gli interessi dei paesi in via di sviluppo.
