<CHAPTER ID="023">
Controllo dell'applicazione del diritto comunitario (breve presentazione)
<SPEAKER ID="252" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca una breve presentazione della relazione, presentata dall'onorevole Geringer de Oedenberg, a nome della commissione giuridica, sul controllo dell'applicazione del diritto comunitario - 24a relazione annuale della Commissione.
<SPEAKER ID="253" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
relatore. - (PL) Signor Presidente, l'efficacia delle politiche europee dipende in larga misura dalla loro attuazione a livello nazionale, regionale e locale. Va pertanto controllato severamente il rispetto del diritto comunitario da parte degli Stati membri. In qualità di relatrice del Parlamento per la 24a relazione annuale su questo tema, posso dire che c'è stato un leggero calo del numero dei procedimenti di infrazione avviati dalla Commissione, che rimane nondimeno superiore a 2 500.

Va rilevato anche che è stata registrata una diminuzione del 16 per cento del numero dei procedimenti riguardanti il mancato adempimento dell'obbligo di comunicare alla Commissione le misure di recepimento nell'Unione allargata a 25 membri. Ciò dimostra una maggiore disciplina da parte degli Stati membri per quanto attiene all'obbligo di notifica. Come già in anni passati, la grande maggioranza delle infrazioni riguarda il funzionamento inadeguato del mercato interno, in particolare l'attuazione del principio di libera circolazione delle persone, dei beni e dei servizi. Molte infrazioni hanno riguardato, poi, violazioni dei diritti connessi con la cittadinanza dell'Unione europea, che garantisce la parità di diritti e di opportunità per tutti i cittadini. Il 5 settembre 2007 la Commissione ha proposto di modificare i metodi di lavoro utilizzati finora, al fine di assicurare una gestione più efficace dei procedimenti. La proposta ha ricevuto il sostegno della maggioranza dei deputati al Parlamento. E' stata però espressa la preoccupazione che la nuova procedura possa comportare una perdita di responsabilità istituzionale per la Commissione nella sua qualità di garante dei trattati, perché prevede che le infrazioni denunciate alla Commissione siano notificate allo Stato membro responsabile in primis di scorretta attuazione della legislazione comunitaria. E' pertanto essenziale che la Commissione sottoponga al Parlamento la relazione iniziale sui risultati ottenuti nei primi sei mesi del progetto pilota avviato il 15 aprile scorso, cui partecipano quindici Stati membri. La Commissione è spesso l'istituzione di grado più elevato alla quale i cittadini possono denunciare casi di inadeguata applicazione delle norme. Pertanto la Commissione dovrebbe anche conservare traccia di tutta la corrispondenza che potrebbe essere ritenuta suscettibile di contenere informazioni su casi di violazione della legislazione comunitaria.

Per quanto riguarda l'attuale procedura d'infrazione, il problema principale continuano a essere i tempi indebitamente lunghi necessari per l'esame delle denunce: in media, ci vogliono 20,5 mesi - una durata esagerata. La Commissione deve fare di tutto per accorciare i tempi di queste procedure e trovare soluzioni pratiche, tra cui il ricorso a sistemi come SOLVIT, cui non viene data sufficiente visibilità. Nel 2006 è stato registrato un aumento sostanziale delle infrazioni conseguenti al mancato adempimento delle sentenze della Corte di giustizia europea; a ciò ha contribuito il fatto che la cooperazione tra i tribunali nazionali e la Corte di giustizia europea è spesso insufficiente. Inoltre, non viene applicato il meccanismo della richiesta in via pregiudiziale, sulla base dell'articolo 234 del trattato; questo perché a livello di taluni Stati membri manca tuttora una conoscenza sufficiente della legislazione comunitaria.

Passando alla questione della cooperazione interistituzionale, gli accordi relativi al controllo dell'applicazione della legislazione comunitaria e alla stretta collaborazione tra Consiglio, Commissione e mediatore europeo e le competenti commissioni del Parlamento europeo devono fissare lo standard necessario per garantire un intervento efficace in tutti i casi in cui la parte attrice presenta una denuncia motivata di infrazione della legislazione comunitaria. Il gran numero di denunce sottoposte ad autorità non competenti è rimasto elevato nel corso degli anni. Alcune denunce sono state inviate erroneamente alla commissione per le petizioni, altre non rientrano nella competenza delle istituzioni europee. Queste denunce rappresentano ben il 75 per cento del totale delle denunce ricevute dal mediatore europeo nel 2006. E' quindi urgente e necessario compiere uno sforzo maggiore per migliorare le informazioni disponibili ai cittadini e fornire migliori orientamenti ai denuncianti, in modo che si rivolgano all'autorità più competente ad occuparsi dei loro singoli casi a livello nazionale o europeo. Le denunce dei cittadini costituiscono un indicatore prezioso di quelle che sono le loro esigenze più pressanti e la Commissione dovrebbe orientarsi in base a queste informazioni quando adotta iniziative legislative.

Nel contesto dell'analisi dell'applicazione della legislazione comunitaria nel 2006, vorrei rivolgermi in particolare agli Stati membri che potrebbero trarre il maggiore beneficio dai finanziamenti strutturali nell'ambito del quadro finanziario 2007-2013 per armonizzare velocemente e correttamente le loro norme con il diritto europeo. In proposito, penso in particolare al settore della tutela ambientale, per garantire un utilizzo efficace delle risorse strutturali disponibili e accelerare lo sviluppo sociale ed economico delle regioni.

Infine, deploro che i membri della commissione giuridica appartenenti al gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei abbiano avuto un ruolo determinante nel depennare dalla mia relazione disposizioni importanti, concernenti la parità di trattamento tra uomini e donne per l'accesso all'occupazione, all'istruzione, alla promozione e alle tutele sociali. In molti Stati membri, la parità di trattamento continua a non essere la norma, in netta contraddizione con il principio di parità, che dovrebbe essere una priorità per tutti noi.
<SPEAKER ID="254" NAME="Joe Borg">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la Commissione accoglie con grande favore l'ampio sostegno del Parlamento all'approccio della Commissione illustrato nella sua comunicazione del 2007 "Per un'Europa dei risultati: applicare il diritto comunitario”, e ringrazia l'onorevole Geringer per la sua informativa relazione.

La Commissione dà grande importanza alla corretta applicazione del diritto comunitario, che figura tra le priorità della Commissione Barroso. La Commissione svolge con attenzione il proprio ruolo di garante del trattato. Per tale motivo, ha compiuto uno sforzo considerevole per migliorare i propri metodi di lavoro a beneficio dei cittadini e delle imprese, come spiegato nella comunicazione del 2007.

Questi miglioramenti comprendono l'introduzione, nel corso di quest'anno, di decisioni più frequenti sui casi di infrazione, per evitare ritardi nell'iter dei procedimenti, e l'introduzione del progetto pilota comunitario nell'aprile scorso. In quindici paesi membri, il progetto metterà alla prova un metodo migliorato per la risoluzione dei problemi e l'erogazione di informazioni, al fine di ottenere risultati migliori e più rapidi per i cittadini e le imprese. Informazioni oggettive e aggiornate sul funzionamento di questo progetto pilota saranno inviate alla relatrice, ma sarà possibile preparare una relazione completa solo dopo un anno, come già promesso, cioè quando sarà disponibile un bagaglio di esperienze sufficiente per trarre le prime conclusioni. Stiamo valutando altresì l'ipotesi di impiegare funzionari pubblici in alcuni uffici di rappresentanza negli Stati membri, con il compito di dar seguito alle domande sull'applicazione del diritto comunitario, per verificare se in tal modo sia possibile migliorare l'efficienza. Così facendo, teniamo conto del fatto che tutte le domande riguardanti l'applicazione del diritto comunitario si riferiscono ad azioni compiute dagli Stati membri. E' quindi necessario che la Commissione lavori in stretto contatto con le autorità degli Stati membri per trovare soluzioni rapide e corrette. Inoltre, un accordo interistituzionale comune può svolgere un ruolo significativo riguardo a questo importante aspetto dell'agenda per il miglioramento della legislazione.

E' in tale contesto che mi sono offerto di coordinare, insieme con la relatrice, le revisioni future dell'applicazione dell'acquis in vari settori, nell'ottica di garantire la disponibilità di informazioni aggiornate. Ci stiamo adoperando per introdurre le iniziative annunciate nella comunicazione del 2007 su una maggiore trasparenza. Stiamo finalizzando la relazione annuale di quest'anno per arrivare a una valutazione strategica della posizione attuale, stabilire le priorità delle varie questioni e definire un programma di azioni tese ad alimentare la discussione interistituzionale.

Concludo ricordando che la relazione dell'onorevole Geringer esprime sostegno anche alla creazione di punti di contatto comuni per orientare i cittadini. Posso confermare che la Commissione sta già lavorando a tal fine e quanto prima verrà a presentarvi la sua valutazione e i suoi suggerimenti.

Onorevole Geringer, lei riserva un'attenzione particolare al controllo dell'applicazione delle direttive sulla parità di trattamento. Le posso assicurare che è stata compiuta una valutazione completa della trasposizione da parte degli Stati membri; sono stati avviati più di quaranta procedimenti d'infrazione, che vengono ora portati avanti con sollecitudine nell'ottica di conseguire risultati rapidi.
<SPEAKER ID="255" NAME="Presidente">
. - La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì.
