<CHAPTER ID="004">
Pacchetto sociale (prima parte) (discussione) 
<SPEAKER ID="954" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni della Commissione e del Consiglio sul pacchetto sociale (prima parte).
<SPEAKER ID="005" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Signor Vicepresidente, onorevoli deputati, due mesi fa, la Commissione ha adottato un'agenda sociale rinnovata, intesa ad aiutare l'Unione a risolvere i problemi sociali che l'Europa dovrà affrontare nel XXI secolo. Essa contiene una serie di misure ambiziose e coese in materia di politica sociale, che consentono agli europei di cogliere le opportunità offerte loro.

Come già affermato, l'agenda sociale rinnovata è stata discussa dai ministri per il Lavoro e gli affari sociali nel corso del vertice informale del Consiglio sociale tenutosi all'inizio di luglio a Chantilly.

Sono stato lieto di ricevere una relazione sull'accoglienza molto positiva da parte degli Stati membri della rinnovata agenda sociale, e attendo con interesse le conclusioni che il Consiglio dovrebbe ricevere entro la fine di quest'anno. Ho già avuto l'opportunità di presentare questo pacchetto in sede di Conferenza dei presidenti e di commissione per l'occupazione e gli affari sociali. E' inoltre il momento adatto per una discussione approfondita qui in Parlamento. Sono convinto che lo scambio di opinioni di oggi ci aiuterà a raggiungere un consenso su tipo di Europa sociale desideriamo realizzare per i cittadini europei.

Vorrei ricordarvi gli sviluppi compiuti sinora. Questo pacchetto complesso è il risultato di due anni di sforzi congiunti. La Commissione ha collaborato con tutte le parti interessate, compresi i rappresentanti dei lavoratori e dei datori di lavoro, della società civile, degli Stati membri e degli enti locali e regionali. Il pacchetto costituisce un insieme coeso, che pone in rilievo le connessioni con altri ambiti, quali l'istruzione, la salute, l'ambiente, la società dell'informazione e l'economia, e dimostra chiaramente che gli obiettivi economici e sociali sono due facce della stessa medaglia e devono operare in stretta cooperazione per il bene dei cittadini. E' un pacchetto ambizioso, che cerca di fornire risposte pratiche alle preoccupazioni delle persone e di migliorarne le condizioni di vita. E' inoltre un pacchetto molto vasto, il più grande che la Commissione abbia mai adottato in una volta sola, con 18 iniziative presentate assieme alla relazione. Oltre ad altre 20 relative a una vasta gamma di argomenti, anch'essi oggetto di discussione.

Oggi ci occupiamo di due misure: una proposta di direttiva intesa a combattere la discriminazione e una direttiva modificata sull'istituzione dei comitati aziendali europei. Tuttavia, desidero innanzi tutto formulare qualche osservazione sui principi fondanti il presente pacchetto.

L'agenda sociale rinnovata si basa su tre principi fondamentali: opportunità, accesso e solidarietà. Noi europei consideriamo il valore dei singoli e desideriamo che ognuno disponga di pari opportunità per raggiungere il proprio potenziale. Ciò significa eliminare gli ostacoli che le persone devono superare nonché creare le condizioni volte a far sì che ciascuno colga le opportunità offerte, rispettando sempre al contempo la diversità europea ed evitando il conflitto.

La fede degli europei nell'uguaglianza origina una fiducia condivisa nella solidarietà sociale: la solidarietà tra le generazioni, tra le regioni, tra coloro che sono ai vertici e coloro che sono alla base, tra gli Stati membri più ricchi e quelli meno ricchi, e anche con i nostri vicini e amici in altri luoghi del mondo, poiché la solidarietà è parte integrante del funzionamento della Comunità europea e dei nostri rapporti con altri paesi nel mondo.

Onorevoli deputati, come sapete, attualmente nell'Unione europea il grado di tutela giuridica contro la discriminazione è diverso a seconda dei motivi della discriminazione. Tuttavia, quest'ultima non è limitata a un solo ambito. Per questo motivo abbiamo proposto, quale parte del pacchetto, una direttiva orizzontale che vieti la discriminazione sulla base dell'età, dell'orientamento sessuale, del credo religioso e della disabilità fuori dall'ambito lavorativo. Una direttiva orizzontale offrirà agli Stati membri, agli istituti economici e ai cittadini il più elevato grado di chiarezza e certezza giuridica.

Tale proposta è una risposta alle ripetute richieste del Parlamento e soddisfa l'accordo politico che la Commissione ha stipulato al momento di assumere l'incarico. E' uno strumento flessibile basato sui principi già adottati negli Stati membri e inclusi nei regolamenti esistenti.

Desidero porre in rilievo che occuparsi allo stesso modo di tutti i motivi di discriminazione non significa che le norme uniformi debbano essere applicate in tutti gli ambiti. Nei settori assicurativo e bancario, per esempio, sarà possibile adottare approcci diversi sulla base dell'età e della disabilità. Tuttavia, tali differenze dovranno essere sostenute da motivazioni convincenti e dati statistici affidabili. Gli anziani potranno ancora godere di tariffe agevolate sui trasporti pubblici e negli eventi culturali, e sarà ancora possibile limitare l'accesso a determinati beni al fine di tutelare la salute dei cittadini, per esempio la vendita di alcolici ai minorenni.

La direttiva si occupa della fornitua di tutti i beni e servizi e si riferisce sia alle imprese che ai privati, ma solo per quanto riguarda l'approvvigionamento commerciale di beni e servizi.

La direttiva sarà inoltre proporzionata rispetto all'onere che impone in conformità del principio di proporzionalità contenuto sia nelle direttive esistenti contro la discriminazione che nella Convenzione ONU sui diritti delle persone con disabilità, firmata dagli Stati membri e dalla Comunità europea.

La proposta di direttiva vieta la discriminazione, ma al contempo rispetta gli altri diritti fondamentali e libertà, tra cui la tutela della vita privata e familiare, e le azioni intraprese in tale contesto nonché la libertà di religione e di associazione.

Un altro problema cui vorrei richiamare l'attenzione è la discriminazione nei confronti dei rom, che la Commissione ha ripetutamente condannato poiché incompatibile con i principi dell'Unione europea. Il pacchetto contiene una dichiarazione del nostro rinnovato impegno riguardo alla garanzia delle pari opportunità e alla lotta alla discriminazione nonché al documento di lavoro dei servizi della Commissione sugli strumenti comunitari e le politiche intese all'integrazione dei rom.

E' una risposta alla richiesta del Consiglio europeo di dicembre 2007 secondo cui la Commissione avrebbe dovuto modificare le politiche e gli strumenti esistenti nonché presentare una relazione al Consiglio sui progressi compiuti.

Secondo il documento di lavoro dei servizi della Commissione, i necessari strumenti normativi, finanziari e di coordinamento sono in vigore e vengono impiegati, ma ancora in misura insufficiente. L'agenda sociale rinnovata include numerose iniziative intese a migliorare la capacità dell'Unione di reagire in modo più efficace. Siamo convinti che il dialogo sociale europeo e i comitati aziendali europei abbiano un ruolo speciale da svolgere in questo contesto. Per molto tempo è stato chiesto a gran voce l'aggiornamento della direttiva sui comitati aziendali europei.

Attualmente, esistono 820 comitati aziendali europei nell'Unione, che rappresentano 15 milioni di lavoratori. Tuttavia, casi recenti hanno dimostrato che non svolgono esattamente il loro lavoro e che spesso i dipendenti non vengono tenuti ben informati o non sono consultati per quanto riguarda la riorganizzazione dell'impresa. Pertanto, l'iniziativa mira a rafforzare il ruolo del dialogo sociale all'interno delle aziende a livello sovranazionale.

E' un progetto equilibrato che dovrebbe garantire che i rappresentanti dei lavoratori vengano tenuti adeguatamente informati nonché consultati prima di prendere decisioni relative a circostanze che li riguardano, consentendo inoltre alle imprese di adattarsi alla globalizzazione.

La Commissione preferirebbe naturalmente dare precedenza a una soluzione discussa in primo luogo dai rappresentanti dei lavoratori e dei datori di lavoro, ma il fatto che lo scorso giugno non siamo riusciti a convincerli a venire al tavolo negoziale, ha costretto la Commissione a presentare un progetto d'iniziativa.

Nondimeno conferiamo valore alla lettera congiunta inviata ad agosto da lavoratori e datori di lavoro al Consiglio e al Parlamento. Apprezziamo gli sforzi compiuti da entrambe le parti al fine di raggiungere un accordo su questo complesso argomento e sono inoltre soddisfatto che abbiano deciso di accettare la proposta della Commissione quale base per un ulteriore lavoro. Auspico realmente che il Parlamento tenga presente, al momento della prima lettura le proposte concrete formulate dai rappresentanti dei lavoratori e dei datori di lavoro. Ritengo che dovremo raggiungere una soluzione rapida. Per quanto in suo potere, la Commissione tenterà di spianare la strada il più possibile.

Adesso, devo soffermarmisulle conseguenze della globalizzazione. La riorganizzazione aziendale a volte è inevitabile, ma le conseguenze sui dipendenti e le loro famiglie possono essere molto dolorose. Il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione esiste al fine di fornire un contributo in queste situazioni. Sinora, il Fondo ha aiutato 7 250 lavoratori a trovare nuovi impieghi. Possiamo esserne soddisfatti, ma occorre garantire che il Fondo sia accessibile a tutti coloro che ne potrebbero beneficiare.

La relazione contenuta nel pacchetto dell'agenda sociale dichiara che, dei 500 milioni di euro disponibili ogni anno, nel 2007 è stato impiegato solo il 4 per cento. Occorre dunque pensare al modo in cui migliorare i risultati delle attività del Fondo.

Per quanto riguarda la mobilità della forza lavoro, vorrei dire che la direttiva del 1996 relativa al distacco dei lavoratori sostiene la libera circolazione dei servizi e offre protezione anche contro gli abusi dei lavoratori, garantendo loro il rispetto dei diritti fondamentali negli Stati membri in cui vengono distaccati. Recenti sentenze in materia della Corte di giustizia hanno sollevato una serie di domande. Le relative reazioni sono abbastanza legittime e dobbiamo trovare insieme una risposta. Il 9 ottobre, riunirò un forum per discutere dell'argomento, in cui questo problema complesso verrà dibattuto con gli organi politici, i rappresentanti di lavoratori e datori di lavoro, i rappresentanti delle istituzioni europee e gli esperti in campo giuridico ed economico.

La Commissione continuerà naturalmente ad ascoltare tutte le opinioni ma ancora non vediamo alcuna necessità di modificare la direttiva. In ogni caso, tuttavia, dovremo garantire che non vi sia conflitto tra le libertà fondamentali contenute nel Trattato e i diritti fondamentali dei cittadini.

Onorevoli deputati, questa nuova agenda sociale afferma l'impegno dell'Unione europea nel promuovere una dimensione sociale forte e reale per l'Europa, un'Europa sociale, che soddisferà le aspettative dei nostri concittadini. Naturalmente, ciò è impossibile senza includere la dimensione dell'istruzione, che è molto importante. In tale contesto, desidero citare i seguenti tre documenti:

1. la proposta di raccomandazione del Consiglio relativa alla mobilità dei giovani volontari in Europa;

2. la comunicazione dal titolo "Migliorare le competenze per il XXI secolo: un ordine del giorno per la cooperazione europea in materia scolastica”;

3. il Libro verde "Migrazione e mobilità: le sfide e le opportunità per i sistemi d'istruzione europei”.

E' nostro auspicio comune rafforzare e intensificare la dimensione sociale dell'Europa. Le 18 misure contenute nel pacchetto rappresentano il primo passo dei nostri sforzi in tale direzione. So di potermi fidare di voi, nel vostro lavoro che è quello di rappresentare la voce dei cittadini, affinché valutiate tali proposte e documenti politici in modo approfondito e con attenzione. E' di fondamentale importanza per il loro futuro.
<SPEAKER ID="007" NAME="Xavier Bertrand">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, ci troviamo in quest'Aula al fine di discutere dell'Europa sociale. Dovremo parlare di Europa sociale, e sono lieto di farlo oggi dinanzi al Parlamento europeo, che è un attore fondamentale nella struttura istituzionale europea, un partner essenziale con cui la Presidenza francese è lieta di collaborare nel modo più stretto possibile.

L'ho affermato in precedenza e lo ripeto adesso: il 2008 sarà l'anno in cui all'Europa sociale verrà dato nuovo vigore. Qualcosa a cui ritengo vogliano assistere tutti i nostri attori europei. Il Vertice di giugno a Lussemburgo, il Vertice di Chantilly a luglio, sono pietre angolari in questo percorso. Siamo stati lieti che la Presidenza francese affrontasse la questione della revisione dell'agenda sociale europea, di cui il Commissario Špidla ha appena parlato. E' una questione fondamentale che richiede la capacità da parte nostra di definire una prospettiva sociale per l'Europa e tradurla in azione concreta. Le discussioni a Chantilly, alle quali il Parlamento ha partecipato nella persona del vostro presidente di commissione, onorevole Andersson, ci hanno consentito di riaffermare numerosi valori comuni che tutti noi condividiamo, e sono esattamente questi che definiscono le ambizioni dell'Europa per una politica sociale. Tali valori sono il dialogo sociale, la solidarietà intergenerazionale, l'azione contro la povertà e la discriminazione, la parità tra i generi, la protezione sociale, la mobilità occupazionale, e l'importanza dei servizi di interesse generale nel garantire responsabilità e coesione sociali nelle imprese e nell'industria. Osservati da Pechino, Washington, Città del Capo, Nuova Delhi, o anche da Brisbane, tali valori conferiscono al modello sociale europeo la sua originalità.

Chantilly è stata per noi un'opportunità per ricordare al mondo che questi valori sono essenziali per la strategia di sviluppo europea, per la strategia di Lisbona. In altre parole, Chantilly ha ricordato che questo modello sociale, questi valori comuni, costituiscono una forza europea nel nostro mondo globalizzato.

Per quale motivo? Perché l'economia basata sulla conoscenza, l'economia dell'innovazione, può essere realizzata unicamente concentrandosi con fermezza sullo sviluppo del capitale umano e sull'apprendimento permanente. Poiché tutta l'economia perde se intere categorie di popolazione vengono escluse dal mondo del lavoro per lunghi periodi, non possono contribuire a generare ricchezza e non possono accedere a beni e servizi. Poiché anche i lavoratori sono più produttivi quando hanno buone condizioni occupazionali e di protezione sociale che li tutelano dai duri colpi che la vita riserva.

Il progresso economico non vuol dire sacrificare il progresso sociale, è lontano da questo. Non sono l'unico a ritenere inseparabili questi due aspetti. In assenza di progresso sociale, il progresso economico si esaurirà prima o poi. Pertanto, l'Europa deve avanzare su entrambi i fronti: progresso economico, sì, e anche progresso sociale.

Oltre a questa convinzione che abbiamo riaffermato collegialmente, ci siamo occupati di un'altra questione: il modello sociale europeo deve cambiare, adattarsi alla globalizzazione, al cambiamento climatico, al cambiamento demografico e alla crescente diversità delle società europee. Dobbiamo quindi adattare i nostri mercati lavorativi e introdurre flessicurezza, ossia nuove sicurezze e flessibilità sia per la forza lavoro che per i datori di lavoro.

E le cose stanno cambiando. All'inizio il termine "flessicurezza” spaventava le persone, le allarmava. Ma adesso rappresenta un ideale europeo cui aspirano tutti gli attori, comprese le parti sociali. La parola è diventata banale, un termine di ogni giorno, che dimostra che le cose stanno realmente cambiando, che le mentalità si stanno modificando.

Un altro aspetto da affrontare se intendiamo portare avanti il nostro modello sociale è la garanzia della coesione sociale, con misure volte a combattere le nuove forme di povertà, in particolare quando coinvolgono i minori. E' il momento di riunire le forze al fine di preparare meglio le nostre società a questo cambiamento demografico, rafforzando la solidarietà intergenerazionale e garantendo che i cittadini abbiano accesso a servizi sociali di interesse generale di elevata qualità.

Tale processo di adeguamento è in corso già da qualche anno. Grazie alle iniziative della Commissione, del Consiglio dei ministri, del Parlamento europeo e delle parti sociali, stiamo compiendo progressi su iniziative specifiche che rispondono alle preoccupazioni popolari in Europa. In quale modo consentiamo libertà di circolazione per i lavoratori in Europa e al contempo tuteliamo i diritti al lavoro di coloro che si muovono? In quale modo miglioriamo la gestione delle operazioni di riorganizzazione coinvolgendo la forza lavoro dell'intera Europa? In quale modo garantiamo che le persone possano lavorare e quindi svolgere un ruolo nella società e che cosa possiamo fare per contrastare in modo efficace la discriminazione?

Tali sforzi continueranno per tutta la Presidenza francese. In particolare, e lo dico in tutta onestà, considerato che le prossime elezioni significano che la seconda metà del 2008 sarà la nostra ultima opportunità di ottenere risultati su numerose questioni di questo mandato parlamentare. A breve, tutti noi saremo ritenuti responsabili dai nostri concittadini europei alle urne.

Il popolo europeo si aspetta risultati in quest'ambito. Le reazioni alle recenti sentenze della Corte di giustizia europea ne sono la dimostrazione. E' un settore in cui il Parlamento europeo può aiutarci, assieme a molti altri campi di cui mi occuperò sinteticamente.

In primo luogo, la revisione della direttiva sul comitato aziendale europeo, di cui ha appena parlato Vladimír Špidla. Questo è un impegno importante che rafforzerà il dialogo sociale in Europa. La presente direttiva si applica a più di 14 milioni di lavoratori e 820 datori di lavoro. La sua revisione accrescerà ulteriormente il numero dei soggetti coinvolti.

A Chantilly abbiamo riunito i rappresentanti della confederazione europea dei sindacati e le imprese europee per ascoltare le loro opinioni sul testo modificato presentato dalla Commissione. Erano soddisfatti della proposta quale base di lavoro e hanno dichiarato di poter negoziare al fine di superare i punti di disaccordo. Stanno adesso completando alcune proposte comuni che annunceranno a tempo debito.

Se ciò viene realizzato, se le parti sociali elaborano proposte comuni sulla revisione della direttiva, sarà di grande aiuto per il nostro lavoro, per il lavoro del Parlamento e del Consiglio. Quindi, perché non raggiungere un accordo in prima lettura al più presto? Se possibile, entro la fine dell'anno?

Per quanto riguarda il nostro secondo oggetto di lavoro: devo certamente citare la proposta di direttiva sulla protezione dalla discriminazione fuori dal posto di lavoro, che la Commissione ha anche adottato il 2 luglio. E' stata molto discussa a Chantilly e la Presidenza ha avviato i negoziati sul testo dall'inizio di luglio. Il Parlamento verrà consultato sulla questione ma devo precisare che la proposta della Commissione, che riguarda la discriminazione di quattro tipi, ha tenuto conto della risoluzione che il Parlamento ha adottato la scorsa primavera sulla relazione dell'onorevole Elizabeth Lynne.

La terza questione, anch'essa oggetto di molta attenzione, è quella relativa ai servizi sociali di interesse generale. Tutti gli Stati membri ne parlano. Discutono tutti dello stesso argomento anche se, francamente, non dicono tutti la stessa cosa. Tuttavia, l'adozione del protocollo del Trattato di Lisbona e la valutazione del pacchetto Altmark ci danno l'opportunità di pensare al contributo che tali servizi possono rendere alla coesione sociale in Europa, la necessità di garantire che siano di elevata qualità e l'importanza di fornire loro un valido quadro giuridico. Auspichiamo di collaborare con la Commissione, e con chiunque desideri contribuire, su una tabella di marcia, intesa a individuare un certo numero di obiettivi intermedi affinché il progresso su questa materia così importante possa essere sostenuto.

Inoltre, ovviamente, esistono direttive sul lavoro temporaneo e sull'orario di lavoro. Per entrambe, la palla passa al Parlamento europeo, per la seconda lettura. Dobbiamo cercare di evitare la procedura di conciliazione. Milioni di lavoratori a tempo determinato in Europa attendono con impazienza che la direttiva sul lavoro a tempo determinato entri in vigore e si esercita pressione su alcuni Stati membri affinché sistemino la questione dell'orario di lavoro di guardia. Pertanto, posso solo invitare il Parlamento a tenerci informati su ciò che accade, anche in questo caso tenendo in debita considerazione i fattori di compensazione di cui sono a conoscenza, ma i cittadini ripongono in noi le loro aspettative e tutti gli occhi sono puntati su di noi.

Ricordo inoltre l'argomento mobilità, la necessità di raggiungere un accordo sull'attuazione del regolamento sul coordinamento dei regimi di sicurezza sociale.

La Presidenza francese ha bisogno del sostegno del Parlamento su queste diverse tematiche al fine di raggiungere risultati concreti. Tali risultati, lo sapete, ma lo ripeterò, sono attesi con ansia dalla popolazione d'Europa, che si aspetta che noi perseguiamo la nostra prospettiva sociale europea a vantaggio delle loro vite quotidiane, affinché l'Europa sia maggiormente parte delle esistenze di tutti i giorni. Oggi sappiamo che non abbiamo bisogno di meno Europa ma di più Europa. Oggi siamo del tutto consapevoli che non necessitiamo di meno Europa sociale ma di più Europa sociale. Conosciamo molto bene, onorevoli deputati, le sfide che dobbiamo affrontare.
<SPEAKER ID="009" NAME="Joseph Daul">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, Commissario Špidla, onorevoli colleghi, il gruppo del Partito popolare europeo e dei Democratici europei tiene in grande considerazione la giustizia sociale. Sostenere i modelli sociali europei è una delle nostre priorità in un mondo sempre più globalizzato. E per questo motivo, quale presidente del gruppo PPE, accolgo con favore la proposta della Commissione sul nuovo pacchetto sociale. Il presente testo offre alcune risposte alle domande di fondamentale importanza per le nostre società, quali il cambiamento demografico, la globalizzazione e la riduzione della povertà.

Il mio gruppo ritiene che la Commissione dovrebbe proseguire ancora e adottare ulteriori misure specifiche. Diminuire la povertà, occupare i gruppi di popolazione esclusi dal mercato del lavoro, promuovere la mobilità dei lavoratori e migliorare la loro istruzione e formazione; queste sono iniziative che richiedono un programma specifico, misure concrete e un forte impegno da parte dell'Unione europea e dei suoi Stati membri.

Il cambiamento demografico è una sfida importante per le nostre economie. I lavoratori che hanno superato l'età pensionabile, le donne, i giovani e soprattutto le persone con disabilità, in generale chiunque sia escluso dal mercato del lavoro da un lungo periodo di tempo, devono avere una nuova opportunità. Dobbiamo aiutare queste persone a trovare lavoro o a tornare al lavoro. A tale scopo, desideriamo misure concrete intese a promuovere l'apprendimento permanente.

Le persone occupate continuano a trovarsi di fronte a disuguaglianze. Siamo molto preoccupati del continuo divario retributivo tra uomini e donne. Questo non deve esistere nell'Europa del 2008. Analogamente, devono essere fornite strutture di assistenza adeguate per aiutare le persone a conciliare il lavoro e la vita familiare. Pertanto, chiediamo alla Commissione e al Consiglio di adottare misure specifiche in questo settore. Il mio gruppo si oppone a tutte le forme di discriminazione. Approviamo quindi l'intenzione annunciata della Commissione di colmare le mancanze che persistono nella normativa pertinente. Devono essere intensificate le azioni sulla discriminazione contro le persone disabili in particolare.

Onorevoli colleghi, riteniamo che lo strumento più efficace di cui disponiamo per sostenere i modelli sociali in quest'epoca di globalizzazione sia la crescita economica. Tuttavia, siamo convinti che, al fine di conseguire gli obiettivi della strategia di Lisbona, dobbiamo promuovere la causa delle imprese e dell'industria, poiché è l'impresa che guida fondamentalmente la creazione di posti di lavoro. Dobbiamo migliorare l'immagine dell'imprenditore in Europa e incoraggiare i giovani a creare le loro imprese. Dobbiamo inoltre incoraggiare un ambiente competitivo per le nostre aziende, offrendo particolare sostegno alle piccole e medie imprese che sono le principali strutture di creazione di posti di lavoro.

Con questo obiettivo, chiediamo a tutte le parti coinvolte nel campo, di lavorare per una maggiore flessicurezza in Europa. L'idea ha dimostrato il suo valore nei paesi che l'hanno adottata. Essa consente alle imprese la flessibilità di cui necessitano per essere competitive a livello internazionale, proteggendo al contempo i lavoratori. Accolgo con favore l'intenzione della Commissione di promuovere il dialogo sociale. Secondo noi, il partenariato basato sulla fiducia all'interno delle imprese è la chiave del loro successo sul mercato.

Onorevoli colleghi, negli attuali Trattati i problemi sociali sono ancora essenzialmente di competenza degli Stati membri. Questo può, e deve, cambiare, ma finché non accade dobbiamo rispettare il principio di sussidiarietà. Non abbiamo scelta. Ciò non impedisce alla Commissione di svolgere studi sull'impatto, condannare le disuguaglianze e cercare di valutare le conseguenze sociali di ogni nuova normativa proposta. Sollecito pertanto a farlo. Le sfide sociali e societarie che affrontiamo sono considerevoli: dobbiamo riformare le nostre economie, adattarle affinché siano maggiormente competitive, e che un numero inferiore di persone subisca l'emarginazione. Non può esserci progresso sociale in assenza di crescita economica, ma l'economia non può essere competitiva in mancanza di progresso sociale. Il gruppo PPE-DE è deciso, ora più che mai, a raggiungere risultati in questo settore.
<SPEAKER ID="011" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ascoltando i discorsi formulati dai precedenti oratori, dal Commissario Špidla, dal Presidente in carica del Consiglio, il ministro Bertrand, e da lei, onorevole Daul, si ha l'impressione che tutto vada bene. State progredendo positivamente, e il 2008 verrà ricordato come l'anno in cui è stato rilanciato il modello sociale europeo.

Tutto sembra molto positivo, ma la realtà è più dura. Sì, il quadro reale sembra piuttosto diverso. Il quadro reale è di grande disuguaglianza sociale nell'Unione europea. La spirale dei profitti è sempre maggiore mentre i livelli dei salari stagnano. Il divario del reddito è diventato una voragine in continua espansione. La perdita di potere d'acquisto che ha colpito la gente comune nell'Unione europea, aggravata dal drastico aumento dei prezzi dell'energia, è un autentico programma di impoverimento. E' un problema che dobbiamo affrontare nel modello sociale europeo, e non solo con belle parole. Ciò che lei ha iniziato, Commissario Špidla, è positivo, e lo accogliamo con favore.

Onorevoli colleghi, dovremo occuparci nel dettaglio delle nostre opinioni sulle diverse proposte. Per questo motivo, posso formulare qualche osservazione di base circa quanto ci aspettiamo dal modello sociale europeo. Quindici anni fa, se le persone nell'Unione europea, in qualsiasi paese, avevano la sensazione che qualcosa fosse sbagliato, che qualche norma nazionale istituita da lungo tempo fosse in pericolo, rispondevano chiedendo all'Europa di correggere gli eventi; sentivano la necessità di correggere i difetti nel quadro europeo, poiché i cittadini allora ritenevano che le norme europee in un quadro europeo avrebbero offerto una tutela che prescindesse dai confini nazionali.

Oggi, a distanza di quindici anni, provate solo a dire a qualcuno che sistemeremo le cose in Europa. Terrorizzerebbe i lavoratori, poiché credono che questa Europa, nella sua disposizione attuale, non possa più garantire loro protezione sociale.

Se vi prendete il tempo di valutare il referendum irlandese e il comportamento elettorale dei giovani, vedrete che queste persone dicono che l'Europa è una grande idea. Ma quando guardano il modo in cui è organizzata e costituita oggi, non hanno una buona impressione della sua organizzazione o disposizione. Poiché stiamo entrando in campagna elettorale, è semplicemente corretto domandare il perché quindici anni fa ci fosse questo ottimismo circa il futuro della politica sociale in Europa, nonché il motivo per cui oggi esiste questo pessimismo. La nostra risposta di socialisti deve essere che l'Europa è governata dalla destra. Lei ha formulato un buon intervento socialista, signor ministro; quanto lei ha affermato era meraviglioso. Ma quale posizione ha assunto il suo governo nel Consiglio sulla direttiva sull'orario di lavoro?

(Applausi)

Il suo partito di governo fa parte del Partito popolare europeo, composto dai partiti che forniscono la grande maggioranza di capi del governo nell'Unione europea. Nella Commissione, costituiscono una maggioranza assoluta di Commissari, oltre al Presidente della Commissione. Il Partito popolare europeo è il più grande gruppo politico in quest'Aula, ma, a sentirvi parlare, si potrebbe pensare che non avete assolutamente nulla a che vedere con lo scarso sviluppo sociale dell'Europa. L'Europa è governata dalla destra e viene guidata verso la direzione sbagliata, e questo deve essere corretto nelle elezioni europee.

(Applausi)

Avrete una buona opportunità di riportarci sulla giusta strada quando arriverà il momento di attuare le misure che avete sottolineato. Il modello sociale europeo è una delle nostre priorità, avete affermato. Per il nostro gruppo, lo è di certo! Da cosa si sentono seriamente minacciati i cittadini nell'Unione europea? Dai mercati finanziari senza controllo. Dagli hedge funds senza controllo e dalle società di private equity che acquisiscono qualche azienda o altro, selezionano i loro beni e gettano in mezzo a una strada i loro dipendenti, semplicemente per massimizzare i profitti degli investitori.

L'onorevole collega Paul Nyrup Rasmussen ci ha presentato una relazione molto valida. Abbiamo bisogno di una votazione a maggioranza qualificata su questa questione, affinché la Commissione possa lanciare un'iniziativa per la regolamentazione degli hedge funds e le società di private equity. Chi si rifiuta di appoggiare tale iniziativa? Voi, il Partito popolare europeo, i cui rappresentanti nella commissione per i problemi economici e monetari sono contrari.

Questo è il motivo per cui dobbiamo affermare con molta chiarezza che la lotta per il modello sociale europeo è anche la lotta per una filosofia di base. Il ministro Bertrand ha correttamente attribuito il successo dell'Unione europea alla sua associazione di progresso economico con il progresso sociale. Questa è sempre stata la filosofia di base in Europa, anche per i democratici cristiani, tra l'altro. Per decenni, erano due facce della stessa medaglia, finché la tradizionale corrente neoliberale ha iniziato a dirci, all'inizio degli anni '90, che i salari ridotti, gli orari prolungati e un minor peso nella gestione aziendale erano la ricetta principale per una più rapida crescita economica. Per decenni, ovviamente, ci sono state persone, e ce ne sono ancora molte oggi, anche all'interno della Commissione, che conferiscono maggiore importanza all'ippica che al modello sociale europeo ma sono responsabili in quest'Aula per il mercato interno, e ci dicono, continuano a dirci, il primo esempio è il Presidente Trichet, che lo fa in ogni conferenza stampa, che i salari in Europa sono troppo elevati. Forse, lo sono nel caso dei membri di un comitato alla Banca centrale europea, ma non per i lavoratori comuni in Europa.

Pertanto, dovremo garantire che avvenga un cambiamento generale di direzione politica, un cambiamento di direzione che riporterà realmente il modello sociale europeo dove lei desidera, ministro Bertrand, affinché ogni risultato economico raggiunto dall'Unione europea avrà anche un impatto positivo sulle vite di tutti i cittadini comunitari.

Lei ha ragione, certamente, nell'affermare che l'Unione europea può competere nel mondo, si tratti di Pechino o di Brisbane, solamente se sviluppiamo questo mercato interno. Desideriamo farlo; desideriamo un mercato interno che possa funzionare. Ma il motivo per cui lo vogliamo è al fine di generare ricchezza per tutti, non solo gli investitori nei grandi gruppi corporativi, nelle grandi società di capitali e nelle grandi banche.

Finché avremo in Europa questa filosofia che premia le persone che si vantano, al momento di presentare i dati delle prestazioni delle loro aziende nelle conferenze stampa, di aver guadagnato miliardi in Europa sui quali non pagano le tasse poiché sono profitti europei e non nazionali, e pertanto esenti dalla tassazione nazionale, e fino a quando continueremo a licenziare decine di migliaia di persone al fine di perpetuare questo stato delle cose e mantenere i profitti dei nostri azionisti, finché tutto ciò resta la realtà del modello sociale europeo, possiamo parlare in quest'Aula quanto vogliamo, ma le persone non si identificheranno mai con questa Europa.

Tuttavia, desideriamo consolidare l'ideale europeo e promuovere la causa dell'integrazione. Per questo motivo, consentitemi di ricordare all'Assemblea che il modello sociale europeo si giudica dai suoi frutti. Lo stesso vale per lei, Ministro Bertrand, nel Consiglio, e per lei, onorevole Daul, qui in Parlamento.
<SPEAKER ID="013" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, questo pacchetto sociale è un passo avanti ben accolto nella costruzione di una Comunità europea che si occupa dei suoi cittadini.

Coloro che hanno votato contro la Costituzione europea e il Trattato di Lisbona hanno inviato un chiaro messaggio. Il messaggio che non daranno nuove competenze all'Unione europea soltanto perché noi lo vogliamo. I nostri cittadini desiderano sapere che tipo di Unione europea stiamo costruendo.

Il presente pacchetto è ampio e controverso, e dobbiamo assicurarci che le persone conoscano i vantaggi che porterà nelle loro vite.

Esiste molto da elogiare, come afferma il Commissario Špidla, nella direttiva sui comitati aziendali europei e, certamente, nella proposta sui diritti dei pazienti nell'assistenza sanitaria transfrontaliera, per la quale il mio gruppo si è battuto con molta tenacia.

Ma oggi desidero concentrarmi su due misure specifiche contenute nel pacchetto. Primo, la revisione del Fondo di adeguamento alla globalizzazione, che aiuta le persone che hanno perso il lavoro a trovarne uno nuovo. Attualmente, devono essere in pericolo un migliaio di impieghi prima che una società possa presentare richiesta. I liberali e i democratici accolgono positivamente la proposta di ridurre questa soglia e di semplificare le procedure delle richieste, non perché L'Unione europea dovrebbe pianificare il lavoro per l'Europa, ruolo ben occupato dal mercato interno, tantomeno nella convinzione che l'Unione europea dovrebbe fornire il sussidio di disoccupazione, che spetta agli Stati membri. Accogliamo invece con favore la proposta poiché si basa su un solido principio liberale: che l'occupazione è la migliore fonte di benessere.

Con la crescita che frena e alcuni Stati membri già in recessione, questa politica contribuirà a evitare una spirale di improvvise perdite di posti di lavoro che creano dipendenza nei confronti dell'assistenza sociale.

In secondo luogo, la direttiva antidiscriminazione: il mio gruppo ha lottato per questo sin dall'inizio di questo mandato della Commissione.

La definizione di discriminazione adesso riguarderà il principale spettro delle minoranze, gli anziani, gli omosessuali, i disabili, le persone di ogni fede religiosa e gli atei, e questo varrà per i clienti e i consumatori, oltre che per i dipendenti.

Questa è anche una misura liberale che offrirà vantaggi pratici, che provengono dalla consapevolezza che si può svolgere il proprio lavoro e vivere la propria vita liberi dalla tirannia del pregiudizio.

Il progetto di direttiva dovrebbe andare oltre rispetto a quanto non faccia. Vi sono ancora mancanze, ancora possibilità di discriminazione che possono farsi sentire. Perché, per esempio, signor Commissario, è giusto vietare la discriminazione sul posto di lavoro, ma consentire agli Stati membri di impiegare libri di testo discriminatori nelle classi?

Tuttavia, l'Europa sta eliminando, un pezzo alla volta, gli ostacoli della discriminazione.

Il mio gruppo accoglie con favore l'impegno della Commissione e del Consiglio nel promuovere tale processo, così come insistiamo sul pieno coinvolgimento di quest'Assemblea nell'elaborare le misure che lo completino.

A febbraio, il Presidente Barroso ci ha presentato un importante pacchetto di misure per la lotta al cambiamento climatico. Oggi, le proposte della Commissione sulla politica sociale dimostrano ai suoi detrattori che l'Europa si preoccupa della coesione comunitaria e che le politiche economiche liberali non devono essere una minaccia per le politiche progressiste per un ambiente sano e una società servita dalla solidarietà.

L'onorevole Schulz si lamenta della prevalenza dei governi di centrodestra nell'Unione europea ma viviamo in una democrazia e i cittadini scelgono i loro governi. Sono evidentemente poco convinti da ciò che offrono i socialisti.
<SPEAKER ID="015" NAME="Jan Tadeusz Masiel">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, il gruppo dell'Unione per l'Europa delle Nazioni accoglie molto positivamente il nuovo pacchetto sociale dell'Unione europea. La dimensione sociale è ciò che più distingue l'Europa dalle altre potenze mondiali come gli Stati Uniti o la Cina. In occidente, l'Europa del XX secolo è stata costruita in larga misura sui valori sociali. Ha offerto un valido modello sociale per i nuovi Stati membri a seguito della loro adesione all'Unione europea nel 2004 e 2007, poiché in molti di essi, dopo il ripristino dell'indipendenza politica ed economica alla fine degli anni '80, il capitalismo ha cercato di affermarsi nella sua forma peggiore, violando i diritti dei lavoratori e non mostrando alcun rispetto per la dignità umana.

Nel XXI secolo dobbiamo tutti lottare contro la globalizzazione, che può essere un'opportunità ma anche una minaccia per il genere umano. Pertanto, Bruxelles deve inviare chiari segnali agli Stati membri al fine di incoraggiarli a conservare e sviluppare ulteriormente i successi sociali che servono gli interessi di tutti i cittadini dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="017" NAME="Jean Lambert">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signor Presidente, accolgo molto positivamente le dichiarazioni del ministro di questa mattina, e auspico che la gran parte di esse verranno seguite dal Consiglio, nonostante sinora la realtà non ci dia molti motivi per aver fiducia che ciò accada.

Molti di noi vedono ancora degli interrogativi che incombono sulla protezione dell'aspetto sociale dinanzi al dominio del mercato. Nel presente pacchetto siamo invitati a valutare l'impatto delle recenti sentenze della Corte di giustizia europea. Bene, molti di noi le hanno quindi esaminate e le ritengono non poco preoccupanti, dal momento che ci viene costantemente chiesto di giustificare le misure sulla base del fatto che non disturbino i mercati anziché sulla base del fatto che offrono servizi di qualità elevata nonché qualità dei diritti dei lavoratori, eccetera. Ciò viene sottolineato nel pacchetto sociale, in cui adesso consideriamo di riconoscere che esiste la povertà tra le persone che in realtà lavorano, e che osserviamo ancora un divario crescente tra ricchi e poveri. Nell'accogliere positivamente i sentimenti espressi per quanto riguarda l'affrontare la povertà nel pacchetto della Commissione, ciò che stiamo cercando realmente è l'azione concreta.

Ovviamente, accogliamo con favore la direttiva orizzontale sulla parità, che abbiamo sostenuto in quest'Aula. E' importante per ogni ordine di motivi, non ultimo poiché offre realmente l'opportunità di una piena partecipazione nella società.

Siamo inoltre favorevoli a molte delle proposte sui Rom. Guardiamo con favore all'impegno della Commissione e desideriamo vedere tutti gli Stati membri rispondervi positivamente, anziché rafforzare il pregiudizio e il bigottismo. La formazione sulle pari opportunità è una parte importante dell'agenda sulle competenze, in particolare per coloro che attuano la politica negli ambiti interessati.

Valutiamo positivamente l'esistenza, almeno, delle proposte sui comitati aziendali europei, nonostante abbiamo diverse critiche circa il loro contenuto. Per quanto riguarda l'aspetto della mobilità del pacchetto, adesso abbiamo bisogno anche di considerare l'impatto della mobilità in termini sociali: cosa accade alle persone, in particolare le persone economicamente non attive che si spostano e si vedono interdetti i sistemi di assistenza sanitaria dagli Stati membri? Che cosa accade alle persone che invecchiano e che devono spostarsi in altri Stati membri, e che cosa porterà loro il futuro?

Accogliamo inoltre con favore la proposta di "nuove competenze in nuovi e migliori posti di lavoro”, e riteniamo che questo sia realmente connesso all'agenda sul cambiamento climatico, che deve anch'essa cercare nuove competenze nei vecchi impieghi, poiché la maggior parte della forza lavoro ha adesso superato la fase dell'istruzione formale, rendendo essenziale l'apprendimento permanente. Dobbiamo chiederci in quale modo otterremo le competenze di cui abbiamo realmente bisogno al fine di rendere realizzabili i nostri obiettivi in materia di cambiamento climatico.
<SPEAKER ID="019" NAME="Gabriele Zimmer">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signor Presidente, mi si sono fissati in mente tre punti della discussione in corso. Il primo è il desiderio espresso dal ministro dell'Interno, Xavier Bertrand, di fare del 2008 l'anno del rilancio del modello sociale europeo. Poi ci sono le parole pronunciate dal Commissario Špidla, che ha dichiarato che il pacchetto sociale soddisfa le aspettative del pubblico all'interno dell'Unione europea, e infine la sua dichiarazione, onorevole Schulz, che l'Europa è governata dalla destra.

Ritengo che i tre interventi richiedano un'analisi critica. In primo luogo, in quale modo i rappresentanti della Presidenza francese possono affermare l'obiettivo di rendere il 2008 l'anno del ritorno per il modello sociale se il governo francese si è rifiutato persino di fare riferimento alla politica sociale quale priorità della sua Presidenza? Dal mio punto di vista, il pacchetto sociale è lontano dal soddisfare le aspettative dei cittadini, poiché semplicemente non fa assolutamente niente per superare le divisioni sociali esistenti in Europa e non intraprende neanche alcuna azione intesa ad arrestare l'ampliamento di tali divisioni, per congelare la situazione attuale. Il processo continuerà nonostante il pacchetto sociale.

Infine, onorevole Schulz, posso con gioia offrirle un assaggio della sua medicina. E' stato negli anni '90, quando erano al potere i governi socialisti, che questi sviluppi si sono radicati. Ci saremmo aspettati sentirci dire da lei che, sulla scia di Lisbona, ci sarebbe stata una nuova idea nel 2010, una nuova strategia che si sarebbe concentrata in modo deciso sulla protezione del modello sociale europeo e che avrebbe nuovamente disposto le nostre priorità.

Per quanto riguarda lo stesso pacchetto sociale, non è all'altezza delle aspettative. E' giunto davvero il momento di liberarci dalla situazione in cui la diminuzione di posti di lavoro adeguati si associa a un numero crescente di impieghi con i quali le persone non riescono a guadagnarsi da vivere. Dobbiamo finalmente smettere di usare semplici numeri di posti di lavoro nell'Unione europea quale criterio e concentrarci invece sugli impieghi con retribuzioni dignitose.

Questo pacchetto sociale non contiene alcun annuncio dell'introduzione, qualora necessaria, di una clausola di progresso sociale in tutti i Trattati europei. Tantomeno vi sono risposte alla domanda se a coloro che svolgono un ruolo importante nella difesa dei diritti sociali all'interno dell'Unione europea verranno dati più strumenti e maggiori competenze nella direttiva sui comitati aziendali europei. La proposta chiede semplicemente che la situazione resti invariata e mantiene l'attuale linea senza aggiunte.

Rifiutiamo questo pacchetto quale approccio eccessivamente astratto e fuorviante. Nei loro contributi successivi a questa discussione, i deputati del mio gruppo commenteranno i singoli elementi della proposta.
<SPEAKER ID="021" NAME="Derek Roland Clark">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, il Trattato di Lisbona è stato respinto dal legittimo referendum irlandese, pertanto avete certamente bisogno di un grosso programma che distolga l'attenzione. Ecco quindi questo nuovo pacchetto. Bene, non è davvero nuovo. E' un rifacimento di precedenti proposte. Ma è grande. Contiene la normativa comunitaria, il dialogo sociale, la cooperazione, i finanziamenti, il partenariato, il dialogo, la comunicazione...ed è solo una pagina.

Consentitemi di concentrarmi sui finanziamenti. Un'economia fiorente offrirà i finanziamenti, ma vi siete affibbiati l'euro, il cui tasso di interesse della BCE cerca di coprire economie molto diverse. Qualcuno dice, una taglia che vada bene a tutti. In realtà esiste una taglia che non va bene a nessuno.

Nel Regno Unito, la Banca d'Inghilterra non può garantire per tutte le nostre regioni. Infatti, i giornali del fine settimana hanno sottolineato che adesso il divario economico nord-sud nel Regno Unito è maggiore che in passato.

L'Unione europea è protezionista. Avete paura della globalizzazione. Non lottate contro di essa. Non la combattete. Partecipatevi. Partecipate al mercato mondiale di una popolazione in continua crescita. Incoraggiate le imprese riducendo la burocrazia. Chiedete di fermare il flusso infinito di direttive e regolamenti che ostacolano solamente le imprese. Accettate il resto del mondo su basi paritarie e l'economia europea crescerà, portando il miglior pacchetto sociale di tutti: nuovi e migliori posti di lavoro.

Per concludere, è evidente che spetti alla Presidenza francese avviare tale iniziativa, ma lo farà? Secondo Euractiv del 3 luglio, la Commissione e la Presidenza francese avevano dichiarato la politica sociale una priorità per il 2008. Ma se leggiamo la Deutsche Welle del 2 luglio, il Presidente francese Nicolas Sarkozy ha spiegato che la politica sociale non sarà una priorità principale. Un posto centrale sarà occupato da questioni come l'immigrazione, il cambiamento climatico e l'energia.

Quindi, a quali dichiarazioni credete? Personalmente, ritengo che la Francia farà come ha sempre fatto e si occuperà di se stessa. Per questo mi congratulo con lei. Auspico il mio governo faccia lo stesso.
<SPEAKER ID="023" NAME="Carl Lang" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, signor Ministro, onorevoli colleghi, è normale in quest'Aula parlare continuamente di politica sociale. Purtroppo, il modello sociale europeo adesso non è nient'altro che un mito, poiché la realtà sociale nella nostra Francia, e nella mia regione in particolare, Nord-Pas-de-Calais, è che abbiamo una situazione di declino sociale, disperazione, precarietà sociale e delle condizioni di lavoro, disoccupazione di massa e, un altro aspetto nel complesso allarmante e vasto, un calo nelle nascite.

Il nostro pensiero si basa ancora sul modello sociale degli anni '60, ossia un modello che presume una piena occupazione e molta forza lavoro. Tuttavia, negli ultimi 30 anni abbiamo registrato una disoccupazione di massa e un netto calo delle nascite, che ci ha portato dal baby boom al boom degli anziani e ha fatto piombare in crisi i fondi delle nostre pensioni.

Dobbiamo smettere di pensare che dobbiamo difendere il modello sociale europeo a tutti i costi e prepararlo anziché riorganizzarlo. La nostra analisi economica e sociale suggerisce che si potrebbe realizzare in due modi: innanzi tutto, abbiamo bisogno di una politica della famiglia che porti la natalità di nuovo in ascesa, altrimenti non saremo in grado di finanziare i nostri regimi pensionistici nei prossimi decenni e, in secondo luogo, necessitiamo di una politica di rilancio del mercato unico e che restituisca il lavoro ai cittadini.

Al fine di rilanciare il mercato unico comunitario dobbiamo reindustrializzare e, purtroppo, se continuiamo con la nostra fede quasi religiosa nel libero scambio e nel liberalismo incontrollato, non saremo in grado di fare ciò che dobbiamo per rendere competitive le nostre imprese e il nostro mercato interno.

Per questi motivi, i nostri sforzi futuri e il nostro obiettivo di migliorare le condizioni sociali devono essere radicati in quest'idea di preferenza e protezione nazionali e comunitarie.
<SPEAKER ID="025" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, la strategia di Lisbona per la crescita e l'occupazione ha contribuito alla creazione di nuovi e migliori posti di lavoro, un successo contestato da coloro che trovano difficile rassegnarsi a quest'Europa di cambiamento, esternalizzazione, razionalizzazione e acquisizioni. Nessuno che venga fatto sentire costantemente superfluo a livello personale può iniziare a relazionarsi con il boom di esportazioni dell'economia europea. Quale una delle contromisure a questo senso di insicurezza, ci occorre una nuova strategia sociale coerente. Il pacchetto in discussione, tuttavia, è così ampio che probabilmente non può essere attuato entro il 2009. Ciò riduce la credibilità di quello che è essenzialmente un lodevole approccio.

Commissario Špidla, il nostro obiettivo non può essere l'azione fine a se stessa. Si tratta di sostenibilità. Tantomeno il nostro obiettivo può essere la perfetta propaganda in cui si è appena dilettato l'onorevole Schulz, ma vedo che ha già abbandonato l'Aula. Ci assumiamo una parte di responsabilità al fine di garantire che le persone non vengano emarginate e che non si ritirino in società parallele o in un mondo irreale. Lo sforzo inizia nelle scuole, in cui il numero elevato in misura allarmante di abbandoni deve essere sensibilmente ridotto al fine di evitare un ulteriore ampliamento del divario tra le persone in possesso di qualifiche e coloro che non ne hanno. A tale scopo, abbiamo bisogno di lezioni motivanti. I talenti e le competenze devono essere allevati sin da una tenera età, un investimento proficuo in ogni caso. La nostra strategia di apprendimento permanente offrirà quindi il valore aggiunto europeo, l'estesa creazione di ricchezza che l'onorevole Schulz si è scoperto volere. Così saranno i nostri programmi educativi, Socrates, Leonardo e Erasmus, che devono essere adattati al mondo del lavoro in via prioritaria. A tal fine, dobbiamo riuscire a collaborare con le PMI. Le piccole e medie imprese forniscono la maggior parte dei posti di lavoro, e hanno posti di formazione da offrire. Tuttavia, esse devono anche lavorare duramente al fine di garantire che non cessino di investire nell'istruzione e nella formazione permanenti, altrimenti la nostra innovazione si esaurirà.

Una risorsa continua ad essere terribilmente ignorata, ossia i dipendenti più anziani. E' davvero giunto il momento che la loro ricchezza di esperienza, creatività e capacità sia disponibile per la nostra economia. Essi sono ancora molto alla deriva alla base dell'elenco demografico dell'occupazione.

Infine, la coesione della nostra società deve essere rafforzata. Nella direttiva sui comitati aziendali europei, per esempio, abbiamo bisogno di un compromesso sostenibile tra dipendenti e datori di lavoro. Dovremo fare quanto possiamo in sede di commissione per l'occupazione e gli affari sociali al fine di contribuire al conseguimento di tale scopo. Ci occorre inoltre un equilibrio interregionale, ed è per questo motivo che eroghiamo il Fondo sociale europeo, il Fondo regionale e il Fondo di adeguamento alla globalizzazione. Tuttavia, esiste un'altra questione che riteniamo ancora estremamente critica, quella della non discriminazione. Noi del gruppo PPE rifiutiamo la direttiva orizzontale. Aggraverebbe l'incertezza giuridica, già predominante, e ridurrebbe ulteriormente il margine per un'iniziativa nazionale creativa. Se l'intera agenda sociale avrà successo, la responsabilità primaria deve restare degli Stati membri. E' più efficace coordinare e comunicare a livello nazionale, regionale e locale, ed è giunto il momento di iniziare ad adottare le migliori pratiche anziché osservarle e analizzare solamente. Sarebbe quindi una buona opportunità di realizzare il cambiamento sociale ed economico che desideriamo e di cui abbiamo bisogno, nonché di portare in vita il modello sociale europeo.
<SPEAKER ID="027" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, questa nuova agenda sociale arriva in ritardo ed è una risposta debole alla situazione precaria, le disuguaglianze e le conseguenze della recessione che attualmente affliggono i lavoratori e molti dei nostri concittadini in Europa.

Con più di 70 milioni di persone in stato di povertà, anche dove sono in diminuzione i livelli di disoccupazione, con condizioni di vita e lavorative precarie e l'aumento di forme di impiego atipiche, abbiamo realmente bisogno di una solida base sociale, di un'Europa che ci protegga. Questo è uno degli obiettivi della Presidenza francese dell'Unione europea. E come lei ha affermato, signor Ministro, si è pensato che il 2008 sia l'anno del ritorno, l'anno in cui l'Europa sociale verrà rilanciata. Purtroppo, il suo governo non ha fatto della dimensione sociale una delle sue quattro priorità per la sua Presidenza. Poiché ci avviciniamo alla fine del mandato della Commissione europea, abbiamo alcune proposte, di cui, occorre dirlo, un certo numero finalmente rispecchia le richieste del Parlamento europeo e del nostro gruppo in particolare: un'autentica direttiva contro la discriminazione in tutti i campi, non solo la disabilità; finalmente l'aumento delle iniziative intese a rafforzare e modificare la direttiva sui comitati aziendali europei, e misure volte a garantire che i nostri principi e norme esistenti per una retribuzione equa di uomini e donne vengano applicate in modo corretto negli Stati membri.

Ma guardate solo i difetti, le mancanze di questa nuova agenda sociale! Ne citerò due in particolare. Uno è la risposta alle recenti sentenze della Corte di giustizia europea nelle cause Laval, Rüffert e Viking, che indeboliscono la nostra resistenza al dumping sociale nell'Unione europea. Riteniamo che la garanzia data nella comunicazione della Commissione, che quest'ultima fornirà certezza giuridica e orientamenti interpretativi sulla direttiva, non sia sufficiente. Occorre tenere in debito conto il fatto che (e abbiamo svolto udienze parlamentari organizzate dalla commissione per l'occupazione e gli affari sociali) la direttiva è profondamente imperfetta e il diritto comunitario deve, attraverso la revisione della direttiva sul distacco dei lavoratori, chiarire che le libertà economiche dell'Unione, la libertà di stabilimento, non possono ostacolare i diritti fondamentali dei lavoratori, il diritto alla contrattazione collettiva, i diritti alla retribuzione, il diritto allo sciopero in difesa dei propri interessi, se necessario.

Pertanto, desideriamo che la revisione di questa direttiva venga messa in programma e vogliamo una clausola di tutela sociale che garantisca che in futuro nessuna direttiva, nessuna politica comunitaria, nessun principio di un Trattato possano essere applicati a danno dei diritti dei lavoratori; questo perché se un paese ha uno standard più elevato dei diritti dei lavoratori rispetto a un altro, tale standard elevato non può più essere ridotto invocando il principio del paese di origine, come abbiamo visto con la prima versione della direttiva servizi, la direttiva Bolkestein.

In secondo luogo, il Ministro Bertrand ci comunica che i servizi sociali di interesse generale, le operazioni di interesse generale, dovrebbero essere incoraggiati per il benessere del nostro modello sociale. Ma non abbiamo ricevuto alcuna proposta di una direttiva sui servizi di interesse economico generale. Non possiamo proteggere in modo adeguato i servizi sociali di interesse generale e applicare l'articolo 14 del Trattato di Lisbona, che fornisce la base giuridica affinché tali servizi vengano commissionati e finanziati, a meno che il Consiglio non presenti una richiesta alla Commissione e a meno che quest'ultima non ricorra al suo diritto di iniziativa affinché possiamo finalmente discutere di un quadro giuridico che tuteli le operazioni di servizio pubblico, garantisca l'indipendenza delle autorità locali nei servizi locali che offrono e ci dia la garanzia che le future sentenze della Corte di giustizia non minacceranno questa fondamentale caratteristica del modello sociale europeo, perché le persone sentano, non come ha affermato l'onorevole Schulz, che l'Europa operi in modo contrario al loro modello sociale, ma anzi che la Commissione e le altre istituzioni europee lavorino per tutelarlo.
<SPEAKER ID="029" NAME="Bernard Lehideux" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, la Commissione può aver svolto un abile esercizio di pubbliche relazioni con la presentazione del suo "pacchetto” di testi che sono molto diversi per natura e qualità, ma alla fine ha esercitato il suo diritto di iniziativa in ambiti di elevata importanza. Si sta muovendo nella giusta direzione e dobbiamo congratularcene.

Quindi, la palla è tornata nella nostra metà campo e forse soprattutto in quella del Consiglio. Tutti sanno che il Parlamento sarà piuttosto severo e cercherà di produrre testi innovativi che rispecchino le necessità dei cittadini europei. Questo sarà vero anche per il Consiglio? E' alquanto improbabile, come sappiamo. Mi auguro che la ascoltino, signor Ministro.

Una discussione altisonante che produce solo testi ambigui e non vincolanti minaccia seriamente la credibilità del lavoro che svolgiamo. Prendiamo tre esempi tra tanti.

Da tempo sono tra coloro che chiedono una direttiva completa contro ogni forma di discriminazione. Per questo dovremmo prendere quale base la relazione Lynne di maggio 2008, che è di gran lunga più ambiziosa della proposta della Commissione.

Il secondo esempio sono i comitati aziendali. Dovremo stare attenti a garantire che il testo chiarisca le loro competenze e responsabilità internazionali. La consultazione delle parti sociali è sempre più importante nel caso di operazioni di riorganizzazione da parte di società che esercitano in più di un paese dell'Unione europea. Dovremo garantire che i lavoratori vengano consultati prima di ogni riorganizzazione e che i comitati aziendali siano in grado di fornire la loro opinione su questioni che spesso sono altamente tecniche.

Il terzo esempio sono i servizi sociali di interesse generale. Abbiamo perso abbastanza tempo sull'argomento. Chi opera nel settore è confuso. Esiste un'enorme incertezza giuridica, che danneggia la qualità dei servizi essenziali alla coesione delle nostre società. Ed eccoci qui, in procinto di perdere un altro anno. E' irresponsabile.

Secondo me è la dimostrazione che il lavoro della Commissione, che sembra coprire un ampio raggio di aree di attività, non sia abbastanza valido poiché ignora deliberatamente determinati punti fondamentali.

Concluderò ribadendo che il pacchetto sociale dovrebbe essere solo un passo lungo il percorso. Sono convinto che il metodo di coordinamento aperto sia andato quanto più lontano potesse in alcuni settori. Dobbiamo decidere di dirigerci verso una maggiore cooperazione ma anche una maggiore armonizzazione, ovunque possibile.
<SPEAKER ID="031" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, il rappresentante del Consiglio ha chiesto un'Europa più sociale. Risponderei al signor Ministro con una richiesta di più buon senso, che sarebbe meglio. L'Unione europea può certamente proporre molto, ma occorre sottolineare che la politica sociale è un ambito in cui gli Stati membri hanno competenze decisionali sovrane. In breve, ciò di cui abbiamo bisogno è meno retorica e più azione concreta.

L'Unione europea propone circa 19 iniziative interessanti, di cui solo tre sono proposte di legge. Quella che forse è la proposta più importante, che riguarda l'assistenza sanitaria transfrontaliera, non verrà discussa oggi. Ciò è molto spiacevole, ed è un peccato che la discussione debba attendere finché il ministro francese della Sanità non si fa vivo alla nostra seduta. Per concludere, deve essere sottolineato che gli Stati membri dell'Unione europea stanziano circa il 27 per cento del loro PIL per la politica sociale, rispetto al 15 per cento negli Stati Uniti. La domanda è se queste risorse siano ben impiegate.
<SPEAKER ID="033" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, signor Ministro, onorevoli colleghi, sembra ci sia voluto il "no” in Irlanda, la vittoria degli oppositori di un'Europa comune, per scuotere la Commissione dal suo letargo. Il fatto è che la Commissione ha preso per lungo tempo le distanze dagli interessi dei cittadini comunitari nel perseguire la sua politica neoliberale. La richiesta di un'Europa socialmente più responsabile è stata a lungo in agenda.

E' assolutamente imbarazzante osservare che le mancanze degli anni passati vengono di fatto ammassate sul tavolo alla fine di questo mandato. Trovo inoltre sfacciato che l'intera questione ci venga presentata sotto il titolo fantasioso di nuova agenda sociale. Gli argomenti oggetto di discussione a luglio avrebbero dovuto essere affrontati molto tempo fa. Quando ne valutiamo il contenuto, sembra che la Commissione non abbia ancora imparato dalle sue lezioni, dopotutto. A parte due eccezioni, le proposte di oggi non parlano affatto di solidarietà, pari opportunità, equilibrio sociale o partecipazione pubblica. Al contrario, sono di gran lunga un altro risultato di un approccio di base neoliberale.

La Commissione chiede maggiore mobilità del lavoro. Al contempo, ricorre a sentenze dei giudici che ridurrebbero la tutela dei lavoratori distaccati. Come ripensamento afferma che dovremo risolvere il problema in un forum. Tuttavia, i lavoratori hanno bisogno di tutela, non di un forum. Credete davvero che aiuterebbe le persone che sono state private delle loro retribuzioni quotidiane se comunicate loro di aspettare finché non avrete discusso il problema in qualche forum? Inoltre, signor Commissario, la direttiva modificata sui comitati aziendali, che ha nove anni di ritardo, non mantiene le vostre promesse. Il Parlamento dovrà apportare numerosi miglioramenti a questo progetto. Per esempio, non vi è alcuna disposizione per i meccanismi sanzionatori.

Passiamo, quindi, all'argomento solidarietà. La direttiva sulla salute ignora le critiche aprendo la porta a servizi sanitari maggiormente basati sul mercato, compromettendo pertanto il principio di solidarietà nel sistema del welfare degli Stati membri. Mette in pericolo la solidarietà anziché sostenerla. Vi sono pochi elementi di questo pacchetto che riflettono realmente il desiderio dei cittadini di una politica sociale europea progressista. Un aspetto che desidero sottolineare è la nuova direttiva contro la discriminazione al di fuori del posto di lavoro. Tuttavia, tale strumento è stato annunciato per la prima volta nel 2004, e la pressione parlamentare è l'unico motivo per cui la Commissione l'ha finalmente presentato. E' evidente che una maggioranza del Parlamento sosterrà anche questa direttiva. Tuttavia, probabilmente sarà necessario anche un miglioramento in molti ambiti, in particolare per quanto riguarda i diritti delle persone con disabilità.

Nel complesso, il nome "pacchetto sociale” è abbastanza semplicemente una rappresentazione erronea. A parer mio, il passato di politica sociale della Commissione ci racconta una storia triste.
<SPEAKER ID="035" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signor Presidente, signor Presidente in carica Consiglio, negli ultimi anni la vostra politica, il fondamentalismo del mercato, ha pericolosamente aumentato le disuguaglianze ed eroso lo Stato sociale.

Il pacchetto che ci avete presentato oggi con belle parole non è nient'altro che una corazza vuota. Delle 19 proposte, solo 3 sono di natura normativa, di cui una, la proposta di servizi sanitari transfrontalieri, introduce furtivamente la direttiva Bolkestein, poiché adotta una posizione neoliberale.

Mentre pronunciate queste belle parole nella presentazione di questa corazza vuota, il governo Sarkozy svolge un ruolo fondamentale in sede di Consiglio approvando una direttiva terribile sull'orario di lavoro. Ciò rappresenta un'importante regressione sociale.

Anziché cercare di creare un'impressione positiva con le vostre belle parole e mantenere il controllo sulle elezioni europee, che sembrano complesse dato il "no” del voto irlandese, fareste meglio a proporre misure specifiche e stanziare risorse dal bilancio comunitario.

Una parola anche per l'onorevole Schulz, se mi sta ascoltando. E' vero che i governi di destra hanno contribuito molto alla demolizione del modello sociale europeo. In molti paesi, come nel suo, onorevole Schulz, la Germania, o i Paesi Bassi o l'Austria, si sono alleati con i socialdemocratici per distruggere il modello sociale europeo.
<SPEAKER ID="037" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
(DA) Signor Presidente, vorrei usare il tempo del mio intervento di oggi per concentrarmi sull'agenda politica in materia di salute. L'attuale proposta di direttiva sui diritti dei pazienti nell'assistenza sanitaria transfrontaliera è migliorata notevolmente rispetto alla proposta iniziale. Tuttavia, non è stata purtroppo apportata alcuna modifica relativamente agli ambiti fondamentali per tutte le questioni che rientrano nel mercato interno. Le valutazioni a favore del libero mercato vincono sempre sulle valutazioni a favore delle persone.

Va da sé che tutti noi desideriamo poter ricevere la cura migliore e nel più breve tempo possibile se ci ammaliamo gravemente. Purtroppo, la direttiva non garantisce in alcun modo che ciò accadrà. Garantisce che i pazienti più ricchi dei paesi più ricchi dell'Unione europea riceveranno la migliore cura possibile. Ciò significa che esiste un rischio enorme che i pazienti vengano suddivisi in pazienti di serie A e pazienti di serie B. I pazienti con più risorse avranno l'opportunità di cercare la cura migliore in altri paesi, mentre coloro senza risparmi o potere non avranno la stessa opportunità.

La direttiva garantisce il diritto alla cura in un altro paese al medesimo costo che la stessa cura ha nel paese di origine del paziente. Anche questo creare il rischio di paesi di serie A e paesi di serie B. Il costo della stessa cura naturalmente cambierà da paese a paese. La direttiva attuale consente alle condizioni di mercato di determinare il risultato, ma è un approccio ad alto rischio. Quando il mercato reagisce, i perdenti saranno sempre coloro che non possono sostenere le condizioni di mercato prevalenti.
<SPEAKER ID="039" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, dal mio punto di vista, una risposta europea alle costanti ondate di aumenti dei prezzi e alla povertà crescente è attesa da tempo, ed è quindi gratificante che il nuovo progetto di pacchetto sociale europeo si avvii nella stessa direzione. L'intenzione di facilitare l'accesso all'assistenza sanitaria in altri paesi europei, per esempio, è da accogliere positivamente. In pratica, i turisti, per esempio, oggi vengono troppo spesso vergognosamente sfruttati, poiché vengono loro presentate parcelle di medici per le quali ricevono solo un rimborso parziale, sempre che sia previsto, una volta tornati a casa. Viceversa, i singoli Stati membri devono l'uno all'altro milioni di euro, semplici dichiarazioni di intenti che non sono abbastanza in questi casi.

Tantomeno è sufficiente battere i piedi per motivi come un miglior equilibrio tra vita familiare e professionale. Affinché un maggior numero di persone possa permettersi di avere figli, è essenziale agire contro il dumping salariale e sociale, un compito che, è triste da dire, viene ampiamente ignorato. E' una parodia che l'Unione europea affermi, da un lato, che i contratti pubblici devono essere pubblicati in gare d'appalto pubbliche e che la clausola che richiede ai vincitori di pagare almeno la retribuzione minima prevista per legge venga poi revocata dalla Corte di giustizia europea sulla base dell'incompatibilità con le direttive sui servizi nel mercato interno e sul distacco dei lavoratori. Su questo aspetto l'Unione europea ha dimostrato il suo vero volto da comunità prettamente economica che rifila ai diseredati sociali noccioline e parole vuote.

Slogan vuoti che non possono più tranquillizzare i cittadini dell'Unione europea, né possono attutire l'impatto del calo delle nascite e della povertà crescente. Forse si può dire quello che si vuole sulla carta, ma senza dubbio le persone sono stanche di promesse vuote.
<SPEAKER ID="041" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, mi consenta di iniziare ringraziando l'onorevole Martin Schulz per aver ricordato a tutti che il centrodestra è il gruppo più grande di questo Parlamento, che il centrodestra ha la maggioranza di Commissari e, quindi, che il centrodestra governa la maggior parte degli Stati membri dell'Unione europea. Vorrei ricordargli, invece, che c'è un motivo: sono le persone che lo hanno deciso. I cittadini lo hanno deciso perché hanno riconosciuto il divario crescente tra la retorica della sinistra e la realtà, e l'hanno respinta. Desidero inoltre ricordargli, da buon democratico, di rammentare che, ovviamente, i cittadini hanno sempre ragione.

Per quanto riguarda il pacchetto sociale in generale, da parte nostra accogliamo con favore le serie osservazioni del signor Commissario nonché la sua iniziativa relativa all'agenda sociale modificata, in particolare l'aspetto che ricorda a tutti noi che l'Unione europea è fatta per le persone, per offrire loro nuove e migliori opportunità, e nello specifico per dotarle e conferire loro maggiori capacità di affrontare la sfida del cambiamento.

Desidero scegliere solo tre punti, su cui soffermarmi molto brevemente, dall'eccellente intervento del collega, onorevole Joseph Daul. Uno è il ruolo molto importante in quest'ambito degli Stati membri, della sussidiarietà. Molti di essi hanno approcci diversi, ma tutti dovrebbero prendere coraggio dagli argomenti e gli orientamenti che il collega ha sottolineato.

Il secondo punto riguarda l'importanza dei posti di lavoro. L'onorevole Harlem Désir ha parlato in modo molto appropriato dei diritti dei lavoratori, di cui rispettiamo l'importanza, ma il mio gruppo politico desidera sottolineare anche i diritti di coloro che non lavorano, coloro che sono attualmente disoccupati, che sono stati esclusi dal mercato del lavoro per qualsiasi motivo, e che vogliono un impiego. Queste persone sono sempre più importanti, in particolar modo in questi tempi difficili di contrazione globale del credito, in cui è probabile che la disoccupazione aumenti anziché diminuire. Pertanto, dobbiamo assicurarci che tutto ciò che facciamo contribuisca alla creazione di posti di lavoro e aiuti più persone in questi impieghi.

Il terzo punto riguarda le piccole e medie imprese (PMI), anch'esse citate dal collega. Ho notato sul Financial Times di ieri che si faceva riferimento all'accordo all'interno del Regno Unito relativo ai lavoratori a tempo determinato, e le PMI hanno dichiarato di non essere state neanche consultate sull'argomento. L'osservazione che vorrei formulare non riguarda il Regno Unito, ma esiste un problema reale, e mi rivolgo al Commissario, di un vero coinvolgimento delle PMI nel processo di consultazione, poiché queste ultime non costituiscono soltanto il maggior numero di datori di lavoro, ma hanno anche il maggior numero di dipendenti. Sappiamo dal problema dei referendum, per esempio da quello sul Trattato di Lisbona, che se si cerca di imporre qualcosa dall'alto, non funziona: dovete mettervi in relazione con le persone, e più persone lavorano per le PMI.

Infine, per quanto riguarda i comitati aziendali europei, cui hanno fatto riferimento sia il Commissario che il Presidente in carica del Consiglio, e per i quali sono relatore, di certo il mio gruppo politico riconoscerà la realtà che c'è stato un accordo ben accolto dalle parti sociali. Personalmente, non apprezzo molto l'accordo, ma valuto in modo del tutto positivo il fatto che via sia un accordo e credo che noi in Parlamento dovremmo cercare di costruire su di esso, così come cercheremo di costruire anche sull'accordo relativo all'orario di lavoro e ai lavoratori a tempo determinato; vogliamo muoverci rapidamente, poiché desideriamo realizzare un vero progresso sociale anziché formulare solo bei discorsi politici con un occhio alle prossime elezioni.
<SPEAKER ID="043" NAME="Magda Kósáné Kovács" AFFILIATION="PSE">
(HU) La ringrazio, signor Presidente. L'annuncio preliminare della Commissione sul pacchetto sociale ha soddisfatto i partiti socialdemocratici e i cittadini che si sentono responsabili riguardo alla soluzione di problemi sociali con la speranza. I debiti accumulati e la serie di domande appena poste hanno fornito un quadro piuttosto sorprendente di quanto poco abbiamo proceduto nonostante i nostri sforzi e di quanti problemi irrisolti ci siano. E' un dato di fatto che la crescita economica degli ultimi quindici anni non abbia colmato il divario tra ricchi e poveri, ma l'abbia in realtà ampliato. Tuttavia, la rivalità della povertà ha assunto una nuova dimensione. Ogni paese ha i suoi cittadini poveri, e la quantità e la qualità della povertà è diversa nei singoli Stati membri, ma sappiamo che ferisce allo stesso modo. Comunque, molti dei circa diciotto documenti indicati nella tabella di marcia sociale sono progetti, l'identificazione dei cittadini europei con l'Unione può essere rafforzata unicamente da ciò che è specifico e ovvio, e offre l'opportunità di un progresso comune anziché tensioni reciproche tra le povertà antagoniste.

Mi fa piacere che, dopo molte richieste da parte del Consiglio e del Parlamento europeo, la Commissione abbia preparato una valutazione sulla situazione dei rom e delle pratiche che li riguardano. Purtroppo, tuttavia, non sottolinea il quadro di una politica a lungo termine sui rom. Un altro problema è se questo documento incoraggi abbastanza un'azione concreta, se offra la prospettiva di una valutazione precisa o delle mancate iniziative degli Stati membri e loro deviazione dalla pratica desiderata. Ritengo che manchi la giusta soluzione.

Siamo inoltre soddisfatti della direttiva antidiscriminazione. Il Parlamento e la Commissione erano divisi circa il dover regolamentare il divieto di discriminazione in una direttiva ampia e, in linea con il punto di vista social-liberale, alla fine non abbiamo classificato i gruppi oggetto di discriminazione. Possiamo aspettarci che la direttiva consenta un'ampia tutela delle persone e dei gruppi che sono minacciati in modi diversi. Questo è davvero necessario, poiché coloro che professano l'odio, i razzisti e coloro che vogliono dare solo ai ricchi possono trovare sostenitori anche tra i poveri rivali. Gli elettori hanno sempre ragione, ma possono essere fuorviati dal populismo. Grazie.
<SPEAKER ID="045" NAME="Gérard Deprez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, onorevoli colleghi, quale deputato nonché presidente della commissione per le libertà civili, mi limiterò alla proposta di una direttiva antidiscriminazione.

Innanzi tutto, mi congratulo con lei, signor Commissario, per aver finalmente indotto la Commissione ad adottare una proposta di una direttiva che cerca di contrastare la discriminazione basata sulla religione, il credo, la disabilità, l'età e l'orientamento sessuale. Fino a poco tempo fa temevamo, come sapete, eravamo ansiosi ed esprimevamo la nostra ansia, che vi riduceste a una minidirettiva che si occupasse unicamente della discriminazione basata sull'età e la disabilità.

Non la sorprenderà sapere che trovo spiacevole, su una questione fondamentale come questa, che il Parlamento europeo venga semplicemente "consultato”, ma la mia netta sensazione è che la Presidenza sia soggetta a qualsiasi proposta o suggerimento che il Parlamento europeo possa fare. Pertanto, dovremo iniziare a lavorare immediatamente, signor Commissario, e posso notare tre punti del testo che dovremo cercare di migliorare.

In primo luogo, occorre essere più precisi su alcuni concetti o sulla linea di demarcazione tra loro. Mi riferisco al settore delle differenze di trattamento "oggettivamente giustificate”. Ovviamente non discuto il concetto, ma queste differenze di trattamento oggettivamente giustificate non devono essere consentite affinché possano trasformarsi direttamente o indirettamente in discriminazioni, il che può accadere in tempi molto rapidi.

In secondo luogo, la direttiva non deve essere privata del suo contenuto dalla più che affrettata introduzione di nozioni quali la pubblica sicurezza o l'ordine pubblico, come ritengo che stia accadendo in un grande paese nel sud dell'Unione europea, che non nominerò.

In terzo luogo, dobbiamo provare con maggior decisione riguardo alla questione delle sanzioni. Se scrivete all'articolo 14 "Gli Stati membri stabiliscono le norme relative alle sanzioni da irrogare in caso di violazione delle disposizioni nazionali di attuazione della presente direttiva”, signor Commissario, non ci porterà molto lontano.

In breve, credo che questa direttiva, in cui sono state riposte così tante aspettative, non si traduca nella realtà in una grande minidirettiva, grande di principi ma piccolissima nei dettagli.
<SPEAKER ID="047" NAME="Wojciech Roszkowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la crescita economica dovrebbe servire a migliorare la situazione concreta delle nostre società. Tuttavia, nel mettere al primo posto comodità e sicurezza, siamo responsabili di dimenticare che il modello sociale dell'economia significa in pratica maggiore burocrazia. Se dimentichiamo anche che la base più sicura della politica sociale è la crescita economica, possiamo perderci in slogan altisonanti che non hanno alcuna relazione con la realtà e che possono anche, al pari delle disposizioni sulla non discriminazione, violare i principi di sussidiarietà e del buon senso.

Come interrompere il circolo vizioso? La nuova agenda sociale è solo una risposta parziale alla sfida. Parla troppo di diritti e privilegi e troppo poco del fatto che non possono essere garantiti in assenza di uno sforzo ben organizzato e della responsabilità per le conseguenze economiche in ogni fase. Da ognuno secondo i propri mezzi, a ognuno secondo le proprie necessità; è un'utopia destinata a trasformarsi in una mancanza di beni e servizi di qualità adeguata.
<SPEAKER ID="049" NAME="Tatjana Ždanoka" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, proseguendo le dichiarazioni dei colleghi, desidero parlare della lotta alla discriminazione. Prima di tutto, vorrei ringraziare la Commissione per il suo coraggio nell'adottare un approccio orizzontale nella proposta di direttiva sulla parità di trattamento al di fuori del posto di lavoro. Dobbiamo tener conto che alcuni Stati membri continuano a bloccare l'adozione di questo documento necessario.

Tuttavia, per il Parlamento europeo esiste un margine per apportare miglioramenti. Non capisco il perché esista una clausola opt-out per i privati relativamente alla fornitura di beni e servizi. L'attuale direttiva in materia razziale non contiene una tale clausola. Purtroppo, neanche la discriminazione multipla è affrontata in modo adeguato nel presente progetto, pertanto auspico che continueremo a lavorare sul testo in questione.
<SPEAKER ID="051" NAME="Jacky Hénin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signor Presidente, in 51 anni di vita, le istituzioni comunitarie stanno scoprendo solo adesso la loro dimensione sociale. La scoperta è soltanto relativa, in quanto gli interessi sociali sono di gran lunga assenti dalle priorità della Presidenza francese; è inquietante per queste istituzioni così vicine al mondo delle imprese e che confondono l'interesse generale dei cittadini comunitari con gli interessi privati dei mercati di capitale, ed è una scoperta inevitabilmente dettata dai voti contrari irlandese, olandese e francese nonché dai numerosi movimenti sociali che sostengono le rivendicazioni salariali nell'Unione.

Sì, la Commissione e la maggior parte di quest'Aula si trovano obbligate a riconoscere che l'Unione non è popolata soltanto da azionisti e consumatori, ma anche da lavoratori, il cui lavoro crea la ricchezza europea.

Di conseguenza, la Commissione si sente costretta a scovare e a rispolverare la direttiva sui comitati aziendali europei: è stata un'iniziativa valida ma il suo contenuto è scarso. I comitati aziendali europei devono essere trasformati in un autentico forum per la democrazia sociale, dando ai dipendenti il potere di agire di cui necessitano al fine di influenzare le scelte strategiche dei loro datori di lavoro.

Sì, l'Europa ha urgente bisogno di una vera democrazia sociale per evitare i cambiamenti negativi come l'aumento dell'orario di lavoro a circa 70 ore settimanali.

Pertanto, nell'interesse dei lavoratori, agiamo più rapidamente, molto più rapidamente.
<SPEAKER ID="053" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Signor Presidente, in questa seduta discuteremo dell'agenda sociale rinnovata, degli Obiettivi del Millennio, e di molto altro. Tra un paio d'ore voteremo sui programmi culturali, l'etichettatura dei prodotti biologici, e i criteri di armonizzazione fiscale, tutte questioni in cui l'Unione europea non dovrebbe essere coinvolta.

Questa concentrazione di potere politico significa che la distanza tra coloro che governano e chi viene governato aumenta. L'indignazione cresce tra i cittadini. Le istituzioni sono costrette ad adottare misure sempre più severe per agire senza rispettare la volontà delle persone. Sarebbe di gran lunga meglio produrre una relazione su cosa intendiamo con il termine sussidiarietà e svolgere una discussione approfondita al riguardo. Dovremmo farlo prima di cercare di regolamentare a livello centrale il modo in cui le parti sociali dovrebbero comportarsi nei diversi 27 paesi.

Nel mio paese è diffusa una grande rabbia perché l'Unione europea e i suoi giudici possono prendersi la libertà di controllare la creazione di un sistema del mercato del lavoro diverso da quello realizzatosi in un contesto di unità nazionale significativa negli ultimi 70 anni.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Onorevoli colleghi, la direttiva proposta sull'attuazione del principio di parità di trattamento, che vieta ogni forma di discriminazione al di fuori del posto di lavoro, è una norma superflua che non dovrebbe essere affatto discussa. Desidero sottolineare che la discriminazione è già stata vietata da tre direttive comunitarie, dalla Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti e le libertà fondamentali, dalla Carta dell'Unione europea dei diritti fondamentali e dalla Convenzione ONU sui diritti delle persone con disabilità. La parità di trattamento è inoltre disciplinata dal Trattato di Amsterdam e dalla strategia di Lisbona.

Vorrei inoltre precisare che la direttiva richiede due elementi davvero pericolosi: la discriminazione positiva e il principio di trasferimento dell'onere della prova dall'accusa alla difesa. Ciò è contrario alle tradizioni giuridiche europee e può dare origine a ingiustizie e nuovi illeciti.

Onorevoli colleghi, sono convinta che l'Unione europea sia ancora un'area democratica e civilizzata, in cui le persone con reali capacità ricevono riconoscimento, nonché una regione che tende la mano ai deboli. Tuttavia, le capacità umane, innate o sviluppatesi grazie all'istruzione, sono individuali e diverse in ogni individuo, e quindi ovviamente inique. Se cerchiamo di eliminare le disuguaglianze di questo tipo attraverso la normativa, allora stiamo ignorando in modo arrogante la diversità culturale e interferendo con lo sviluppo naturale della società, e ancor peggio, stiamo anteponendo l'uguaglianza alla libertà di scelta. La direttiva sulla parità di trattamento non dovrebbe quindi esistere affatto.
<SPEAKER ID="057" NAME="Juan Andrés Naranjo Escobar" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, signor Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, questo pacchetto sociale potrà produrre risultati ed essere efficace solo se saremo in grado di concordare sul contenuto delle iniziative principali. E' ovvio che la disoccupazione è la più grave delle malattie sociali, che dobbiamo combattere. E' ciò che destabilizza maggiormente una società ed è all'origine di altri mali, ancora peggiori. Pertanto, la migliore politica sociale è quella che contribuisce alla creazione di posti di lavoro.

Dobbiamo allontanarci senza indugio dal falso dilemma tra solidarietà e competitività poiché non sono incompatibili. Tuttavia, al fine di realizzare una politica sociale sana ed efficace ed eradicare la povertà, occorrono crescita e stabilità. Pertanto, il nostro modello sociale deve adattarsi alla nuova realtà. La globalizzazione offre anche opportunità: coloro che si adeguano ne escono vincitori, coloro che non lo fanno, sconfitti.

L'Europa non si trova di fronte a una tipica crisi di crescita tantomeno a problemi ciclici, ma a profondi cambiamenti; il benessere delle generazioni future dipende dalla nostra saggezza nel prendere le giuste decisioni oggi. L'invecchiamento della popolazione e il declino demografico hanno già toccato l'Europa; non sono una minaccia ma una realtà: chiudere gli occhi dinanzi a loro non aiuterà in alcun modo.

Quali risposte possiamo dare oggi alle molte conseguenze del corso degli eventi? Pochissime. Per esempio, non abbiamo gli strumenti o gli incentivi per rendere possibile un pensionamento flessibile e programmato che consentirebbe ai nostri cittadini di lavorare oltre l'età media in cui si lascia il mercato del lavoro. La realizzazione di un livello uniforme di protezione contro la discriminazione e l'emarginazione è essenziale, ma l'insieme della normativa europea non garantisce che la discriminazione sia stata eradicata; di conseguenza, il lavoro inteso a eradicare tali pratiche sociali negative deve iniziare nelle scuole.

I livelli di bocciature e abbandoni degli studi sono una tragedia dei nostri tempi e lo possono essere anche per il futuro. Dipendiamo troppo da questo settore; è qui che dobbiamo concentrare le nostre idee, concentrare il valore aggiunto che può apportare l'Unione, affinché la situazione finisca e alla quale noi dobbiamo porre fine.

In sintesi, onorevoli colleghi, non dobbiamo abbandonare il nostro modello sociale, ma rinnovarlo, dotarlo di maggiore flessibilità, mobilità e sicurezza affinché i più deboli non vengano emarginati.
<SPEAKER ID="059" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, desidero ringraziare il Commissario Špidla perché abbiamo un pacchetto sociale, in quanto, come ho affermato molte volte in precedenza, il suo compito nella Commissione Barroso non può essere semplice.

In realtà, lo stesso pacchetto spiega le tensioni interne alla Commissione Barroso, tra coloro che, da un lato, vogliono fissare ad ogni costo l'agenda neoliberale, e coloro che, dall'altro, vedono un'urgente necessità di rendere l'Europa importante per i suoi cittadini.

Il nostro popolo deve essere rassicurato sul fatto che l'Europa fa parte della soluzione, non del problema, quando si tratta di affrontare le tematiche causate dalla globalizzazione, il cambiamento demografico, il cambiamento climatico e altre sfide globali.

Se è questo ciò che occorre fare, mi spiace dire che il presente pacchetto semplicemente non è all'altezza della situazione. E' un pacchetto scarso, troppo esiguo, troppo in ritardo. Anche gli elementi positivi vengono danneggiati dalla consapevolezza di come siano stati inseriti malvolentieri. La direttiva orizzontale volta a combattere la discriminazione ne è un buon esempio. E' nel pacchetto, ma tutti sappiamo quanto vigorosamente si sia opposto il Presidente Barroso alla sua introduzione, fino all'ultimo.

La proposta di direttiva sui comitati aziendali europei è un altro esempio. Il contenuto è estremamente debole se paragonato alla comunicazione iniziale della Commissione alle parti sociali. Penso che le forze neoliberali nella Commissione e i loro alleati debbano svegliarsi e riconoscere la realtà cui ci troviamo di fronte. Molti milioni di nostri cittadini vivono nella paura, in povertà ed emarginazione, e molto altro si è aggiunto negli anni di Barroso.

Nel complesso, ritengo questo un tentativo tardivo del Presidente Barroso di convincere la sinistra in quest'Aula che lui ha una coscienza sociale, e che merita di essere appoggiato per un secondo mandato alla Presidenza della Commissione.

Bene, non ne sono persuaso, e non lo sono neanche molti miei colleghi. Come ho affermato, è troppo esiguo e arriva troppo in ritardo, in effetti, per garantire un passaggio sicuro dei rari elementi utili prima delle elezioni del prossimo anno.

Il Presidente Barroso insulta non solo l'intelligenza della sinistra di quest'Aula, ma anche dei milioni di cittadini là fuori che meritano di meglio.
<SPEAKER ID="061" NAME="Ona Juknevičien" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la relazione del primo anno della Commissione sul Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione dichiara che sono stati aiutati oltre 13 000 lavoratori in esubero in otto Stati membri. E' stato distribuito il 3,7 per cento dei finanziamenti disponibili. Naturalmente, è un processo molto lento.

I suggerimenti della Commissione sono di semplificare le procedure, promuovere ampiamente il programma, diffondere la migliore esperienza e dilungare la durata dell'assistenza, e accolgo positivamente queste misure. Il fondo è stato creato al fine di dimostrare solidarietà ai lavoratori in esubero di aziende in fallimento a causa della globalizzazione. Pertanto, è molto importante che tali fondi arrivino alle persone reali che ne hanno bisogno. Non dovranno essere distribuiti tra gli intermediari, i funzionari o coloro che pubblicano volantini. In un anno scopriremo quali sono i veri risultati. Non si tratta della quantità di risorse distribuite, ma del numero di lavoratori in esubero che hanno trovato nuovi posti di lavoro.

Chiedo alla Commissione e agli Stati membri di fissare criteri e valori di riferimento adeguati al fine di valutare i risultati raggiunti. Dobbiamo garantire un uso efficace del bilancio europeo.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, mi fa piacere vedere che la nuova agenda sociale include la revisione della direttiva sui comitati aziendali europei nel pacchetto delle attività future.

Abbiamo di recente discusso dei problemi causati dalla mancanza di precisione nelle disposizioni della direttiva, il cui fine era quello di garantire i diritti dei dipendenti all'informazione e alla consultazione. La direttiva sul lavoro a tempo parziale e la lotta alla povertà tra i lavoratori a tempo pieno è inoltre di eccezionale importanza. Nutro molta speranza per l'accento posto sulla situazione dei giovani, il loro accesso all'istruzione e all'assistenza sanitaria, e la prevenzione della loro emarginazione. La mobilità professionale dei futuri lavoratori è la loro occasione di vita, ma anche un'opportunità per l'economia. L'attenzione riservata ai diritti dei pazienti è un requisito fondamentale nella disposizione sulla protezione della salute pubblica. Tuttavia, per l'attuazione di queste misure sarà fondamentale il Libro verde sui dipendenti del settore sanitario che stiamo aspettando.
<SPEAKER ID="065" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, questo cosiddetto pacchetto sociale diffonde solo illusioni riguardo alla serietà delle disuguaglianze sociali che riguardano 80 milioni circa di persone che vivono in stato di povertà, tra cui i sempre crescenti milioni di lavoratori retribuiti inadeguatamente con impieghi poco sicuri e i milioni di disoccupati, mentre i profitti scandalosi dei gruppi economici e finanziari e i trasferimenti delle multinazionali proseguono.

I veri motivi di questa situazione sono stati trascurati: il perseguimento di politiche neoliberali che la proposta di direttiva sui servizi sanitari intensificherà, la flessibilità del lavoro che la proposta sull'orario di lavoro peggiorerà, e l'attacco ai servizi pubblici e ai settori di produzione strategici per lo sviluppo.

Chiediamo pertanto un autentico pacchetto sociale che respinga la nuova direttiva proposta sull'orario di lavoro, promuova una riduzione della giornata lavorativa senza una riduzione della retribuzione, revochi il patto di stabilità e la liberale strategia di Lisbona, modifichi i criteri della Banca centrale europea e la sua indipendenza fasulla, crei un patto per l'occupazione e il progresso sociale quale alternativa, promuova l'investimento e il sostegno alle imprese piccole e micro nonché ai servizi pubblici, e rispetti la dignità dei lavoratori.
<SPEAKER ID="067" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, signor Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, "sono le persone a stabilire il valore delle cose”: così parlavano gli antichi greci. Quindi, se le persone si assumono la responsabilità di attuare questo pacchetto presentatoci oggi, se possono armonizzare le loro vecchie misure e proposte con le nuove, allora queste persone non verranno di fatto impiegate quali risorse, ma saranno elementi attivi come i datori di lavoro, i lavoratori, i disoccupati, coloro che sono impegnati nelle piccole e medie imprese, gli uomini e le donne, gli anziani e i giovani. Non vi saranno discriminazioni all'interno dell'Unione europea sulla democrazia e la sussidiarietà, nessuna verbosità sciovinista circa chi è al potere, o le alleanze di destra o di sinistra, come si è sentito in quest'Aula. Accanto a me siede il collega, l'onorevole Őry, che mi racconta che nel suo paese il governo socialista sta lottando contro i vantaggi sociali.

Pertanto, non possiamo accusare la crisi globale; dobbiamo guardare alle cose in modo positivo. Dobbiamo affrontare la nostra crisi demografica nel miglior modo possibile. Ricordiamoci dei vecchi impegni, le decisioni di Barcellona sull'armonizzazione della vita familiare e professionale, l'alleanza europea per le famiglie, il Patto europeo della gioventù, la politica comune in materia di immigrazione e l'aumento della mobilità nell'istruzione e nella formazione per la mobilità professionale. Deve esserci rispetto per la diversità, le tradizioni e la lingua dei lavoratori migranti. La discriminazione sociale deve essere contrastata, e i diritti dei deboli e degli svantaggiati, nonché dei minori, devono essere difesi come abbiamo fatto noi nell'Unione europea. Occorre lottare contro la povertà, pertanto dovremo dedicare il 2010 alla lotta. Dobbiamo rafforzare la coesione sociale e territoriale delle nostre regioni attraverso il dialogo, la buona volontà e la trasparenza nell'impiego dei meccanismi finanziari.
<SPEAKER ID="069" NAME="Alejandro Cercas" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, signor Commissario, signor Ministro, aggiungo la mia voce a quella dei colleghi deputati che ritengono che quest'agenda sia un passo avanti, benché molto modesto, chiaramente molto lontano dalle necessità cui oggi ci troviamo dinanzi in Europa. Pertanto, signor Commissario, mi spiace dire che lei ha sbagliato ad affermare poco fa che quest'agenda dissipa le preoccupazioni del pubblico. Il pubblico è preoccupato e a buona ragione quando si trova di fronte a un'Unione europea che non risolve i problemi fondamentali che lo tormentano quotidianamente.

L'agenda ha un titolo molto grande, l'agenda per il XXI secolo. Purtroppo, ha una caratteristica che è già stata condannata: è un impegno interno alle contraddizioni in Europa, con coloro tra noi che desiderano più Europa e coloro che vorrebbero ci fosse meno Europa; è pertanto una selva di vuota retorica e un deserto di contenuti specifici. Solo tre direttive sono state sintetizzate dalla sinistra europea, e in termini ampiamente critici.

Sono queste le ambizioni dell'Europa per il XXI secolo? No, signor Commissario. Discutere i problemi sociali non è solo la nostra ambizione. L'Unione europea, non solo l'Europa, ha bisogno di risposte, ed è molto difficile ottenere tali risposte se, come dichiara l'agenda, devono essere trovate a livello nazionale. Vi sono alcune risposte a livello nazionale e dovrebbero essercene altre a livello comunitario; la realizzazione del mercato interno dovrebbe andare di pari passo con le norme che gli conferiscono un volto umano, che evitano il dumping sociale e che mettono in pratica ciascuna delle competenze contenute nei Trattati.

E' molto positivo discutere dei problemi, ma sarebbe meglio risolverli e non crearne di nuovi con misure come la direttiva sull'orario di lavoro.

Signor Commissario, l'Europa necessita di iniziative più decise; l'Europa ha bisogno di un'agenda molto più intraprendente affinché sia più vicina al pubblico e spero che nelle prossime elezioni (e non è una questione totalmente retorica) gli europei che cercano altre politiche diano ai politici europei un volto nuovo e più sociale.
<SPEAKER ID="071" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, accolgo positivamente la proposta a lungo attesa sul completamento del pacchetto antidiscriminazione, che vuol dire che possiamo finalmente porre fine alla gerarchia dei diritti. Un'Unione europea in cui alcuni cittadini sono più uguali di altri ha fallito nella sua missione.

Sono in totale accordo con le saggeparole dell'onorevole Gérard Deprez: la direttiva necessita di un miglioramento significativo. Contiene sin troppe clausole di esonero, che rischiano di codificare le pratiche discriminatorie esistenti anziché cessarle. Il diritto di famiglia e l'ordine pubblico sono, e restano, di competenza nazionale, ma in pratica vengono impiegati, o ne viene fatto cattivo uso, quale pretesto per la discriminazione, principalmente contro gli omosessuali. E' una vergogna che la Commissione sembri passarci sopra.

La libertà di religione è un diritto fondamentale che difenderò vigorosamente, ma è un diritto individuale: non è un diritto collettivo per determinati gruppi che si sentono autorizzati a discriminare e non applicano la legge.

Infine, desidero aggiungere che, ironicamente, questo pacchetto sembra offrire un livello elevato di tutela contro tutte le forme di discriminazione eccetto contro la discriminazione di genere. Il divario tra la direttiva sulla discriminazione di genere e la presente direttiva dovrà essere colmato.
<SPEAKER ID="073" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signor Presidente, la discussione sul pacchetto sociale ci chiede di essere critici poiché, oltre al tempismo, che desta sospetti circa un secondo fine, siamo inoltre fondamentalmente in disaccordo riguardo al suo contenuto.

Il pacchetto è arrivato in un momento di crescente reazione e malcontento popolare riguardo all'aspetto sociale dell'Europa. Non siamo gli unici ad affermarlo; nient'altro che le statistiche dell'Unione europea tracciano un quadro oscuro del futuro: questo è lo stato d'animo prevalente tra i cittadini europei, in particolare i giovani, e peggiora costantemente.

Forse il pacchetto ha l'obiettivo di ristabilire la fiducia dei cittadini prima delle elezioni europee.

Noi di sinistra non possiamo accettare il contenuto del pacchetto, poiché le sue norme rafforzano la liberalizzazione del mercato, come accade con la proposta di direttiva sull'assistenza sanitaria transfrontaliera, basata sulle precedenti proposte Bolkestein.

Al contempo, la proposta della Commissione sull'assistenza sanitaria transfrontaliera sta conducendo a una segregazione sanitaria basata sulle classi sociali: i ricchi e coloro in possesso di un livello di istruzione hanno l'opzione di fare shopping in ambito sanitario ovunque sia nel loro migliore interesse.

Un'Europa più sociale necessita di una filosofia più ampia, non dell'annuncio di misure che sfiorano appena i problemi coinvolti e restano negli stretti limiti dell'attuale caratteristica dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="075" NAME="Anja Weisgerber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, l'Europa è più di un mercato comune. Oltre a essere un'entità economica, l'Europa è una comunità basata su valori comuni. Intendo l'Unione europea come una risposta alla globalizzazione. In un mondo globalizzato, un determinato quadro sociale a livello europeo offre la tutela necessaria. Questa è l'idea alla base del modello sociale europeo, un'idea che appoggio.

D'altro canto, tuttavia, dobbiamo avere successo anche nella concorrenza internazionale. Nella strategia di Lisbona abbiamo sottolineato il nostro obiettivo di trasformare l'Unione nel quadro economico basato sulla conoscenza più competitivo del mondo. A tale scopo, dobbiamo rivolgere la maggior parte della nostra attenzione alle piccole e medie imprese, poiché sono il pilastro dello sviluppo economico.

Dobbiamo inoltre accettare che sia legittimo domandare in quale modo le nostre norme colpiscano le aziende. La politica antidiscriminazione è un buon esempio. E' ovvio che sono contraria alla discriminazione, ma dal mio punto di vista, e di altri 261 eurodeputati, un'ampia direttiva quadro non è la gusta soluzione; nello specifico, non è il modo corretto di proteggere le vittime. Realizzeremo l'esatto contrario ed è più probabile che emargineremo queste persone. E' stata creata molta incertezza giuridica per gli Stati membri e i cittadini europei. Attualmente, pendono nei confronti di 14 Stati membri numerosi procedimenti di violazione del Trattato per la mancata attuazione delle quattro direttive esistenti. La prima cosa che dovremmo fare è attuare la normativa esistente prima di creare nuove norme. Una nuova direttiva antidiscriminazione semplicemente non ci darà la chiarezza promessa dal Commissario Špidla.

Le nuove norme danno origine a molte domande. Chi, per esempio, può invocare il diritto alla libertà dalle discriminazioni sulla base della religione o di convinzioni ideologiche? Tale diritto si estende anche ai membri di Scientology o di gruppi di estrema destra? Adesso ogni ristorante, anche se piccolo, deve avere un montacarichi per sedie a rotelle al fine di garantire un accesso senza ostacoli? Il progetto di direttiva può prevedere l'esenzione da misure sproporzionate, ma in quale modo queste ultime vengono definite? Da una norma nazionale o da una sentenza del tribunale? Gli strumenti imprecisi, amorfi, come la direttiva quadro non sono pratici e, ancora più importante, non aiutano le vittime. Non è questa l'idea alla base del modello sociale europeo. Non funzionerà in questo modo.
<SPEAKER ID="077" NAME="Anne Van Lancker" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, signor Commissario, signor Ministro, all'epoca ero relatrice per il piano d'azione sociale presentatoci dal Commissario Diamantopoulou e terminato nel corso della Presidenza francese con il Ministro Aubry. Ciò che mi preoccupa, onorevoli colleghi, è il modo in cui le ambizioni sociali europee siano state sistematicamente distrutte. Secondo me, esistono chiari motivi politici per questo. E' evidente il modo in cui la Commissione sottolinea sempre che la politica sociale deve restare un problema nazionale. Signor Commissario, il pacchetto sociale contiene molti documenti di lavoro e dichiarazioni interessanti, ma solo quattro iniziative di legge. Benché accolto positivamente, è certamente un magro risultato! Come se proteggere i diritti sociali, creare un livello sociale paritario, non sia più una responsabilità europea nell'Europa a 27.

Assieme al PPE e alle organizzazioni sociali, ci aspettiamo, al vertice di questo pacchetto sociale, almeno una normativa più solida per quanto riguarda il distacco che protegga i diritti sociali, una normativa migliore che elimini il divario salariale tra uomini e donne, un quadro giuridico che tuteli i servizi sociali e impegni vincolanti nella lotta alla povertà. Ciò di cui abbiamo bisogno è un vero patto sociale, con una prospettiva coerente e un impegno serio per un'Europa sociale, affinché finalmente dimostriamo ai cittadini che l'Europa è più di un semplice mercato. Auspico, Ministro Bertrand, che per il momento possiamo contare sull'appoggio della Presidenza francese in questa lotta.
<SPEAKER ID="079" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, da anni conduco una campagna assieme ad altri per una normativa antidiscriminazione che vieti a norma di legge la discriminazione nell'accesso a beni e servizi per le persone disabili e gli anziani. So che l'occupazione è già affrontata su tutti i campi, ma per anni abbiamo promesso azioni e poi non è accaduto nulla.

Oggi, possiamo dire che siamo sul punto di realizzare tale normativa, che non riguardi solo l'età e la disabilità, ma anche l'orientamento sessuale e la religione, come ho chiesto nella mia relazione. Desidero ringraziare la Commissione per questo risultato e il Commissario Špidla in particolare per la sua tenacia. Siamo consapevoli che la normativa proposta non è perfetta e vorremo vedere cambiamenti. Sarebbe inoltre stato meglio se fosse stata soggetta a codecisione. Tuttavia, detto questo, sono soddisfatta di poter essere qui e dire che finalmente siamo in procinto di vedere tutti i cittadini comunitari trattati equamente.
<SPEAKER ID="081" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signor Presidente, il cosiddetto "pacchetto sociale” presentato dalla Commissione europea è un mancato tentativo di neutralizzare l'indignazione originatasi tra i lavoratori a causa dell'impopolare politica della Commissione. Essa non frena l'ondata di dubbi su se stessa e la struttura dell'Unione europea, come espresso anche dal clamoroso "no” irlandese.

La classe lavoratrice e gli indigenti si trovano nella linea di fuoco a causa del lungo, duro e antipopolare attacco da parte dell'Unione europea, che mira ad aumentare la redditività dei propri cartelli.

La classe lavoratrice e i poveri devono sopportare la deregolamentazione e la privatizzazione di enti e servizi pubblici di importanza strategica, il completo fallimento della contrattazione lavorativa, la minaccia ai contratti di lavoro collettivi, la diffusa messa in pratica della flessicurezza, di forme di lavoro temporanee flessibili e l'ampliamento della direttiva Bolkestein affinché copra anche il settore delle autorità sanitarie.

Il Consiglio ha deciso di suddividere l'orario di lavoro in segmenti attivi e inattivi. Ciò costringe i dipendenti a lavorare dalle 65 alle 77 ore settimanali. L'istituzione del lavoro duro e poco sano sta rendendo inutili centinaia di migliaia di lavoratori greci.

Secondo dati statistici ufficiali dell'Agenzia europea per la sicurezza e la salute sul lavoro, signor Presidente, la prego di sopportarmi per qualche istante, poiché le informazioni che sto per rivelare sono molto importanti. Mi consenta di sottolineare quanto segue: secondo i dati statistici ufficiali, ogni 4 secondi e mezzo un lavoratore ha un infortunio e ogni 3 minuti e mezzo un lavoratore perde la vita. Ci sono 7 milioni di infortuni ogni anno...

(Il Presidente toglie la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="083" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, signor Ministro, onorevoli colleghi, consentitemi di iniziare occupandomi di due argomenti emersi dalla discussione. In primo luogo, l'Europa non è governata dalla destra, ma dal centrodestra liberale. Devo sottolineare che nel mio paese abbiamo avuto un governo socialdemocratico, e cinque milioni di persone erano disoccupate alla fine del suo mandato. Oggi, abbiamo tre milioni di disoccupati, il che significa che due milioni di persone sono adesso tornate al lavoro. Questa è vera politica sociale; questo è progresso sociale.

In secondo luogo, quale deputato di quest'Aula, mi sento irritato quando noi stessi parliamo così negativamente del nostro ideale europeo. L'Europa è oggi un progetto sociale. Quando penso che il mercato unico sta creando milioni di posti di lavoro e offrendo ai cittadini prosperità e buone prospettive, e che la nostra politica di coesione, il Fondo sociale europeo, ci sta fornendo miliardi per praticare la solidarietà su scala europea, per essere un modello di solidarietà europea, devo chiedere a tutti, nonostante i nostri problemi, di trattenerci dal denigrare il nostro progetto.

Desidero dedicare particolare attenzione alla questione della discriminazione, poiché ce ne stiamo occupando in sede di commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. Tutti rifiutano la discriminazione; avvelena la nostra società, e l'Europa deve essere da esempio nella lotta alla discriminazione. Tutti in quest'Aula, spero, appoggiano questo punto di vista.

Tuttavia, devono essere poste alcune domande. Primo, la direttiva rappresenta una misura proporzionata? La questione dell'onere sulle piccole e medie imprese è già stata affrontata.

Secondo, che dire dell'attuazione delle disposizioni giuridiche vigenti? Una valutazione è già stata svolta su carta, ma qual è la posizione concreta per quanto riguarda l'applicazione delle direttive esistenti? Occorre porsi questa domanda prima che venga creata qualsiasi nuova direttiva.

Terzo, abbiamo davvero dei vuoti nella normativa europea? L'Europa ha la sola responsabilità della politica sociale? Tutti gli Stati membri dell'Unione europea sono democrazie, e hanno tutti strutture costruite sullo Stato di diritto. Pertanto, dobbiamo domandarci se esistano necessità impellenti che l'Europa sia più carina, gentile e convincente in ambito di politica sociale. Non possiamo fare affidamento solo per una volta sul lavoro di sussidiarietà e sugli Stati membri che riescono a portare a termine il loro compito in questo settore di attività fondamentale?
<SPEAKER ID="085" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, l'Europa sociale è un meraviglioso obiettivo, ed è già stato fatto molto per raggiungerlo. Tuttavia, le disuguaglianze esistenti e le nuove sfide che il mondo deve affrontare creerebbero il rischio di permanenti divisioni sociali nelle nostre società a molti livelli: tra i bambini di famiglie ricche e povere, tra i più e i meno istruiti, tra uomini e donne, tra immigrati e coloro che sono europei da generazioni, tra persone di diversi orientamenti sessuali, diverse età o in diversi stati di salute. Potrei fornire molti altri esempi. La lotta contro la disuguaglianza dentro e fuori il posto di lavoro è un compito fondamentale per noi. L'Unione europea e gli Stati membri devono rispondere alle reali necessità, creare vere opportunità e nuove speranze nell'interesse di tutti i cittadini europei.

Il nuovo pacchetto di iniziative della Commissione nell'ambito del modello sociale europeo è atteso da lungo tempo ed è un'integrazione incompleta alle attività intraprese a livello nazionale nella lotta intesa a migliorare gli standard di vita dei cittadini europei, rafforzare i loro diritti e combattere la discriminazione. Auspico che la nuova direttiva sulla parità di trattamento, che come gruppo socialista chiediamo da molto tempo, ci consentirà di affermare che stiamo davvero combattendo ogni forma di discriminazione. La revisione della direttiva sui comitati aziendali europei, che attualmente svolge il suo ruolo di strumento per il dialogo sociale, è un elemento positivo del pacchetto sociale. Dobbiamo ancora lottare contro la non totale protezione dei lavoratori nei processi di riorganizzazione drastici imposti dalla globalizzazione. La normativa sulla politica sociale è inoltre di enorme importanza per il risveglio politico dell'Europa e degli europei nonché per il ripristino della fiducia in un progetto comune, in particolare in considerazione della crisi istituzionale e delle imminenti elezioni al Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="087" NAME="Jean Marie Beaupuy   -" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, signor Ministro, signor Commissario, le lunghe e accese discussioni che abbiamo svolto sul Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione risuonano nella mia mente fino ad oggi. La nostra collega, l'onorevole Bachelot, con la quale ho collaborato per questo fondo assieme all'onorevole Cottigny, ci ha convinto a prendere alcune decisioni estremamente importanti. E che cosa vediamo oggi? Nel 2007 è stato distribuito appena il 4 per cento degli aiuti posti in bilancio per questo Fondo europeo.

Signor Commissario, lei ha già indicato, verbalmente e per iscritto, che prevede di modificare i criteri. Questa modifica dei criteri è adeguata ad affrontare i problemi? No, non lo è! Quando il 96 per cento di questi aiuti non viene impiegato, dobbiamo davvero porci una domanda fondamentale: il nostro obiettivo nell'adottare questa decisione sul fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione è appropriato? Come lei ha detto, ci troviamo dinanzi alle sfide demografiche, e affrontiamo molte sfide economiche, considerata la realtà della globalizzazione, della tecnologia.

Le chiedo, signor Commissario, riguardo a questo Fondo per la globalizzazione, non solo di modificare i criteri, ma anche di considerare il vero fine della nostra presenza in Aula.
<SPEAKER ID="089" NAME="Peter Liese" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, non posso nascondere il mio disappunto di fronte alle dichiarazioni del Consiglio e della Commissione. Sono state pronunciate molte parole circa il modello sociale europeo, e alcune proposte della Commissione hanno passato il segno, secondo me, i colleghi del mio gruppo hanno formulato numerose osservazioni sulla direttiva antidiscriminazione. Tuttavia, quando si tratta dei dettagli fondamentali della normativa volta alla tutela dei lavoratori, il Consiglio e la Commissione non hanno il coraggio di rischiare.

Il Presidente in carica del Consiglio ha fatto tuttavia riferimento al compromesso adottato a giugno sull'agenzia e il resto del lavoro temporaneo, ma in un modo o in un altro, credo sia accaduto senza vergogna, il Consiglio e la Commissione sono riusciti ad adottare la direttiva sull'orario di lavoro. Quello che il Consiglio ha adottato a giugno, devo dirlo, non è in alcun modo un capitolo glorioso nella storia del modello sociale europeo. Prima di essere eletto al Parlamento, lavoravo in un ospedale, e so che molti medici stipendiati e molti altri dipendenti all'inizio erano soddisfatti quando la Corte di giustizia europea ha pronunciato la sentenza secondo cui il tempo destinato al lavora di guardia costituisce orario di lavoro. Tuttavia, so anche che ci sono state difficoltà nell'attuazione di questa sentenza e che il tempo in cui si lavora di guardia deve essere calcolato sulla base dei costi e della frequenza delle emergenze. Ciò che ha fatto il Consiglio, tuttavia, nel ribaltare virtualmente la sentenza della Corte di giustizia e ignorando anche i miglioramenti che la proposta della Commissione ha compiuto in alcuni aspetti della precedente posizione giuridica, è inaccettabile.

Abbiamo bisogno di un compromesso, e questo Parlamento ha indicato la strada in prima lettura con proposte come l'impiego di un quoziente. Ma se un medico è di guardia in un ospedale, per esempio, e un paziente in pericolo di vita potrebbe arrivare in qualsiasi momento, non può essere considerato un periodo di riposo, il che sarebbe possibile secondo il compromesso del Consiglio. Questo è un altro ambito dove occorrono ulteriori miglioramenti, altrimenti l'intera discussione sul modello sociale europeo non servirà a niente.
<SPEAKER ID="091" NAME="Evangelia Tzampazi" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, onorevoli colleghi, le attuali circostanze economiche e sociali chiedono un'Europa sociale rafforzata. Mentre il 16 per cento dell'attuale popolazione europea è ridotta in povertà, la discriminazione è ancora forte e generalmente diffusa.

Le politiche in materia di economia che aumentano la disoccupazione, e l'insicurezza, accrescono la crisi di fiducia dei cittadini a spese dell'Europa e delle sue prospettive. In tale contesto, l'agenda sociale rinnovata costituisce un passo avanti nel campo della normativa sociale dopo un lungo periodo di inerzia.

Cionondimeno, solo tre delle tante proposte sono giuridicamente vincolanti mentre il resto sono raccomandazioni e comunicazioni non legislative. Pertanto, stiamo arrivando alla conclusione che il nuovo pacchetto sociale avrà un effetto limitato sulle vite dei cittadini europei.

Le intenzioni sono buone, come si può osservare dal nuovo progetto di direttiva contro la discriminazione. questo rappresenta un successo importante per il gruppo socialista al Parlamento europeo, poiché ha sostenuto la proposta di una direttiva orizzontale intesa a porre fine al sistema gerarchico della tutela comunitaria dalla discriminazione. Tuttavia, la nuova agenda sociale sembra non contenere obiettivi ambiziosi e mancare di chiarezza, oltre ad avere gravi difetti.

Per questo motivo, sono necessarie chiare misure politiche, l'arresto delle disuguaglianze in rapido aumento, e il miglioramento delle condizioni di vita e professionali.
<SPEAKER ID="093" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Signor Presidente, il Commissario ha sintetizzato le sue aspettative meravigliosamente nel suo discorso, ma i documenti a nostra disposizione non lo rispecchiano. C'è un piccolo, minuscolo problema semantico: la discriminazione non deve essere chiamata ampliamento delle opportunità. Da quattro anni parlo solo di segregazione dei bambini rom. Inoltre, la metà dei nostri figli, diversi milioni di bambini rom vengono classificati disabili. Cos'è questa se non discriminazione? Omettere l'argomento della segregazione nel creare la direttiva orizzontale è una colpa imperdonabile. Anche il Commissario Barrot dovrebbe essere coinvolto nel lavoro e le richieste del Parlamento non dovrebbero essere trascurate! Vogliamo, in almeno quattro risoluzioni, un pacchetto di integrazione per i rom con una normativa e un bilancio, nonché un gruppo che coordini le commissioni nell'interesse dell'attuazione efficace di qualsiasi programma futuro. Il Commissario Špidla non può risolvere il problema da solo. Grazie.
<SPEAKER ID="095" NAME="Iva Zanicchi" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, il testo sul pacchetto sociale che ci è stato appena presentato traccia una sfida importante per l'evoluzione dell'Europa nell'ottica di quella strategia di Lisbona che i decisori europei hanno assunto come linea guida per un proficuo e inarrestabile processo di integrazione, modernizzazione e sviluppo di questa nostra casa comune.

Vengono tracciate iniziative in tema di occupazione, affari sociali, istruzione, giovani, salute, società dell'informazione e affari economici, tutti aspetti fondamentali che vanno direttamente ad incidere nella vita quotidiana di tutti noi cittadini europei e che per questo necessitano di un lavoro complesso, concertato e soprattutto trasparente.

Quale membro della commissione lavoro e affari sociali vorrei sottolineare l'importanza e la necessità di questa proposta che, tra i temi già citati, si adopera affinché si arrivi ad un tentativo completo di affrontare, studiare e risolvere tematiche quali il cambiamento demografico, la globalizzazione e l'importanza del fattore umano.

Mi compiaccio dell'intenzione della Commissione di rivedere le direttive (CE) 9285 e 9639 per quanto riguarda il congedo di maternità, un'iniziativa questa intesa a migliorare le condizioni della vita familiare per tutte quelle donne che, in parallelo alla vita domestica, affrontano quotidianamente il mondo del lavoro.

Vorrei poter avere dalla Commissione due risposte su argomenti quali la lotta alla povertà - e non si parla della povertà nei paesi del Terzo mondo ma bensì nell'interno dei confini comunitari - problema che di anno in anno affligge sempre di più ogni singolo membro dell'Unione europea. Al riguardo chiedo: quale sarà la metodologia che la Commissione adotterà in maniera concreta per risolvere un problema che, ripeto, anno dopo anno, affligge sistematicamente le economie europee e di conseguenza direttamente gli standard di vita di milioni di cittadini europei?

In secondo luogo, vorrei sapere - anche per ragioni di sesso mi sento direttamente coinvolta - cosa ha intenzione di fare la Commissione contro le discriminazioni che ancora oggi nel 2008 perdurano nella società nei confronti delle donne soprattutto nel campo lavorativo e nello specifico ciò che riguarda il salario? Quali sono le misure concrete che si devono attuare affinché questo squilibrio cessi di esistere?

Per concludere, vorrei ringraziare il Commissario Špidla per il lavoro svolto nel redigere questo documento. Ringrazio i rappresentanti del Consiglio e tengo particolarmente a sottolineare ancora una volta l'importanza di questo pacchetto sociale che si colloca nel quadro dell'agenda sociale rinnovata.
<SPEAKER ID="097" NAME="Jan Cremers" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Ministro, signor Commissario, oltre ad accogliere positivamente le proposte nel campo della non discriminazione e dell'assistenza sanitaria transfrontaliera, l'agenda sociale della Commissione contiene la proposta da lungo attesa sui comitati aziendali europei. Inoltre, la Commissione si oppone alla revisione della direttiva sul distacco, una direttiva che è al centro degli attacchi a seguito di alcune sentenze molto controverse della Corte di giustizia europea. Desidero occuparmi brevemente di entrambi gli argomenti.

Prima di tutto, i diritti dei lavoratori europei a essere informati e consultati. Tutti noi conosciamo il problema in questo ambito. Troppo poco rispetto (solo una delle tre aziende interessate ha un comitato aziendale europeo), le informazioni e i diritti alla notifica non sono sufficientemente regolamentati e vi è una mancanza di strutture. Sono davvero spiacente che la Commissione non abbia proposto una politica di sanzioni per mancata conformità. Anche dal mio punto di vista, le disposizioni sussidiarie non riescono ad ottenere ciò che è auspicabile e accordato in modelli positivi, in particolare le molte riunioni annuali regolari, che possono essere facilmente disposte con la formazione e il sostegno necessari. Un incontro all'anno non è nient'altro che politica simbolica e la consultazione sociale nell'impresa e sin troppo importante per questa.

In secondo luogo, la direttiva sul distacco. Nella prima limitazione della Corte di giustizia europea riguardo alle condizioni lavorative in vigore in uno Stato membro, sembrava ancora esserci l'intenzione di un cambiamento di politica nel diritto europeo, avviato dalla Corte, senza il sostegno del legislatore europeo. Dopo il caso del Lussemburgo, è chiaro che anche la Commissione è decisa a smantellare deliberatamente i principi contenuti nella direttiva. Quella che una volta era una direttiva finalizzata alla tutela dei lavoratori contro lo sfruttamento e la concorrenza sleale nella fornitura transfrontaliera di servizi è quindi, grazie alla Corte di giustizia e alla Commissione, diventata una minaccia agli obblighi applicabili in uno Stato membro relativamente alle condizioni lavorative da rispettare. La Commissione deve assumersi la sua responsabilità normativa ancora una volta in quest'ambito e garantire che in futuro gli Stati membri possano ancora far valere le loro norme generalmente applicabili sul diritto del lavoro e i contratti collettivi.
<SPEAKER ID="099" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, ho semplicemente un elenco di domande da porre. Come mai così poco e così in ritardo? Perché lo scorso settembre abbiamo dichiarato che il 2008 sarebbe stato l'anno dell'Europa sociale ma nulla relativamente al benessere sociale quale una delle priorità della Presidenza del Consiglio? Per quale motivo la destra ha intrapreso una battaglia così lunga contro i diritti sociali nella direttiva servizi se si sono autodefiniti i veri sostenitori della giustizia sociale? Per quale motivo a luglio la mia commissione ha votato contro la relazione Hamon e a favore della relazione Handzlik, l'esatto contrario di quanto è stato dichiarato oggi in quest'Aula? Per quale motivo sono avvenute queste cose?

Vi prego di essere onesti e dichiarare cosa state realmente facendo invece di fornire al pubblico il messaggio opposto. Devo semplicemente chiedervi di farlo; è davvero necessario. Ma per quale motivo perseguite simili politiche? Soltanto perché voi di destra avete sposato la filosofia sbagliata. Presumete che le persone esistano per servire l'economia. Noi socialisti assumiamo l'opposta posizione, ossia che è l'economia a essere al servizio delle persone, e dobbiamo realizzare le nostre politiche di conseguenza.
<SPEAKER ID="101" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Speravo che queste proposte avrebbero incoraggiato la riduzione dei divari sociali tra i cittadini europei. Purtroppo, il pacchetto ci pone solo dinanzi a un altro divario, quello tra le buone intenzioni e gli strumenti necessari per realizzarle.

Ciò accade anche quando esiste un regolamento europeo che chiede agli Stati membri di agire.

Un esempio è la discriminazione salariale nei confronti delle donne nel mercato del lavoro. Esiste una normativa in quest'ambito, ripetuti impegni, ma senza alcun miglioramento negli ultimi otto anni. Anche pensando che i datori di lavoro abbiano compreso i vantaggi economici di una retribuzione adeguata e i loro obblighi giuridici, le difficoltà sono insormontabili. Manca un sistema di valutazione del lavoro non discriminatorio che rappresenti i criteri comuni per confrontare le diverse attività. Senza di esso, il principio di pari salario per pari lavoro resta un'illusione, così come la riduzione del divario industriale.

I sistemi di classificazione del lavoro, se esistono, sono difettosi. Abbiamo già avuto decisioni della Corte che ammettevano che, utilizzando quale base il lavoro fisico, ignorano le diverse abilità richieste per il lavoro e creano discriminazioni.

Il metodo del coordinamento aperto ha lodevoli obiettivi sociali, ma persino gli indicatori che misurano tali obiettivi mancano dall'elenco degli indicatori comuni.

La conclusione è triste: la mancanza di interesse nelle questioni di genere è uguagliata solo dalla mancanza di volontà politica per regolamenti comuni efficaci nel mercato del lavoro.
<SPEAKER ID="103" NAME="Donata Gottardi" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, Signor Commissario, signor Ministro, onorevoli colleghi, nonostante le analisi e le indagini, comprese quelle sulla corretta trasposizione delle direttive contro le discriminazioni, i nodi principali restano quelli dell'effettività e dell'innovazione.

Come si può progettare l'attesa, nuova, direttiva che viene chiamata "direttiva orizzontale”, ma per il momento altro non è se non l'estensione oltre il lavoro della protezione di un insieme di fattori, se il tema delle azioni positive tuttora è affrontato come salvaguardia di misure non vietate e non come sollecitazione di misure da promuovere?

Qualche segnale in avanti - ma troppo timido - arriva dalla comunicazione per un generale impegno rinnovato in materia, che si chiude con la richiesta di una migliore applicazione degli strumenti dedicati ai rom, quasi ad invocare quello che non si riesce a fare. Stiamo scrivendo solo parole? In questo ambito temo proprio di sì! Ad esempio sembra ormai inutile presentare interrogazioni alla Commissione segnalando casi di discriminazione e veri e propri arretramenti da parte di legislazioni nazionali o subnazionali.

Troppo spesso, quasi sempre, la risposta si limita a ricordare l'esistenza della normativa europea di tutela: acqua fresca, nessun intervento, silenzio! Eppure stiamo vivendo nella messa in discussione del principio cardine della parità di trattamento e mi riferisco anche ai lavoratori distaccati trasfrontalieri.

La nuova agenda sociale rinnovata forse è un buon esercizio, ma il pacchetto di temi proposti assomiglia più ad un puzzle, composto da tessere che non avevano ancora trovato collocazione a fine legislatura che ha un insieme di interventi finalizzato ad un vero progetto di innovazione. E a proposito di discriminazione e di stereotipi, signor Ministro, ringrazi il suo Presidente per la cravatta.
<SPEAKER ID="105" NAME="Richard Falbr" AFFILIATION="PSE">
(CS) Signor Presidente, alla luce del fatto che le parole "troppo poco e troppo tardi” sono già state pronunciate molte volte nella valutazione del pacchetto sociale, darò la mia valutazione: il gigante ha partorito un topolino. La mia domanda è: "Che cosa fate da quattro anni?” Avete presentato proposte socialmente inaccettabili, al culmine delle quali la direttiva sull'orario di lavoro così tanto vantata dal Consiglio e dalla Commissione. Di conseguenza, non c'è scelta se quella di non considerare il pacchetto sociale proposto, nonostante alcuni dei suoi aspetti positivi, una propaganda intesa ad attaccare l'etichetta "sociale” sulla carta intestata della Commissione europea. La maggior parte delle proposte non necessitano di alcuna discussione, quindi non è niente di più che un fuoco di paglia. E' piuttosto semplice proclamare che il mercato comune è per le persone e non il contrario e che, se devono essere delineate norme vincolanti sul comportamento delle imprese nel mercato, allora è necessario stabilire norme minime sulla posizione dei lavoratori comunitari, un salario minimo fissato quale percentuale della retribuzione media in tutti gli Stati membri, lo stesso trattamento e gli stessi stipendi per i dipendenti che lavorano in paesi diversi dal proprio. E' sufficiente dichiarare che l'Unione sostiene il rispetto delle convenzioni dell'Organizzazione internazionale del lavoro sull'orario di lavoro massimo, la libertà di associazione sindacale e la contrattazione collettiva.

La concorrenza tra gli Stati membri su chi ha le tasse e i salari più ridotti oltre alla minore trasparenza nella posizione dei sindacati purtroppo continuerà e il metodo aperto di coordinamento è solo un altro modo inefficace di occuparsi di qualcosa che nessuno vuole fare. A coloro che criticano la Presidenza francese, vorrei dire: "Aspettate fino alla Presidenza ceca. Non avete ancora visto niente”. Qualche settimana fa, il Presidente ha posto il veto su un documento che vieta la discriminazione, dichiarandolo superfluo.
<SPEAKER ID="107" NAME="Karin Jöns" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, mi sento obbligata a dichiarare che quest'agenda sociale mi lascia pietrificata. Nessuna questione fondamentale è stata affrontata con decisione. Questo non può essere di certo un tentativo serio di riformare i comitati aziendali europei, poiché non formula alcuna disposizione per un maggior numero di incontri o per meccanismi sanzionatori nel caso di violazioni. L'assenza di qualsiasi volontà di modificare la direttiva sul distacco dei lavoratori è ugualmente inaccettabile.

Signor Commissario, la mancanza di una posizione chiara sull'orario di lavoro nell'agenda sociale è un'ulteriore prova che questa Commissione non rifiuta neanche l'idea delle 65 ore lavorative settimanali. Ciò non genera più alcuna relazione con il modello sociale europeo cui il mio gruppo aspira e che noi socialisti stiamo cercando di realizzare.

Posso inoltre dire al Consiglio che è intollerabile il modo in cui esercitate pressione, per usare un eufemismo, sulla gestione e sulle organizzazioni lavorative per quanto riguarda i comitati aziendali europei.

Il mio gruppo non parteciperà in alcun modo a questa farsa. Se la forza lavoro europea non deve voltare completamente le spalle all'Unione europea, dobbiamo offrirle migliore protezione dagli effetti della globalizzazione e non perdere tempo nello spianare la strada agli accordi salariali collettivi transfrontalieri.
<SPEAKER ID="109" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Vorrei sollevare alcune idee per la discussione riguardo al pacchetto legislativo nell'agenda sociale europea.

Apprezzo molto le iniziative della Commissione europea in quest'ambito e quelle presentate nella sua comunicazione dal titolo "Migliorare le competenze per il XXI secolo: un ordine del giorno per la cooperazione europea in materia scolastica”.

Oltre a queste iniziative, vorrei proporre alla Commissione europea di lanciare un progetto pilota volto alla creazione di una borsa di studio europea per i bambini delle regioni economicamente e geograficamente svantaggiate.

A livello europeo, 19 milioni di bambini e giovani vivono in povertà e 6 milioni abbandonano la scuola superiore ogni anno. In Romania, per esempio, secondo uno studio dell'Eurobarometro, i giovani che vivono nell'ambiente rurale, montuoso o in regioni isolate hanno un 5 per cento di possibilità di frequentare l'università. Questa percentuale è ben lontana dall'obiettivo comunitario dell'85 per cento per i giovani che hanno accesso all'istruzione secondaria universitaria.

Gli Stati membri non hanno gli strumenti finanziari necessari per rimediare da soli a questa preoccupante situazione. Di conseguenza, l'Unione europea dovrebbe lottare con ogni mezzo possibile, come la normativa, i fondi, le politiche europee, al fine di promuovere le opportunità e l'accesso all'istruzione per tutti i giovani.
<SPEAKER ID="111" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, il leader del gruppo ALDE, l'onorevole Watson, afferma che un lavoro rappresenta il miglior benessere sociale. Purtroppo, ci sono sin troppi milioni di persone in Europa che lavorano per meno di quanto dovrebbero percepire se mirassero al benessere sociale. I più giovani poveri e sottopagati da fame, soffrono di un maggior numero di malattie fisiche e psicologiche, vengono ricoverati più spesso, arrestati più spesso, esclusi dalla totale partecipazione nella società, vengono loro negate del tutto esistenze culturali, civili, sociali e quindi sicure, e i loro figli sono in gran parte condannati al medesimo circolo vizioso di privazione, a meno che noi politici non perseguiamo politiche sociali ed economiche integrate ed interdipendenti. Le persone devono essere trattate come cittadini, non come unità economiche.

Quest'agenda lo fa? Purtroppo no. Non bisogna negare gli elementi positivi, per esempio la direttiva orizzontale sulla discriminazione. Tantomeno nego che il Commissario Špidla abbia lottato strenuamente in un ambiente ostile affinché il presente pacchetto fosse approvato. Collaboreremo con lui per migliorarlo. La Commissione e il Consiglio hanno nove mesi di tempo per dimostrare la loro buona fede sull'Europa sociale. Poi i cittadini emetteranno il loro verdetto.
<SPEAKER ID="113" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, signor Commissario, oggi stiamo discutendo di questioni molto importanti relative al lavoro, i diritti sociali e la tutela della salute. Tutto ciò ha una dimensione connessa alla famiglia, l'unità alla base della società. Riguarda inoltre coloro affetti da disabilità, i pensionati anticipati e i pensionati per anzianità, nonché il problema molto doloroso della disoccupazione. Stabilire un rapporto adeguato tra retribuzione e lavoro svolto, assieme a una dignitosa sicurezza sociale, non è una specie di favore. E' un dovere che incombe su di noi per la nostra preoccupazione circa il futuro dell'Europa. I finanziamenti stanziati per la politica sociale dagli Stati membri devono essere assegnati meglio, al pari del Fondo sociale europeo.

Adesso il nostro continente sta invecchiando molto rapidamente. Ma vediamo i difetti della politica europea sulla famiglia? Cosa dobbiamo dire dei redditi familiari? Dov'è la nostra solidarietà per i poveri? Uso la parola solidarietà con cognizione di causa in un momento in cui stiamo celebrando il XXVIII anniversario dell'istituzione del movimento della solidarietà e dei sindacati, che hanno contribuito ai grandi cambiamenti avvenuti in Europa.
<SPEAKER ID="115" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Sono lieta che stiamo discutendo del rilancio del pacchetto sociale.

L'Europa necessita di progresso sociale, l'Europa in generale, con i suoi vecchi o nuovi Stati membri. L'Europa unita sta affrontando le stesse sfide: l'invecchiamento demografico, la perdita di posti di lavoro dalla prospettiva della globalizzazione, la povertà tra i minori.

Commissario Špidla, accolgo con favore il suo approccio alla questione della solidarietà tra le generazioni. Abbiamo bisogno di un nuovo incentivo in materia, ma accolgo con il medesimo favore il reiterarsi di un'idea di solidarietà tra le regioni poiché è qui che possiamo valutare con maggiore precisione la coesione sociale o la sua assenza.
<SPEAKER ID="117" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Signor Presidente, mi scuso per il ritardo. Avevo una riunione in Svezia ieri sera e sono appena arrivato. Non so di cosa si sia già discusso ma consentitemi di iniziare affermando che naturalmente accogliamo con favore il pacchetto sociale. Riteniamo che sia un po' in ritardo e che avrebbe potuto essere lanciato molto prima, ma finalmente adesso l'abbiamo ottenuto. E' evidente che le ambizioni nel Parlamento europeo sono più grandi di quelle contenute nel pacchetto, ma vorrei sottolineare comunque tre elementi positivi sui quali possiamo continuare a lavorare.

Personalmente, lavoro molto sulle sentenze della Corte di giustizia europea e relative conseguenze. Accolgo favorevolmente la posizione più aperta che adesso notiamo nella Commissione, al pari del forum che sta per svolgersi. Auspico sia un successo.

Un altro aspetto positivo è la Convenzione ILO, anch'essa legata alle sentenze della Corte di giustizia europea, poiché gli Stati membri vengono invitati a firmare la Convenzione ILO.

In terzo luogo, il programma di integrazione sociale, che verrà presentato a ottobre, e la lotta alla povertà, l'emarginazione, eccetera. Auspico che saremo in grado di collaborare con successo su queste questioni. Sono incredibilmente importanti.
<SPEAKER ID="119" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, se si dispone di un mercato a livello europeo, come noi con il mercato unico europeo, occorrono certamente norme comuni per questo mercato comune affinché funzioni in modo equo ed efficiente, non ultimo in ambito sociale. Questo è il motivo per cui fissiamo standard lavorativi e norme e leggi sul lavoro intese a tutelare i diritti dei lavoratori, la direttiva sull'orario di lavoro, la normativa in materia di salute e sicurezza, la direttiva sul congedo parentale, le informazioni e la consultazione dei lavoratori.

Tuttavia, il partito conservatore britannico, e noto che non c'è neanche un deputato di questo partito al momento presente in Aula per discutere la questione, desidera che il Regno Unito si escluda completamente dal capitolo sociale del Trattato, dovessero mai tornare loro al potere nel Regno Unito. Pensano che per un istante il resto dell'Unione europea accetterebbe che un solo Stato membro si esima dagli obblighi che abbiamo sviluppato di congiunto a livello europeo al fine di gestire il nostro mercato? Pensano davvero che sarebbe accettabile questa specie di concorrenza sleale, che riduce gli standard di salute e sicurezza e indebolisce i diritti dei lavoratori? Certamente no! I conservatori britannici sono una ricetta per una tragedia in Gran Bretagna e in Europa.
<SPEAKER ID="121" NAME="Xavier Bertrand" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, una discussione appassionata, ma una discussione sull'Europa sociale, e il suo svolgimento è la dimostrazione di un'unione di vedute. La nostra discussione dimostra inoltre quanto sia difficile, di questi tempi, separare le considerazioni sulle questioni sociali a livello comunitario dalle discussioni politiche a livello nazionale. Dimostra inoltre, in un certo modo, che stiamo compiendo progressi sull'integrazione europea.

Alcuni hanno avanzato accuse nei confronti della Presidenza. Non entrerò nei dettagli di tali accuse. Non sono qui per litigare come voi, ma per far avanzare l'Europa sociale.

Quest'ultima è una priorità della Presidenza francese? E' stata posta questa domanda. L'ovvia risposta è sì e, come ben sapete, su questo aspetto dovremo tutti essere giudicati non dalle nostre aspirazioni d'esordio, le nostre iniziali ambizioni, ma semplicemente da ciò che abbiamo realizzato. Adesso siamo consapevoli che esiste una maggiore possibilità di conseguire tali risultati, che sono positivi per l'Europa sociale. Credo fermamente nel pragmatismo.

Su questi diversi argomenti, quindi, come affermato dal Presidente Sarkozy nel suo discorso in Parlamento, i comitati aziendali, il lavoro temporaneo, siamo impegnati a portare a termine il primo, mentre il secondo è attualmente nelle mani del Parlamento, come ho già dichiarato. E, ripeto, a breve tutti dovremo assumerci le nostre responsabilità. Non mi soffermerò su questioni quali se un governo conservatore potrebbe essere più "sociale” di un altro. Direi soltanto che il sottoscritto, in Francia, è ministro del Lavoro, dei rapporti sociali e della solidarietà. Poiché se intendete condividere la ricchezza, dovete prima crearla. E in quale modo? Attraverso il lavoro. Questo è il modo in cui si crea ricchezza. Tantomeno intendo citare che in passato, nel 1993, quando la famosa direttiva sull'orario di lavoro è stata presentata, fu il governo socialista francese e un ministro socialista, l'onorevole Aubry, a difendere questa direttiva e le sue clausole opt-out. E che cosa stiamo facendo oggi di questa famosa direttiva? Valutiamola realisticamente: rappresenta o no un miglioramento della situazione attuale, in cui ci troviamo in un'autentica terra di nessuno dopo 48 ore? Tutti ne sono consapevoli in totale onestà. E' solo importante dire che mentre questa direttiva non necessariamente può incarnare l'idea iniziale del 1993, ossia di eliminare gli opt-out, adesso offre un quadro e garanzie aggiuntive per la situazione attuale, non passata. Possiamo affermarlo? Certo che possiamo, poiché ritengo che la discussione pubblica e la discussione politica debbano essere istruttive. O gli opt-out proseguono, e vengono adeguatamente regolamentati, in quanto adesso sappiamo dalla giurisprudenza che ad oggi il servizio di guardia è una questione importante. Oppure possiamo essere pragmatici, assumere il punto di vista che rappresenta il progresso e accettare una revisione che risolverà alcune questioni e migliorerà la posizione, anche se ovviamente il risultato di oggi non soddisferà necessariamente tutti, e sono nella giusta posizione per apprezzarlo.

Inoltre, esiste il problema delle sentenze della Corte. Non si tratta di giudicare una sentenza, ben lungi da ciò. Ma occorre osservare la situazione attuale in considerazione delle sentenze della Corte. Qual è la nuova posizione giuridica? E dobbiamo ascoltare le opinioni degli Stati coinvolti in primo luogo. Ne ho discusso con i miei omologhi. Anche le parti sociali devono fornire le loro opinioni sull'argomento, e non necessariamente in modo separato. Assieme sarebbe molto meglio, affinché possiamo trarre di conseguenza le nostre conclusioni. Per quanto riguarda questo aspetto, la Presidenza non porterà in discussione idee preconcette. La direttiva dovrebbe essere modificata? Ho sentito questa domanda continuamente e non solo in quest'Aula. La risposta è che ritengo che dovrebbe avvenire dopo la discussione e non necessariamente al suo inizio. Altrimenti vorrebbe dire che ci sono idee preconcette, e io non ne ho.

Sulla questione dei servizi sociali di interesse generale, mi sembra che tutti gli Stati membri siano inclini a mantenere l'organizzazione del settore dei servizi generali, specifica per ciascun paese. Ma discutiamone, vi è disaccordo su che cosa dovrebbe essere fatto a livello comunitario. Alcuni ritengono che la sussidiarietà sia l'unica risposta, mentre altri pensano che debba esistere un quadro giuridico comunitario. Naturalmente, ciò non verrà stabilito in fretta. La nostra proposta di una tabella di marcia con la Commissione è un tentativo di garantire che queste questioni vengano affrontate in modo adeguato e in linea con il programma dell'Unione.

Sono stati sollevati molti altri argomenti appassionanti. Per quanto riguarda l'iniziativa contro la discriminazione, la Presidenza ha promesso di procedere con la nuova direttiva. Come sapete, terminarla richiede l'unanimità di tutti gli Stati membri.

In diverse occasioni, ho sentito pronunciare la parola disponibilità. E' quella più idonea, poiché l'efficacia richiede disponibilità. Dobbiamo essere chiari adesso su questo punto. L'Europa sociale è in grado di fare progressi o no? Secondo me, la risposta è un clamoroso sì, e dobbiamo andare avanti con l'Europa sociale. Non siamo in tempo nel 2008? Lo siamo, concordo. E' troppo tardi? Ovviamente no! Non è mai troppo tardi. Abbiamo il desiderio di fare progressi? Naturalmente sì. Ma la domanda è la seguente: faremo progredire l'Europa sociale insieme? E' su questo aspetto, onorevoli deputati che dobbiamo tutti assumerci le nostre responsabilità!
<SPEAKER ID="123" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Onorevoli deputati, ritengo che l'intensità e la passione della discussione abbiano chiaramente dimostrato che è di nuovo in fase di realizzazione un'Europa sociale. La discussione si è occupata di tutta una serie di problemi nel dettaglio e credo che non occorra rispondervi singolarmente, poiché in futuro ci saranno opportunità di discussione per affrontare gli argomenti e trovare il giusto equilibrio. Tuttavia, vorrei rispondere ad alcuni punti più in generale.

Innanzi tutto, quest'agenda, poiché è di così ampia portata, considera un'agenda sociale e una politica sociale manifestazioni di un complesso approccio politico nonché conseguenze di quest'ultimo in tutta una serie di politiche. E' di certo un concetto tradizionale, in nessun modo una politica sociale è stata accantonata, con una serie di aspetti tecnici senza dubbio interessanti, ma comunque chiaramente marginalizzati.

L'agenda ha posto al centro delle politiche europee la politica sociale. Certamente, la questione emersa in merito a questa agenda, e ritengo che dovrebbe essere seriamente respinta, non è soltanto di interesse politico tecnico. Non lo è, poiché l'approccio ad essa è stato formulato anni fa. E' inoltre inclusa in una vasta gamma di documenti della Commissione europea, anch'essi discussi dal Parlamento. Non è associata ad alcun avvenimento significativo, come lo è stato per esempio il referendum irlandese.

La presente agenda dimostra, tra l'altro, che la Commissione è stata decisiva nel definirla quale procedura che tenta di impiegare tutti gli strumenti a disposizione della Commissione europea a livello europeo, la normativa, il metodo aperto di coordinamento e tutti gli altri metodi. Pertanto, contiene non solo proposte legislative, ma anche, certamente, comunicazioni presentate e proposte per altri documenti.

Desidero sottolineare che quest'agenda è realistica in merito alle opzioni che possono essere influenzate dalla Commissione europea. Le diverse proposte verranno senza dubbio discusse in Parlamento e chiaramente modificate in molte occasioni, ma sono comunque proposte reali che possono essere discusse. E' inoltre emerso il pensiero, benché solo parzialmente, e penso che dovrei rispondere, che le proposte nel campo dell'assistenza sanitaria siano qualcosa di simile a una porta di servizio nella direttiva Bolkestein nell'ambito della salute. Non è così. Le proposte non vengono elaborate come libera offerta di servizi, ma semplificheranno l'accesso degli europei all'assistenza sanitaria. Certamente, comprendono un'intera serie di aspetti molto delicati ed è chiaro che verranno discusse seriamente e in modo approfondito, ma la loro tendenza di base e conseguenza sarà comunque un miglioramento nell'assistenza sanitaria per i cittadini europei.

Un altro concetto che desidero sottolineare è l'idea della lotta alla povertà, chiaramente formulata e sulla quale la discussione ha sollevato la domanda: "Con quali metodi?”. L'agenda non presuppone che esista solo un metodo efficace per combattere la povertà, ma mira ad attaccarla da diverse angolazioni. Cercare di limitare l'abbandono precoce della scuola è combattere la povertà. Cercare di aprire l'accesso all'apprendimento permanente è combattere la povertà. L'intenzione chiaramente formulata che i sistemi pensionistici dovrebbero porre in rilievo la parità e l'efficacia sociale è anch'esso lotta alla povertà. La questione della discriminazione e le direttive antidiscriminazione sono anche modi di contrastare la povertà, come aprire l'accesso alle persone disabili, prevenire la discriminazione contro coloro che sono invecchiati sul lavoro, e così via, sono altri metodi di lotta alla povertà.

E' inoltre emersa la questione delle pari opportunità tra uomini e donne. Vorrei dire che altre direttive si occupano di pari opportunità per gli uomini e le donne e, in considerazione di ciò, non è stato essenziale includere esplicitamente la parità tra donne e uomini nella direttiva proposta.

Si è svolta inoltre una discussione relativa alle convenzioni OIL. Vorrei sottolineare chiaramente che quest'agenda dimostra senza dubbio quanto fermamente siano impegnate la Commissione e l'Europa con il concetto di lavoro dignitoso a livello globale. Esattamente come la direttiva che attuerà l'accordo tra lavoratori e datori di lavoro in campo marittimo, è un chiaro segnale della considerazione dell'Europa circa le diverse convenzioni OIL. In tutti i documenti, i paesi europei vengono invitati a ratificare l'intero pacchetto quanto prima.

Onorevoli colleghi, la discussione è stata approfondita e, a tratti, ardua. Ritengo indichi il significato della politica sociale europea.
<SPEAKER ID="124" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà nel corso della prossima tornata, da qualche parte in Europa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="953" NAME="Petru Filip  " LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, a seguito delle dichiarazioni convenzionali secondo cui il 2008 sarà l'anno del rilancio dell'Europa sociale, il cosiddetto pacchetto sociale rappresenta una serie di iniziative di legge la cui convergenza resta nella fase dell'intenzione del momento. Forse è giunto per noi il momento di affrontare in modo più deciso e accurato alcuni problemi il cui impatto diretto sui cittadini è più grande che mai.

In queste circostanze, dobbiamo assumerci la responsabilità di garantire condizioni di vita e di lavoro non discriminatorie a tutti i cittadini comunitari. Innanzi tutto, in tale contesto, riavviare le discussioni su un salario minimo comunitario non solo sembra opportuno, ma anche necessario. In secondo luogo, lo stesso vale per la creazione di condizioni unitarie in tutti i paesi dell'Unione europea riguardo al mercato del lavoro comunitario. Non è corretto che, ancora oggi, il comportamento di numerosi governi dell'Unione europea nei confronti dei loro cittadini si differenzi a seconda del loro paese di origine.

Nello stesso contesto, sembra essere importante l'iniziativa della Commissione di accrescere la visibilità e i metodi di lavoro nell'ambito della strategia comunitaria sull'integrazione e la protezione sociale nonché consolidare la sua interazione con le altre politiche. Ho preso nota con piacere della proposta della Commissione di una direttiva orizzontale sulla lotta alla discriminazione in altri settori oltre a quello del lavoro.
<SPEAKER ID="952" NAME="Lívia Járóka  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (HU) Uno dei risultati più importanti della rinnovata agenda di politica sociale della Commissione europea deve essere il ripristino dei giusti diritti dei rom europei come cittadini europei e l'eliminazione della loro emarginazione sociale. Sono lieta che il documento lo sostenga.

Nei settori citati dall'agenda, i rom sono in una situazione considerevolmente peggiore rispetto alla maggioranza della società negli ambiti di istruzione, occupazione, condizioni di vita, discriminazione e salute.

I programmi di apprendimento lungo tutto l'arco della vita che offrono ai rom le adeguate competenze occupazionali e per il lavoro autonomo potrebbero essere un valido strumento nella lotta alla disoccupazione.

Gli strumenti antidiscriminazione devono essere trapiantati nei diritti nazionali affinché coloro che subiscono la discriminazione possano adire ai giudici, e le autorità nazionali e gli enti per le pari opportunità possano riconoscere e imporre sanzioni per la violazione.

I Fondi strutturali potrebbero essere molto più efficaci nella riduzione dell'emarginazione sociale dei rom ma, affinché ciò si realizzi, deve essere conferito alle ONG per i rom almeno il diritto di discussione nella selezione, pianificazione, attuazione e valutazione dei progetti finanziati a titolo dei Fondi, e devono essere avviati programmi intesi a dotare le ONG per i rom di strumenti per la preparazione dei necessari appalti di successo.

Auspichiamo che l'agenda di politica sociale possa fornire le giuste risposte a queste domande. Ritengo sia importante essere in grado di discutere di questi argomenti alla grande conferenza sui rom organizzata per il 16 settembre, e auspico che la questione dell'inclusione sociale dei rom venga posta nell'agenda del Consiglio europeo sia separatamente che quale parte dell'agenda sociale.
<SPEAKER ID="951" NAME="Sirpa Pietikäinen  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FI) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il pacchetto sociale della Commissione è una riforma lungamente attesa per la creazione della dimensione sociale dell'Unione. Al pari di molti colleghi, tuttavia, avrei voluto vedere la Commissione adottare un approccio di gran lunga più coraggioso e ambizioso alle sue proposte e riforme. Secondo me, il pacchetto è stato particolarmente necessario nella tutela dei servizi pubblici di base.

Tuttavia, esso contiene molte proposte valide. Desidero ringraziare in particolar modo la Commissione per aver deciso, a seguito di lunghe deliberazioni, di elaborare una direttiva orizzontale antidiscriminazione che copra tutti i campi di discriminazione. I cittadini che si imbattono nella discriminazione su diverse basi e per diversi motivi non dovrebbero essere trattati in modo iniquo. L'approccio orizzontale è l'unico vero modo di garantire parità di trattamento per tutti. Inoltre, la proposta di rafforzare il ruolo dei comitati aziendali europei è accolta molto positivamente.

La proposta di una direttiva sui diritti dei pazienti nell'assistenza sanitaria transfrontaliera, che ha ricevuto relativamente meno pubblicità, avrà un impatto concreto sulle vite comuni di molti europei. Con l'apertura delle frontiere europee e le maggiori opportunità nel settore dell'assistenza sanitaria, è particolarmente importante chiarire chi sia il responsabile per la salute di un paziente e fin dove si estenda la sua responsabilità. La proposta della Commissione di una direttiva è un chiarimento positivo delle norme paneuropee.

Nonostante i suoi difetti, il pacchetto è senza dubbio un passo nella giusta direzione, e auspico che la Commissione continui nei suoi sforzi per migliorare le convinzioni che i cittadini europei hanno circa la sicurezza sociale nei prossimi anni. A tale proposito, desidero invitare la Commissione a proseguire con i suoi piani di proporre una direttiva sull'estensione del congedo per maternità da 14 a18 settimane. Che questa direttiva possa diventare pratica futura al più presto. Tuttavia, gradirei se la proposta della Commissione fosse di concentrarsi in particolar modo sull'estensione del congedo parentale, aumentando pertanto i diritti e le opportunità di entrambi i genitori di rimanere a casa dopo la nascita del figlio.
<SPEAKER ID="950" NAME="Katrin Saks  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (ET) L'onorevole Martin Schultz ha senza dubbio ragione nel dire che il pacchetto sociale avrebbe potuto essere più forte. La Commissione avrebbe dovuto produrre prima il pacchetto, affinché noi potessimo affrontare questo importante problema, non quale approccio alle elezioni, ma prima, quando c'era il tempo di valutare con attenzione tutte le sfumature di questo importante pacchetto, che senza dubbio è fondamentale.

Tra l'altro, desidero porre in rilievo la comunicazione della Commissione sul Fondo europeo per la globalizzazione. Nonostante abbia fornito assistenza a diverse migliaia di persone, per esempio, in Germania, Francia, Portogallo e Finlandia, le statistiche per il 2007 dimostrano che una ben ampia proporzione del Fondo non è stata impiegata.

Gli operai tessili in Lituania hanno ricevuto indennità dal FEG ad agosto. E' un buon segno che anche i nuovi Stati membri possano cercare con successo l'assistenza che li aiuti con i cambiamenti che la globalizzazione richiede.

La Commissione ricercherà presto i criteri sui quali si basano le decisioni di assegnare assistenza. Desidero sottolineare che nei piccoli paesi come l'Estonia molte imprese hanno dovuto licenziare centinaia di persone a causa della globalizzazione. Semplificare il processo di applicazione dell'assistenza del FEG renderebbe certamente possibile semplificare anche l'assistenza a queste persone.
<SPEAKER ID="949" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) Il Trattato di Lisbona ammette che l'Unione dovrebbe dipendere da un'economia di mercato sociale che offra ai suoi cittadini l'accesso a condizioni di vita e professionali dignitose, all'istruzione, ai servizi di assistenza sanitaria e protezione sociale.

La popolazione dell'Unione sta invecchiando. Se, nel 2007, i cittadini con oltre 65 anni di età rappresentavano il 17 per cento della popolazione dell'Unione, nel 2030 questa percentuale raggiungerà il 24,6 per cento.

Le ultime statistiche Eurostat mostrano che, entro il 2015, il numero di decessi supererà il numero delle nascite, causando pertanto una diminuzione nel numero di cittadini europei da 521 milioni del 2015 a 506 milioni nel 2060.

In queste circostanze, la migrazione sembra restare il maggior fattore di crescita della popolazione nell'Unione. Tuttavia, i flussi migratori riguardano gli Stati membri in proporzioni diverse. Se, tra il 1985 e il 2007, l'Irlanda ha registrato una crescita della popolazione del 21,8 per cento, in Bulgaria la popolazione è diminuita del 14,4 per cento nello stesso periodo.

Quali sono le soluzioni che il pacchetto sociale offre a queste sfide? I cittadini comunitari stanno aspettando azioni decise per la creazione di posti di lavoro ben remunerati, la garanzia di accesso all'istruzione di qualità, servizi di assistenza sanitaria e protezione sociale.

Il pacchetto sociale costituisce la politica di sicurezza per il futuro dell'Unione ed è essenziale al suo sviluppo a lungo termine.
<SPEAKER ID="948" NAME="Bernard Wojciechowski  " AFFILIATION="IND/DEM">
per iscritto. - (EN) Non c'è dubbio che il modello sociale europeo debba essere riformato. In particolare, che il vecchio sistema di welfare domina ancora in molti dei più grandi Stati membri. Ogni discussione di un modello sociale europeo sembra essere un passo nella direzione sbagliata.

Nessuna agenda o documento di politica sociale pubblicato dalla Commissione ha la probabilità di promuovere un'autentica crescita economica o creazione di posti di lavoro. Con la crisi economica statunitense che compare rapidamente sulle coste del nostro continente, i nostri governi dovrebbero reagire al fine di garantire che i nostri cittadini percepiscano quanto meno possibile l'impatto negativo di una recessione. La burocrazia dell'Unione europea non fermerà una crisi economica o una recessione. Gli Stati membri dovrebbero concentrarsi sulla liberalizzazione delle loro economie, riducendo le tasse e i tassi di interesse, e diminuendo la burocrazia, in particolar modo per le piccole imprese.

L'intervento centralizzato nell'economia ha sempre fallito. Le misure proposte dall'alto dalla Commissione potrebbero non solo non aiutare i nostri cittadini ad evitare la disoccupazione, ma in realtà ostacolare l'occupazione e la crescita economica.

(La seduta, sospesa alle 11.40 in attesa del turno di votazioni, è ripresa alle 12.00)
<SPEAKER ID="127" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Signor Presidente, desidero informare il Parlamento che in data 30 luglio, in violazione del Protocollo sui privilegi e sulle immunità delle Comunità europee, sono stato arrestato e picchiato dalla polizia, nonché minacciato che mi sarebbe stata tagliata la gola.

E' una vergogna che il Parlamento non abbia ancora espresso un parere su questo crimine commesso nei miei confronti, e desidero chiedere ai colleghi riuniti in quest'Aula: "Che cosa state aspettando, onorevoli colleghi, che la mia gola venga davvero tagliata? Che le minacce si esaudiscano e mi uccidano?” E' stata perpetrata una crudele ingiustizia contro un eurodeputato e voi restate in silenzio. Grazie.
<SPEAKER ID="128" NAME="Presidente">
La ringrazio per averci informato, onorevole Stoyanov. Informeremo dell'accaduto gli organi competenti all'interno dell'istituzione.
