<CHAPTER ID="005-03">
3. Applicazione delle disposizioni dell'acquis di Schengen relative al sistema d'informazione Schengen (votazione) 

- Relazione Coelho

Prima della votazione
<SPEAKER ID="067" NAME="Carlos Coelho " LANGUAGE="PT">
Solo tre brevi osservazioni: un ringraziamento, un avvertimento e un avviso. Desidero ringraziare tutti i colleghi della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e tutti i gruppi politici poiché, grazie alla loro buona volontà, hanno permesso di adottare rapidamente questa relazione. Vorrei ringraziare anche il governo portoghese - e in particolare il Sottosegretario di Stato José Magalhães - per avere assunto l'iniziativa e proposto questo sistema, che permette ai nuovi Stati membri che soddisfano i criteri di valutazione di Schengen di non dover rimanere ingiustamente in sospeso e di poter aderire immediatamente al sistema.

In secondo luogo, intervenendo a nome del Parlamento europeo in veste di relatore, vorrei lanciare un avvertimento al Consiglio e alla Commissione. A nostro parere, non dobbiamo mai permettere che questa misura di transizione ostacoli la rapida conclusione del SIS II, che non deve subire ritardi e deve continuare a rimanere una priorità alla luce del valore aggiunto e delle importanti innovazioni che comporta per la nostra sicurezza collettiva.

In terzo e ultimo luogo, un avviso. Vorrei richiamare l'attenzione del Consiglio e della Commissione sulla necessità di esercitare pressioni sugli Stati membri. Ogni Stato membro ha la responsabilità di prepararsi a entrare nel sistema e di eliminare le frontiere interne. Entrare nel sistema di Schengen significa instaurare un rapporto di fiducia reciproca riguardo al controllo delle rispettive frontiere esterne. Durante il processo di valutazione di Schengen non si possono stringere accordi politici tra governi per attenuare criteri e requisiti. Questa non è una gara di simpatia. Si tratta della nostra sicurezza comune, e con la sicurezza dei cittadini dell'Europa non si scherza.
