<CHAPTER ID="016">
Vertice UE-Russia del 18 novembre 2009 a Stoccolma (discussione)
<SPEAKER ID="112" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sul vertice tra Unione europea e Russia del 18 novembre 2009 a Stoccolma.
<SPEAKER ID="113" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, come lei ha appena ricordato, il vertice tra l'Unione europea e la Russia si svolgerà a Stoccolma il 18 novembre. E' una buona occasione perché l'Unione europea valuti i rapporti esistenti tra noi e la Russia. So che molti deputati qui in Parlamento stanno seguendo molto da vicino gli sviluppi in Russia. Vorrei quindi presentare le principali questioni che ci proponiamo di discutere nel corso del vertice, e sono sicuro che il commissario vorrà aggiungere ulteriori dettagli circa le aree relative alla sfera di responsabilità della Commissione.

In generale, chiaramente noi intendiamo sfruttare il vertice per sviluppare il partenariato strategico tra l'Unione europea e la Russia. C'è molto da guadagnare da una cooperazione con la Russia in tutti i settori. Se vogliamo essere in grado di affrontare le sfide globali in modo efficace abbiamo bisogno della Russia. Però dobbiamo anche far capire alla Russia che il nostro partenariato si deve basare sul rispetto di impegni e valori comuni. Ciò significa rispetto dei diritti umani, della democrazia e dello stato di diritto. Il vertice ci darà la possibilità di esercitare pressioni sulla Russia perché adempia ai suoi obblighi contrattuali in questi settori e anche e in altri.

Una delle questioni più importanti riguarderà i mutamenti climatici. Il Consiglio sottolinea il fatto che una stretta cooperazione tra l'Unione europea e la Russia è importante per consentirci di ottenere un risultato a Copenaghen. La Russia dovrebbe promettere riduzioni tangibili e comparabili nelle emissioni dei gas a effetto serra, corrispondenti all'obiettivo dei due gradi centigradi che il G8 ha approvato a L'Aquila.

La questione dell'energia è legata a questo obiettivo: è una questione di efficienza e di sicurezza energetica. Per quanto riguarda la posizione della Russia come maggiore partner energetico dell'Unione europea, il vertice ci darà l'opportunità di sottolineare la necessità di riconquistare la fiducia e la trasparenza nelle relazioni tra l'Unione europea e la Russia nel settore dell'energia. Esprimeremo inoltre il nostro disappunto per il recente ritiro della Russia dal trattato sulla carta dell'energia.

Ci auguriamo che in occasione del vertice sia stabilito e approvato un forte ammonimento preliminare. Questo dovrebbe essere accompagnato da chiare garanzie - da parte della Russia e, separatamente, da altri paesi terzi interessati - che in futuro il transito o l'esportazione di gas verso l'UE non sia ridotto o interrotto in caso di controversie in materia di energia.

Naturalmente, discuteremo della crisi economica e finanziaria. In occasione del vertice, il Consiglio si augura di raggiungere un accordo sulla necessità di sforzi continuativi e coordinati in risposta alla crisi e conferma la propria volontà di mantenere aperte le nostre economie e di evitare misure protezionistiche. Il vertice ci darà anche la possibilità di valutare i progressi compiuti nel nostro lavoro a proposito dei quattro spazi comuni. Useremo questa occasione per sottolineare l'importanza di fare passi avanti nei settori dove ciò è necessario o allorquando sorgano dei problemi.

Il cambiamento nella posizione della Russia per quanto riguarda l'Organizzazione mondiale del commercio (OMC) ha creato una nuova situazione che stiamo analizzando. Eventuali ritardi nell'adesione della Russia all'OMC incideranno sulle nostre relazioni bilaterali, anche per quanto riguarda i negoziati per un nuovo accordo tra l'Unione europea e la Russia. Noi ribadiamo il nostro sostegno per l'adesione della Russia all'Organizzazione mondiale del commercio, fattore importante per l'integrazione del paese nell'economia mondiale.

Nel frattempo, dobbiamo lavorare sui restanti problemi commerciali ed economici: per esempio, le tasse di sorvolo della Siberia; le misure che ostacolano alla frontiera l'importazione di veicoli commerciali in Russia; le discriminatorie tasse di circolazione concepite per limitare l'importazione dei container su strada; i dazi all'esportazione del legname e le misure protezionistiche adottate di recente dalla Russia.

Sono ben consapevole della grande preoccupazione nutrita dal Parlamento europeo in merito alla situazione dei diritti umani in Russia. La prova di questo può essere vista, in particolare, nella vostra decisione di assegnare il premio Sacharov di quest'anno ai difensori dei diritti umani in Russia. La presidenza svedese condivide la preoccupazione del Parlamento e vi assicuriamo che la questione dei diritti umani avrà un posto di primo piano nelle discussioni al vertice. Naturalmente, accogliamo con favore la dichiarazione del presidente Medvedev in materia di diritti umani, di democrazia e di stato di diritto, ma a essa devono seguire azioni concrete. La situazione dei diritti umani in Russia è inquietante. Vogliamo evidenziare, in specie, gli ultimi avvenimenti nel Caucaso del nord, che è stato lo scenario di violenze nei confronti dei difensori dei diritti umani, del personale di prevenzione della criminalità, dei rappresentanti delle autorità e della popolazione in generale. E' particolarmente preoccupante che, non solo nel Caucaso del Nord, ma anche nella Russia nel suo complesso, siano stati uccisi difensori dei diritti umani e giornalisti. Lavoreremo quindi per ribadire il nostro appello alla Russia perché faccia tutto il possibile per garantire che i difensori dei diritti umani possano svolgere il loro lavoro senza dover vivere nella paura di violenze, molestie o minacce.

Per quanto riguarda la politica estera e la sicurezza, sottolineeremo l'importanza di mantenere e migliorare il dialogo in merito alle immediate vicinanze che condividiamo. Se vogliamo essere in grado di compiere progressi nel raggiungimento di una soluzione pacifica ad annosi conflitti, abbiamo bisogno di cooperare con la Russia. Ovviamente, non ci discosteremo dai nostri principi fondamentali.

Solleveremo la questione della Georgia e ribadiremo che la Russia deve onorare pienamente gli impegni che ha assunto nel quadro del piano in sei punti stilato il 12 agosto e poi ratificato l'8 settembre 2008. Dobbiamo anche ritrovare la necessaria fiducia per quanto riguarda l'Akhalgori, il Kodori superiore e il posto di blocco a Perevi. Chiederemo inoltre alla Russia di usare la sua influenza per concedere l'accesso della missione di vigilanza dell'Unione europea alle zone georgiane dell'Ossezia del sud e dell'Abkhazia, in conformità con il suo mandato che copre l'intero territorio del paese. Il vertice ci darà anche l'opportunità di valutare i progressi compiuti nei colloqui di Ginevra, e in questo senso, ci aspettiamo che la Russia confermi il proprio impegno.

Ci rendiamo conto che abbiamo bisogno di cooperare con la Russia per quanto riguarda i cosiddetti conflitti congelati in Transnistria e nel Nagorno-Karabakh. Sottolineeremo l'importanza di un costante impegno per i meccanismi di ricomposizione dei conflitti, come ad esempio il gruppo di Minsk e il formato "5+2" in Transnistria.

Ovviamente, accogliamo con favore l'impegno attivo della Russia per promuovere il dialogo tra i presidenti armeno e azerbaigiano nella questione del Nagorno-Karabakh. Tuttavia, ricorderemo alla Russia anche l'importanza di coinvolgere il gruppo di Minsk in tutte le fasi del processo. L'Unione europea è pronta a partecipare e a sostenere il processo di Minsk, tra le altre cose, attraverso misure volte a promuovere la fiducia. Il vertice dovrebbe esprimere il suo sostegno per la ratifica e l'attuazione dei nuovi protocolli tra l'Armenia e la Turchia. Altre questioni in questo settore riguardano il partenariato della sicurezza euro-atlantica e il partenariato orientale.

Per quanto riguarda la sicurezza euro-atlantica, solleciteremo la Russia a prendere parte attiva al processo di Corfù prima di una decisione lungimirante da prendere ad Atene. Il vertice dovrebbe chiedere alla Russia una conferma del suo sostegno ai principi fondamentali del processo: il rispetto e l'applicazione completa delle norme dell'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa (OSCE); il riconoscimento che tale organizzazione rappresenta la principale sede per il dialogo sul processo di Corfù, e che tutti gli aspetti della strategia globale di sicurezza devono essere trattati in maniera equilibrata.

Per quanto riguarda l'Unione europea, siamo disposti a informare la Russia di tutti gli incidenti relativi al partenariato orientale e a ribadire che i paesi terzi, caso per caso, hanno il diritto di prendervi parte, in conformità con la dichiarazione congiunta di Praga del maggio 2009. Il vertice ci consentirà anche di sollevare una serie di questioni internazionali e regionali. Penso sia molto probabile che vengano sollevate questioni come l'Iran, l'Afghanistan/Pakistan, il Caucaso meridionale e, naturalmente, il Medio Oriente.

Signora Presidente, onorevoli deputati, ho parlato a lungo, ma so che siete molto impegnati su questi temi. Si tratta di un vertice importante con numerosi punti all'ordine del giorno, e sono ansioso di ascoltare le vostre opinioni e i vostri suggerimenti quando faremo gli ultimi preparativi in vista di questo vertice.
<SPEAKER ID="114" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, appena un anno fa, abbiamo riesaminato le relazioni tra Unione europea e Russia e, nonostante le importanti divergenze con la Russia sul conflitto in Georgia, abbiamo deciso di proseguire la cooperazione dell'Unione europea con questo importante vicino, anche per quanto riguarda la negoziazione del nuovo accordo. Abbiamo anche concluso che avremmo dovuto basare le nostre relazioni sulla valutazione del nostro stesso interesse. Il vertice di Stoccolma della prossima settimana - come è stato già detto - sarà quindi incentrato sui settori nei quali sussiste un reciproco interesse: per esempio, il cambiamento climatico, l'energia e la crisi economica mondiale.

La crisi finanziaria ha colpito duramente la Russia, e questo è precisamente il tipo di ambito politico in cui l'Unione europea ha anche un chiaro interesse a ricercare un comune approccio politico. Gli impegni del G20 hanno rappresentato un importante passo nella giusta direzione. Ritengo importante che ora siano sostenuti da tutti i partner. E' fondamentale, inoltre, che la Russia non ceda alle tentazioni del protezionismo. Una tendenza a pratiche protezionistiche sta già danneggiando le imprese dell'Unione europea.

Chiaramente, riteniamo che il modo migliore di progredire sia lavorare insieme in un contesto di regole multilaterali. Il vertice sarà l'occasione per ribadire l'importanza dell'adesione della Russia all'Organizzazione mondiale del commercio. L'intenzione della Russia di completare negoziati in parallelo con Bielorussia e Kazakistan - con cui si sta progettando un'unione doganale - lascia ancora in sospeso molte questioni. Allo stesso tempo, in occasione del vertice, speriamo di ottenere una migliore comprensione del nuovo atteggiamento russo. E' una questione importante, non ultimo nel contesto dei negoziati in corso per il nuovo accordo attualmente condotti della Commissione, accordo che deve contenere disposizioni chiare e giuridicamente vincolanti in materia di commercio e investimenti, e anche di energia.

Il vertice dovrebbe anche fare definitivamente chiarezza per quanto riguarda le condizioni relative al commercio bilaterale, dal 1° gennaio 2010 in poi, nel quadro del nuovo sistema comune di tariffe esterne dell'unione doganale.

Per quanto riguarda i mutamenti climatici, il mio collega ha già detto che il vertice dovrebbe rimarcare il ruolo di punta che la Russia e l'Unione europea, in occasione della riunione di Copenaghen, possono svolgere insieme per raggiungere dei risultati. La Russia ha la possibilità di dare un contributo molto importante, date le enormi potenzialità che ha di ridurre le emissioni attraverso il miglioramento dell'efficienza energetica. Inviteremo quindi la Russia a impegnarsi per una più ambiziosa riduzione delle emissioni di gas a effetto serra, comparabile con gli obiettivi che ci siamo prefissati nell'Unione europea.

Sulla sicurezza energetica, si continua a lavorare su un meccanismo di allerta precoce. Ci rammarichiamo per il ritiro della Russia dal trattato sulla carta dell'energia (TCE), ma ricordiamo che i principi del trattato sulla carta dell'energia sono stati confermati sotto la presidenza russa del G8, per esempio, nella dichiarazione di San Pietroburgo. Dovrebbero quindi costituire la base del nostro lavoro in materia di sicurezza energetica nel quadro del nuovo accordo tra Unione europea e Russia. Anche se dobbiamo essere pronti a discutere il desiderio della Russia di un più ampio dibattito sull'architettura internazionale della sicurezza energetica, ritengo che vorremo, soprattutto, stabilire i punti essenziali delle nostre relazioni bilaterali sull'energia.

Anche se lavoriamo bene con la Russia su molti aspetti delle relazioni internazionali, abbiamo bisogno di fare ulteriori progressi nella cooperazione nel partenariato comune. Continueremo pertanto a chiarire il nostro punto di vista: la stabilità politica ed economica incoraggiata dal partenariato orientale va, infine, nell'interesse di tutte le parti. Noi continueremo a incoraggiare la Russia a lavorare in modo costruttivo per la risoluzione di questioni e conflitti ancora in sospeso, siano essi in Transnistria o in Nagorno-Karabakh, e anche attraverso il processo di Ginevra.

La proposta del presidente Medvedev di una più ampia discussione sulla sicurezza euro-atlantica ha portato a un nuovo processo di colloqui sotto l'egida dell'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa. Ritengo adesso importante che questo dibattito non ci distolga dal compito immediato di risolvere i conflitti congelati di oggi. Il partenariato strategico tra Unione europea e Russia deve - come già detto- basarsi su impegni comuni in materia di diritti umani e di democrazia. La Russia si è assunta degli impegni in qualità di membro delle Nazioni Unite, dell'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa e del Consiglio d'Europa, e questi impegni devono essere ottemperati.

Ritengo fondamentale anche che si vada oltre e si lavori insieme su tutte le diverse questioni. Sappiamo che il rapporto tra la Russia e l'Unione europea è complesso, ma è anche pieno di opportunità e potenzialità. Proseguiremo quindi nel nostro percorso di impegno critico ma anche costruttivo con il nostro vicino, fiduciosi che anche la Russia riconosca che i suoi interessi stanno nel mantenere un vero e proprio partenariato strategico con noi.
<SPEAKER ID="115" NAME="Michael Gahler">
a nome del gruppo PPE/DE. - (DE) Signora Presidente, è un fatto positivo che si tengano regolari vertici tra l'Unione europea e la Russia, dato che ovviamente vi sono molte cose da discutere. Gli argomenti fondamentali all'ordine del giorno comprendono il previsto accordo di cooperazione, la stabilizzazione delle forniture di energia, l'adesione della Russia all'Organizzazione mondiale del commercio, i mutamenti climatici, la situazione nel Caucaso e, soprattutto, la situazione per quanto riguarda la democrazia e lo stato di diritto in Russia.

All'ordine del giorno vi sono anche il disarmo, il controllo degli armamenti e un possibile scudo antimissile. Entrambi affrontiamo anche minacce quali il terrorismo internazionale e il fondamentalismo. Un paese come l'Iran è una sfida tanto per l'Unione europea quanto per la Russia. Entrambi facciamo parte del Quartetto per il Medio Oriente e, insieme agli Stati Uniti, siamo tenuti ad adoperarci per trovare una soluzione in questa regione.

Auspichiamo che entrino presto in vigore le condizioni per viaggi senza visto tra l'Unione europea e la Russia. Sono sicuro che dei contatti interpersonali senza ostacoli siano il modo migliore per dare, in particolare ai giovani russi, un quadro reale della vita e delle idee dei cittadini europei e delle nostre intenzioni nei confronti della Russia.

A mio parere, il presupposto che ci permetterà di procedere in questo ordine del giorno è l'accordo all'interno dell'Unione europea e la chiarezza nel nostro messaggio verso il mondo esterno. Anche se è un luogo comune, troppo spesso abbiamo sperimentato divisioni tra di noi, o ci siamo permessi di essere divisi su delle sfumature. A questo proposito, nessun governo dell'Unione dovrebbe ritenere di poter negoziare meglio da solo a lungo termine su un piano di parità con la Russia, rispetto a quanto si può ottenere grazie al peso complessivo dell'Unione europea stessa.

In quanto comunità di valori, abbiamo una comune visione della situazione per quanto riguarda lo stato di diritto e i diritti umani in Russia e dovremmo esprimerci in tal senso. Purtroppo, abbiamo dovuto assegnare il premio Sakharov a un'organizzazione russa. Ringrazio la presidenza per la sua chiarezza a questo proposito.

Dato che siamo altrettanto dipendenti dalle forniture energetiche, dobbiamo garantire che gli accordi trilaterali fra la Russia, l'Ucraina e l'Unione europea siano formulati in modo tale da impedire, ogni inverno, un calo della pressione del gas in qualche zona dell'Unione europea. Nel Caucaso, dobbiamo richiedere congiuntamente un accesso senza restrizioni agli osservatori dell'Unione europea.

Per quanto riguarda il disarmo e lo scudo antimissile, l'Unione europea deve chiarire la propria posizione nei confronti della Russia e degli Stati Uniti. Se riusciremo a realizzare tutto questo, allora la Russia ci prenderà sul serio e potremo coesistere senza difficoltà.
<SPEAKER ID="116" NAME="Adrian Severin">
a nome del gruppo S&D. - (EN) Signora Presidente, molto spesso le discussioni sulla Russia ci dividono tra ideologi e pragmatici, geo-strateghi e conciliatori, veterani della guerra fredda e neo opportunisti. Ritengo sia giunto il momento di prendere le distanze da simili paralizzanti manicheismi e chiarire i punti riguardanti la nostra volontà di impegnarci in un dialogo costruttivo ed efficace con la Russia.

Per quanto mi riguarda, nelle nostre relazioni con la Russia dobbiamo sempre mostrare fermezza dal punto di vista strategico, ma anche flessibilità dal punto di vista tattico. Dobbiamo difendere sempre i nostri valori e i nostri interessi, ma al tempo stesso mostrare empatia e rispetto per le aspirazioni e gli interessi della Russia.

Questa è l'unica base su cui sviluppare sicurezza e fiducia reciproca in modo da trovare soluzioni reciprocamente accettabili ed efficaci.

Su un piano più concreto, dobbiamo trasformare il nostro partenariato orientale da sede di rivalità in area di strategie e progetti comuni. Una strategia comune per l'area del Mar Nero dovrebbe forse completare pian piano la nostra sinergia e dare più sostanza alla nostra attuale strategia.

In questo contesto, dobbiamo affrontare in modo molto equo e aperto la questione dei conflitti congelati e lasciare perdere ogni tabù nel tentativo di trovare soluzioni su base pragmatica.

Dobbiamo anche aiutare la Russia a soddisfare la sua esigenza di evitare di rimanere intrappolata nella dipendenza dal petrolio e dal gas, raggiungendo allo stesso tempo una nostra indipendenza dal punto di vista energetico.

Dobbiamo avere più fantasia se vogliamo trovare una vera cooperazione, tanto dal punto di vista tecnologico quanto da quello dello sfruttamento, aprendo i mercati nel settore dell'energia.

Insieme alla Russia dobbiamo cercare un nuovo accordo o una nuova intesa sulla sicurezza globale. Credo che l'iniziativa del presidente Medvedev non debba venire respinta immediatamente. Alcuni ritengono che dietro a questa iniziativa vi siano intenzioni che non possiamo accettare. Altri pensano che non vi sia alcuna intenzione, e che si tratti semplicemente di un test delle nostre reazioni. Qualunque sia la cosa che vi sta dietro, i nostri attuali sistemi di sicurezza hanno origine in tempi diversi dagli attuali e dobbiamo aggiornarli. Dobbiamo vedere cosa è ancora valido e dobbiamo aggiungere qualcosa di nuovo.

Infine, ricordo che dobbiamo sfruttare le nuove relazioni transatlantiche al fine magari di ottenere un dialogo trilaterale tra Russia, Stati Uniti ed Europa. Dobbiamo pensare a un approccio trilaterale di questo tipo anche per essere almeno sicuri che la Russia e gli Stati Uniti non raggiungano accordi senza la nostra partecipazione.
<SPEAKER ID="117" NAME="Kristiina Ojuland">
a nome del gruppo ALDE. - (ET) Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario Ferrero-Waldner, parlando a nome del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa, vorrei sottolineare con chiarezza che i rapporti di buon vicinato e di reciproco vantaggio tra l'Unione europea e la Russia sono molto importanti. Tuttavia, tali relazioni richiedono buona volontà da entrambe le parti, cosa a cui in effetti ha fatto riferimento il presidente Havel nel suo discorso di oggi pomeriggio.

Onorevoli colleghi, sappiamo tutti che la Russia ha sempre apprezzato partner molto forti. E l'odierna preparazione del vertice che si svolgerà tra una settimana mostra in realtà che, per quanto riguarda l'Unione europea, se vogliamo siamo in grado di parlare con una sola voce. E ciò è molto importante - come del resto dimostra la risoluzione che abbiamo preparato - e quindi, ascoltando il Consiglio e i rappresentanti della Commissione, ne ricavo una buona impressione. Inoltre, la ratifica del trattato di Lisbona, manco a dirlo, crea una base più solida e più ampia per tutto ciò.

Ora, però, guardiamo le cose dal punto di vista della Russia. In effetti, la prossima settimana la Russia ha un'ottima occasione per mostrare un sincero desiderio di collaborare con noi, sia in settori come la sicurezza energetica, sia nella preparazione di un nuovo accordo quadro tra Unione europea e Russia, sia, per esempio, nello stabilire linee guida per il comportamento e le idee della Russia nell'avvicinarsi all'Organizzazione mondiale del commercio. E' vero che al momento si registrano atteggiamenti ambivalenti: il presidente Medvedev e il primo ministro Putin hanno dato segnali divergenti. Mi auguro vivamente che la prossima settimana l'Unione europea ottenga un po' di chiarezza su quale tipo di atteggiamento la Russia terrà nei confronti dell'Organizzazione mondiale del commercio. E certamente l'Unione europea, credo, deve sostenere la Russia nel suo avvicinamento all'Organizzazione mondiale del commercio.

Certo, però, una questione molto importante su cui la Russia può dimostrare la sua collaborazione con noi è raggiungere un accordo in materia di mutamenti climatici. E' un qualcosa di molto concreto che molto presto andrà alla prova dei fatti - nel mese di dicembre in occasione del vertice di Copenaghen - e questa è davvero una questione su cui dovremmo essere in grado di soppesare tutto e capire se questa cooperazione tra l'Unione europea e la Russia è davvero possibile oppure no.

Onorevoli colleghi, nel corso dell'anno passato è stato affermato molto spesso che le relazioni tra l'Unione europea e la Russia dovrebbero essere più pragmatiche, ed io personalmente ho già sentito chiedere se, allora, l'Unione europea intende buttare alle ortiche i diritti umani, i valori di base e il tema della democrazia. Credo che non si debba farlo per nessun motivo, perché se così fosse, allora svaluteremmo completamente noi stessi e l'Unione europea nel suo complesso. E sollevare la questione dei diritti umani non significa in alcun modo perseguitare la Russia, metterla all'angolo o darle una lezione; parlare di diritti umani è in primo luogo e soprattutto prendersi cura delle persone che vivono in Russia, cioè proteggere i normali cittadini.

E una volta ancora da Mosca muovono nuvoloni neri nel campo dei diritti umani, perché - come avete sentito ieri - la Corte costituzionale ha discusso la possibile reintroduzione della pena di morte a partire dal prossimo anno, e per i liberali questo è sicuramente un argomento molto delicato. Onorevoli colleghi, non posso dire di più su questo argomento qui, ma di certo per quanto riguarda i conflitti abbiamo intenzione di portarli in discussione e dovremmo sicuramente discuterne.
<SPEAKER ID="118" NAME="Werner Schulz">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, quest'anno non stiamo solo celebrando il ventesimo anniversario della caduta del muro e la rivoluzione pacifica: il 1989 è stato anche l'anno che ha visto la morte di Andrei Sakharov, che svolse un ruolo così significativo nella caduta del sistema totalitario del blocco dei paesi dell'est. Andrei Sakharov ci ha lasciato anche il suggerimento che il suo paese ha bisogno di comprensione e di pressione: una pressione empatica. Tuttavia, non vorrei tradurre oggi la parola davlenie con "pressione”, ma piuttosto con "sostegno empatico” e, anzi, sostegno empatico in tutti quei settori in cui la Russia sta avanzando verso la modernizzazione e in cui cominciano ad emergere segnali di economia sociale di mercato, democrazia e stato di diritto.

Il presidente russo Medvedev si è recentemente detto preoccupato per la stagnazione e per i problemi nel suo paese e ha chiesto un sostegno per i suoi sforzi tesi a realizzare la riforma. E' una richiesta che dovremmo esaudire, se si tratta di una richiesta sincera. Ciò comporta il coinvolgimento della Russia nel quadro normativo internazionale, come l'Organizzazione mondiale del commercio e la carta dell'energia. Per questa ragione, non dobbiamo creare inutili ostacoli. La Russia deve inoltre riconoscere che non può affrontare questa crisi per conto proprio.

Tuttavia, come Václav Havel ha detto oggi, il partenariato ci impone anche di dirci tutta la verità. Tengo quindi ad affermare quanto segue: laddove le elezioni vengono falsate, anche il concetto di democrazia guidata inizia a creare cinismo, e quindi è estremamente importante monitorare il processo elettorale. Dove i giornalisti critici vengono assassinati, muore anche la verità. Con la nostra strategia del "cambiamento attraverso il commercio” non stiamo facendo progressi. Dobbiamo invece porre le nostre relazioni con la Russia su una solida base di valori.
<SPEAKER ID="120" NAME="Charles Tannock">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signora Presidente, il gruppo Conservatori e riformisti europei concorda sul fatto che la Russia è un partner economico vitale e uno dei massimi protagonisti della diplomazia mondiale, ma questa posizione porta con sé delle responsabilità. La prima di queste responsabilità è quella di rispettare l'integrità territoriale dei paesi confinanti quali l'Ucraina e la Georgia e abbandonare il concetto offensivo di "sfera d'influenza”.

La Russia deve anche adottare misure concrete per proteggere i diritti umani e lo stato di diritto, considerato il gran numero di omicidi irrisolti di giornalisti e attivisti dei diritti umani. Il premio Sakharov assegnato al gruppo per i diritti umani Memorial dimostra come quest'Aula consideri serio il problema.

La Russia deve anche collaborare nella prevenzione della proliferazione nucleare, con particolare riferimento all'Iran e, per dimostrare solidarietà con l'Occidente contro questo pericoloso regime, non deve vendergli il sistema missilistico S300.

E' altresì molto preoccupante la crescente nostalgia per l'Unione Sovietica e per Stalin.

Infine, approssimandosi l'inverno, non possiamo consentire alla Russia di usare ancora una volta come arma diplomatica la sua posizione quasi monopolistica nelle forniture di gas all'Europa. Sicuramente, l'impegno dell'Unione europea per la diversificazione delle fonti di approvvigionamento e nell'ambito di una comune politica estera di sicurezza energetica dovrà rafforzare la nostra posizione al tavolo dei negoziati con la Russia.
<SPEAKER ID="121" NAME="Vladimír Remek">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (CS) Onorevoli colleghi, non riesco a immaginare che i rappresentanti dell'Unione europea guidati da una risoluzione elaborata da parte del Parlamento europeo possano raggiungere un risultato a Stoccolma. Se la delegazione russa ha ricevuto analoghe indicazioni, il vertice è destinato al fallimento. Vogliamo negoziare in favore della cooperazione tra l'Unione europea e la Russia? Naturalmente sì. Nel documento la Russia è spesso descritta come un partner fondamentale per l'Unione europea. Tuttavia, quasi tutto vi è espresso in termini di richieste e condizioni invece che di proposte. Per esempio, la responsabilità per il successo della conferenza sul clima di Copenaghen è addossata alla Russia. E' stata la Russia, nondimeno, a salvare il protocollo di Kyoto, mentre gli Stati Uniti si sono rifiutati di ratificarlo. Allo stesso tempo, tra le posizioni irrealistiche adottate nei confronti della Russia c'è il compito di risolvere il problema della libertà dei mezzi di comunicazione. La situazione non è certo ideale. Allo stesso tempo, onorevoli colleghi, nel caso dell'Italia durante l'ultima sessione plenaria abbiamo deciso che si trattava di una questione interna. L'Italia è uno Stato membro dell'Unione. E allora cosa stiamo sperando di ottenere in Russia? Se vogliamo che la Russia sia un partner importante, dobbiamo negoziare con lei su questa base.
<SPEAKER ID="122" NAME="Fiorello Provera">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi asterrò su questa proposta di risoluzione perché la ritengo in qualche modo contraddittoria. Nella risoluzione, infatti, si prende atto dell'ampio miglioramento nella collaborazione economica tra Russia ed Europa negli ultimi dieci anni. Si richiede alla Russia un rafforzamento delle relazioni nel settore energetico, nel commercio, nella liberalizzazione dei visti, nel controllo dell'immigrazione illegale, nella lotta al terrorismo, nel cambiamento climatico, nella politica estera, su questioni come il nucleare iraniano, la pacificazione del Caucaso o del Medio Oriente.

Mentre chiediamo tutte queste cose, nella stessa risoluzione critichiamo fortemente la situazione interna della Russia. Esiste un clima di contrarietà e di diffidenza nei confronti della Russia che non rappresentano un buon presupposto per la collaborazione che chiediamo. Questo non significa chiudere gli occhi sulla situazione della democrazia o dei diritti umani in quel paese: ma credo che il sostegno e la fiducia siano più necessari della critica in questo momento, proprio per migliorare la situazione dei diritti umani interni alla Russia.
<SPEAKER ID="123" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Riguardo al tema delle relazioni tra Unione europea e Russia, debbo citare anche l'odierna seduta solenne.

Il muro di Berlino è infatti crollato vent'anni fa, mettendo fine alla dittatura comunista sovietica. Gli ungheresi sono stati tra le maggiori vittime di questa dittatura. Devo ricordare due fatti ulteriori. Prima di tutto, lo status quo è stato in grado di continuare per decenni, anche perché le potenze occidentali hanno voluto mantenere questa situazione dopo la Seconda guerra mondiale. In secondo luogo, anche allora l'Unione Sovietica non corrispondeva al popolo russo che ha subito anch'egli la dittatura comunista. La Russia è ovviamente un nostro partner economico e strategico molto importante.

L'Unione europea denuncia le violazioni dei diritti umani. Ha davvero ragione a farlo. Tuttavia, ha davvero le basi morali in regola per farlo, dopo aver comprato la firma del presidente Klaus al trattato di Lisbona lasciando che si continuino ad applicare i decreti Beneš, e di conseguenza accettando che alcuni popoli siano considerati collettivamente colpevoli?

Durante l'ultima seduta, abbiamo discusso il vertice tra USA e Unione europea. La tendenza generale del dibattito è stata: che cosa dobbiamo fare per essere accettati dagli Stati Uniti come buon partner? Invece, lo stato d'animo che io vedo qui è il seguente: quali condizioni imporre alla Russia in modo da accettarla come partner affidabile? Credo che dobbiamo cercare di stabilire una cooperazione molto più equilibrata con entrambi i partner, se davvero li consideriamo tali.
<SPEAKER ID="124" NAME="Paweł Zalewski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, il prossimo vertice tra Unione europea e Russia confermerà l'importanza che l'Unione europea attribuisce alle relazioni con la Russia. In tale contesto, vorrei richiamare l'attenzione su due questioni che sono fondamentali dal punto di vista degli interessi della Russia e dell'Unione europea. Queste questioni influenzano tali relazioni e, di fatto, le definiscono.

Mi riferisco ai problemi della cooperazione nei settori dell'energia e della sicurezza. Se l'Unione europea e la Russia intendono raggiungere il successo insieme, cosa che rappresenta sicuramente il nostro obiettivo, noi dobbiamo affermare con molta chiarezza il nostro punto di vista. I nostri partner russi lo fanno in modo compiuto, senza ambiguità, perché l'ambiguità genera malintesi. E' importante che l'Unione europea presenti il proprio punto di visto esattamente in questo modo.

L'accordo raggiunto dai maggiori gruppi politici del Parlamento europeo sull'ottima mozione congiunta di risoluzione è un passo che apprezzo molto. Tuttavia, penso che avrebbe potuto essere ancora migliore se avessimo inserito un terzo emendamento, sottolineando l'importanza della cooperazione tra Unione europea e Russia in materia di energia, ma anche indicando le basi su cui tale cooperazione dovrebbe realizzarsi. Ciò significa che, soprattutto in un momento di crisi economica e finanziaria, tale cooperazione dovrebbe essere basata sul mantenere i costi finanziari al minimo, ma significa anche che devono essere indicate tutte le condizioni legate alla fornitura di energia.

La questione finale riguarda la sicurezza. Vorrei spendere qualche parola in merito alla proposta del mio gruppo politico, il gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano), di tenere un dibattito sul tema delle esercitazioni militari russo-bielorusse, che sono state basate sull'ipotesi della necessità di respingere un attacco dell'Europa occidentale dal territorio di paesi appartenenti all'Unione europea e alla NATO. E' con grande rammarico che sono stato informato che questo dibattito non ha trovato un posto all'ordine del giorno e non è oggetto di discussione.
<SPEAKER ID="125" NAME="Knut Fleckenstein" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, i precedenti oratori hanno già chiaramente evidenziato molti punti e problemi, come ad esempio la situazione dei diritti umani. E' importante che noi sottolineiamo questi punti in modo chiaro, poiché solo allora saremo in grado di tenere un dibattito aperto e franco. Se attualmente, ancora una volta, la Russia sta seriamente discutendo l'introduzione della pena di morte secondo il modello degli Stati Uniti, noi non possiamo trascurare di esprimere il nostro parere al proposito.

Ho due brevi notazioni da fare. La prima riguarda l'adesione della Russia all'Organizzazione mondiale del commercio (OMC) e la mia chiara richiesta, che rivolgo anche al Consiglio e alla Commissione, di fornire al proposito il maggior supporto possibile. Naturalmente anche la Russia deve fare la sua parte, ma entrambi ci contiamo, e sarebbe un bene per entrambi se in questo senso ci fossero sviluppi positivi. Il fatto che la Russia voglia entrare nell'OMC, e non solo in un'unione doganale con la Bielorussia e il Kazakistan, è un passo nella giusta direzione.

La seconda notazione è una chiara richiesta di non perdere di vista lo sviluppo della nostra cooperazione nei settori della scienza e della ricerca, nonché nel settore della società civile. Abbiamo bisogno di un nuovo impulso per lo scambio culturale, nonché scambi di giovani, non a senso unico come ha detto l'onorevole Gahler, ma in entrambe le direzioni. Ogni giovane che ne farà parte svilupperà una migliore comprensione del prossimo e si farà messaggero di uno sviluppo più positivo delle nostre relazioni. Spero che parleremo più a lungo di questi interessi comuni, e che anch'essi assumeranno un'importanza sempre maggiore.
<SPEAKER ID="126" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Signora Presidente, vorrei soffermarmi molto brevemente su tre questioni. La Russia farebbe bene a capire che deve diventare uno Stato soggetto allo stato di diritto. E' molto arduo capire come la Russia potrebbe svilupparsi dal punto di vista economico o sociale se prima non si doterà di un potere giudiziario indipendente. E' impossibile immaginare che le società straniere possano sentirsi sicure di investire nel paese se non vi sarà alcun potere giudiziario indipendente.

In secondo luogo, vorrei sottolineare quanto sia importante convincere la Russia a seguire le norme internazionali. Nel Consiglio europeo, il fatto che la Russia non abbia ancora ratificato il protocollo n. 14 - che consentirebbe di aumentare l'efficacia della Corte europea dei diritti dell'uomo - rappresenta un problema. Noi della regione del Mar Baltico vogliamo che anche la Russia aderisca alla convenzione di Espoo sulla valutazione dell'impatto ambientale dei progetti internazionali.

In terzo luogo, i diritti umani sono importanti in quanto tali. Mi ha molto rincuorato che il ministro Malmström abbia palesato l'intenzione di sollevare la questioni dei diritti umani in occasione del vertice. Vi prego di portare con voi i risultati del dialogo sui diritti umani e inoltre di farlo in maniera molto pubblica.
<SPEAKER ID="127" NAME="Jacek Olgierd Kurski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, il vertice UE-Russia si terrà fra una settimana. Desidero parlarne in un giorno particolarmente importante per il mio paese, il giorno in cui la Polonia ha riconquistato l'indipendenza. L'indipendenza non solo della Polonia, ma anche degli altri paesi della regione, è sempre stata minacciata dai sovietici e poi dall'imperialismo russo.

Oggi vogliamo sentirci finalmente sicuri nelle strutture di un'Europa di popoli liberi e, tanto più, non possiamo far finta di non vedere che la Russia sta cercando di ricostruire il proprio impero, e che non si è mai rassegnata al fatto di averlo perduto. E' per questo che la Russia ha attaccato la Georgia. E' per questo motivo che la Russia sta realizzando quello che, a tutti gli effetti, è un Anschluss dell'Ossezia del Sud e dell'Abkhazia, sta minacciando l'Ucraina, sta interferendo nello scudo antimissile in Polonia e nella Repubblica ceca, e sta usando le proprie risorse energetiche come una forma di ricatto. E' per questo che c'è qualcosa di simbolico e di sinistro nel fatto che, poco prima del vertice tra Unione europea e Russia, il paese che ha attualmente la presidenza dell'Unione europea e ospita il vertice - la Svezia - abbia ritirato il suo veto ecologico al progetto Nord Stream. Quel progetto non ha alcun senso economico, e il suo unico obiettivo è, in pratica, quello di annullare il principio di solidarietà energetica che doveva essere uno dei principi fondamentali e degli ideali del trattato di Lisbona.

Per dirla con un'espressione popolare del mio paese, rivolgo un'invocazione ai vecchi paesi dell'Unione europea: così non ci siamo! Non fate accordi con la Russia che penalizzino politicamente i nuovi Stati membri, perché questo rischia di far naufragare l'idea di un'Europa comune.
<SPEAKER ID="128" NAME="Anna Rosbach" AFFILIATION="EFD">
(DA) Signora Presidente, in Russia, c'è libertà di stampa solo in teoria ma non nella pratica. Le voci critiche del giornalismo vengono intimidite, perseguitate e uccise. La Russia è al posto numero 153 nella classifica mondiale della libertà di stampa: in altre parole, oggi la libertà di stampa in Russia è peggiore che in Bielorussia, Sudan e Zimbabwe. Davvero va premiata? Ma non basta. C'è il problema delle forniture di gas per i cittadini europei. Anche quest'anno, assistiamo alla minaccia russa di interrompere le forniture di gas e ciò lascia intuire che in futuro bisognerà prepararsi ogni inverno a uno scenario simile. Davvero è giusto ricompensare la Russia per tutto questo?

Vorrei suggerire al Consiglio e alla Commissione che, invece di limitarsi a far moine ai russi potrebbe essere opportuno parlare a fronte alta e dire che tutto questo, molto semplicemente, non è accettabile. Che cosa intendete davvero fare in merito agli sviluppi negativi nel rapporto tra la Russia e l'UE? Oppure avete semplicemente l'intenzione di lasciare che le cose continuino in questo modo? Volete davvero premiare questa involuzione?
<SPEAKER ID="129" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente qui si fa un'incessante retorica sull'amicizia e la cooperazione tra tutti gli stati del mondo, tranne che per la Russia. La Cina commette un genocidio in Tibet. La Turchia nega l'olocausto armeno. Gli USA schiacciano l'Iraq e quest'aula gli fa gli occhi dolci. Invece per la Russia ci sono solo sermoni pomposi e ipocriti. Questa fobia conflittuale nei confronti della Russia porta vergognosamente acqua al mulino della nuova guerra fredda della lobby dei guerrafondai neoconservatori americani.

Naturalmente, ci sono alcune differenze locali tra la Russia e i suoi vicini, ma non siamo d'accordo che il vertice della prossima settimana debba essere utilizzato per tentare di costruire ponti e cooperazione tra la metà orientale e quella occidentale della nostra civiltà? Per ragioni storiche e culturali, ciò è molto più pratico e più sicuro che non il tentativo di creare un'unità con la Turchia, antico ed eterno nemico dell'Europa.
<SPEAKER ID="130" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, le relazioni con la Russia sono molto importanti: si tratta di un membro permanente del Consiglio di sicurezza e di una potenza militare, la sua collaborazione è necessaria al fine di affrontare la sfida nucleare dell'Iran, la questione del Medio Oriente, il disarmo, i mutamenti climatici e via dicendo.

Inoltre, la Russia è un paese confinante con l'Europa con il quale molti Stati membri dell'Unione europea hanno significative relazioni economiche e alti livelli di dipendenza energetica. E' un paese con cui teniamo regolarmente due vertici annuali (il che costituisce certamente una buona occasione per valutare lo stato delle relazioni).

Ora stiamo negoziando un nuovo accordo di partenariato che farebbe aumentare la cooperazione nei cosiddetti quattro spazi comuni. A mio parere il più importante di questi spazi è quello economico ed energetico: abbiamo bisogno di trasparenza, di regole chiare, di garanzie per gli investimenti e, prima di tutto, abbiamo bisogno che la Russia aderisca all'OMC.

Il vertice della prossima settimana dovrebbe quindi rappresentare l'occasione per chiarire le intenzioni della Russia in merito all'Organizzazione mondiale del commercio e per garantire che non prenda iniziative incompatibili. Inoltre, non bisognerebbe consentire il ripetersi delle crisi delle forniture di gas degli ultimi anni, e il nuovo accordo deve comprendere i principi della Carta europea dell'energia, che, come è già stato detto, è un trattato da cui Mosca si è purtroppo ritirata.

Dobbiamo continuare a lavorare anche per gli altri tre spazi. Ho già menzionato l'importanza della Russia come protagonista globale.

Onorevoli colleghi, possiamo fare molte cose insieme alla Russia, ma, come è già stato detto, c'è un aspetto delle relazioni che non dobbiamo dimenticare, dal momento che la Russia è un paese europeo e un vicino di casa. Non dobbiamo dimenticare la necessità che la Russia rispetti i diritti umani e gli obblighi che la sua adesione al Consiglio d'Europa le impone a tal proposito.

Uno dei fallimenti più evidenti della politica estera dell'Unione europea è la mancanza di una politica comune nei confronti della Russia. Con gli strumenti del trattato di Lisbona sarà più semplice creare questa politica comune, ma è anche necessario per noi, in quanto Stati membri, avere una reale volontà di creare una politica unitaria di tal genere e non continuare a privilegiare canali bilaterali con Mosca, che a volte sono apertamente divergenti gli uni dagli altri.
<SPEAKER ID="131" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Signora Presidente, signora Commissario Ferrero-Waldner, signora Ministro Malmström, non posso iniziare il mio intervento senza ricordare che oggi, abbiamo ricordato in quest'Aula i venti anni dalla caduta del muro di Berlino.

In qualche modo è parso che si ponesse particolare enfasi su quello che abbiamo ottenuto in tutti questi anni, il fatto che l'Europa è diventata unita, grazie ai cambiamenti da venti anni a questa parte e al fatto che, in qualche modo, un paese non si è intromesso mentre, se dobbiamo essere onesti, se avesse voluto avrebbe potuto impedire quello sviluppo. In altre parole: l'Unione Sovietica.

Dico questo perché, a mio avviso, questi cambiamenti sono stati possibili proprio perché l'Occidente ha avviato una politica di cooperazione con l'Unione Sovietica. Senza fare un parallelo tra l'Unione Sovietica e la Russia di oggi, voglio dire che quello che ho sentito dal commissario Ferrero-Waldner e dal ministro Malmström è gratificante perché prosegue questa politica di collaborazione pragmatica con la Russia, sottolineando che vi sono questioni in cui l'Unione europea non può ottenere successi senza il coinvolgimento della Russia.

Vorrei sottolineare, ovviamente, che siamo preoccupati per la situazione dei diritti umani e per altre questioni, come ad esempio il fatto che, in base alla valutazione di Amnesty International, la situazione sta peggiorando: le elezioni locali sono state truccate e ci sono problemi rispetto alle organizzazioni civili. In ogni caso, dobbiamo essere uniti nel nostro approccio verso la Russia.

Questa è la conclusione che dobbiamo trarre da questi ultimi anni. Voglio anche dire che uno dei punti assenti nella risoluzione che il nostro Parlamento propone è il partenariato orientale. In occasione del prossimo vertice vorrei fosse dedicata particolare attenzione al tema del partenariato orientale, perché questo è l'unico modo con cui possiamo garantire il successo di questa nostra nuova politica.
<SPEAKER ID="132" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, la Russia merita di essere presa sul serio. Penso che se i nostri partner del Cremlino ascoltassero il discorso del commissario, rimarrebbero molto sorpresi dalla sua valutazione delle relazioni tra Unione europea e Russia.

Il nostro approccio al prossimo vertice tra Unione europea e Russia non ha il coraggio e la sincerità necessarie per affrontare le gravi questioni fondamentali che oggi si frappongono tra l'Unione europea e la Russia. Se non c'è sincerità all'interno dell'Unione europea, se pochi giorni dopo la ratifica del trattato di Lisbona nella Repubblica ceca le parole sulla solidarietà energetica non hanno alcun significato e si fanno altri passi per la costruzione del gasdotto del nord; se nelle nostre relazioni non si affronta seriamente la carta dell'energia o il piano Sarkozy, o le recenti manovre militari russe al confine orientale della Polonia, allora noi non arriveremo a nulla.

Mi piacerebbe sentire il punto di vista della signora commissario, e la prego di dirci sinceramente: quali elementi delle relazioni tra Unione europea e Russia lei valuta come un suo successo personale? Dove abbiamo possibilità di successo in questo settore? Senza sincerità, non costruiremo niente.
<SPEAKER ID="133" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, signora Commissario, la guerra in Georgia, la disputa sul gas e l'incapacità dell'Unione europea di concordare una linea ragionevolmente unitaria da assumere nei confronti della Russia hanno lasciato il segno.

Allo stesso tempo, la Russia è senza dubbio un importante partner strategico per l'Europa, e non solo in termini di approvvigionamento energetico. Vedremo presto se il nuovo protocollo per prevenire le crisi energetiche e il sistema europeo di allarme rapido valgono la carta su cui sono scritti: almeno lo vedremo quando sorgerà la prossima controversia sul gas. Il fatto è che la nostra dipendenza dal gas russo non può essere superata con facilità e, in questa situazione, anche il progetto Nabucco farebbe a malapena la differenza. E' da ingenui credere che Teheran non sarebbe in grado di fare pressione sull'Europa.

Ritengo che l'Unione europea debba perseguire una politica ragionevole e realistica nei confronti della Russia. Bisogna trovare l'equilibrio tra gli interessi europei e quelli russi e, al tempo stesso, mostrare rispetto per la storica suscettibilità della Russia rispetto alle questioni geopolitiche. In caso contrario, presto non solo potremmo doverci preoccupare di un gelo bilaterale, ma anche del congelamento dei cittadini in Europa a causa della disputa sul gas.
<SPEAKER ID="134" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(LT) Condivido la posizione dell'onorevole Zalewski, per essere precisi l'emendamento n. 1, in quanto richiama l'attenzione su due gravi questioni di cruciale importanza per l'Unione europea. In primo luogo, non approviamo il modo in cui il paese terzo ignora con arroganza e respinge l'Unione europea come partner paritario e rispettato sul piano della sicurezza energetica esterna che è importante per l'Unione europea. In secondo luogo, non approviamo la linea di demarcazione anti-europea che naturalmente il paese terzo sta attuando nel progetto del gasdotto Nord Stream. Dobbiamo opporci alla lobbistica e, a volte, corrotta divisione dell'Europa, e non dobbiamo tollerare l'arroganza della Russia nei nostri confronti, vale a dire nei confronti del Parlamento europeo. Non possiamo permettere che Gazprom - il principale azionista del Nord Stream - ignori completamente la risoluzione del Parlamento europeo sulla minaccia che il gasdotto rappresenta per l'ambiente.

Il problema non riguarda semplicemente le tragiche condizioni ecologiche del Mar Baltico, ma anche la condizione morale della nostra istituzione. Quando abbiamo votato l'anno scorso, abbiamo chiesto di effettuare una valutazione sull'impatto ambientale, che fosse indipendente e non acquistata in anticipo, e che venissero fornite garanzie alle nazioni sulle rive del Baltico nel caso si fosse verificato un disastro. Gazprom non si è nemmeno presa la briga di rispondere all'Europa. E' come sputare in faccia al Parlamento e noi non possiamo rispondere dicendo: "Sì, signore, con piacere”. Dobbiamo comportarci con dignità e onore, senza manipolare o bloccare i dibattiti speciali attualmente avviati dai deputati sui problemi riguardanti la vita nel Mar Baltico. Se, presi dalla paura, avalliamo l'assassinio del Baltico e la creazione in mare di una nuova frontiera Mosca-Berlino, con navi da guerra russe a proteggere l'oleodotto, allora seppelliremo il nostro libero futuro. Infatti, mentre chiacchieriamo di energia, stiamo svendendo il nostro futuro.
<SPEAKER ID="135" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, in effetti dobbiamo prendere sul serio la Russia, come ha detto l'onorevole Kowal, in specie dopo la firma del trattato di Lisbona: è interessante al proposito che il presidente che si è rifiutato a lungo di firmare il trattato, Václav Klaus, abbia preso una posizione particolarmente acritica nei confronti della Russia. Prendere sul serio la Russia significa sviluppare un rapporto economico ragionevole e pragmatico con la Russia, ma ciò non significa che non dobbiamo essere critici in merito agli sviluppi politici all'interno di quel paese, con particolare riguardo alle questioni dei diritti umani.

E' stato con grande rammarico che abbiamo scoperto quanto è accaduto durante le ultime elezioni, e cioè che chiaramente le cose non sono andate come avrebbero dovuto. Ovviamente siamo particolarmente preoccupati per gli attacchi ai difensori dei diritti umani. Io non voglio dare la colpa di questi attacchi al governo russo. Quello che voglio, e quello che chiediamo in questa risoluzione molto equilibrata, è che la Russia protegga sul serio questi difensori dei diritti umani. Cosa che non sta accadendo, almeno non in misura sufficiente. A questo proposito, dovremmo concentrarci di più sul presidente Medvedev che sul primo ministro Putin. Le differenze non possono essere molto grandi, ma se c'è una persona che ha assunto un atteggiamento ragionevolmente illuminato e positivo, questi è sicuramente il presidente Medvedev, e noi dobbiamo rafforzarlo e sostenerlo.

Per quanto riguarda la questione energetica: anche qui abbiamo bisogno di coltivare relazioni molto calme e ragionevoli. Non ho nulla contro il Nord Stream o contro il South Stream ma per il nostro approvvigionamento di gas non voglio dipendere da nessun singolo paese. Sono quindi assai favorevole al gasdotto Nabucco. Molteplicità e diversificazione: questi sono i fattori cruciali nel quadro della fornitura di gas, sia che arrivi attraverso un gasdotto diverso, come il Nabucco, sia attraverso i rigassificatori. Questo non perché il paese in discussione è la Russia, ma perché l'Europa non deve dipendere da nessuno.

Se ora portiamo l'Ucraina nel consesso, vorrei vedere i politici ucraini prendersi le loro piene responsabilità e fare gli investimenti concordati con l'Europa. Io so che la Russia sfrutta spesso la situazione, ma se l'Ucraina ottempera le sue promesse, allora la Russia non sarà in grado di sfruttare la situazione, perché gli investimenti in questione saranno stati fatti in Ucraina.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Desidero congratularmi con gli autori della risoluzione per aver armonizzato i punti di vista dei diversi gruppi politici. Il vertice di Stoccolma offre una buona occasione per dimostrare ai nostri Stati membri che possiamo essere uniti. Anche se parliamo 23 lingue diverse, siamo in grado di esprimerci con una sola voce quando si tratta di difendere i nostri interessi economici, politici ed energetici.

L'Unione europea deve prestare particolare attenzione alla sicurezza energetica, sia per garantire un approvvigionamento costante dalla Russia sia con lo sviluppo di progetti alternativi, come il Nabucco e l'oleodotto pan-europeo Constanţa - Trieste.

Per noi romeni, sicurezza energetica significa sicurezza nella regione del Mar Nero. La politica energetica dell'Europa può essere segnata dai conflitti irrisolti in questa regione.

Allo stesso tempo, abbiamo bisogno di sostituire la mentalità basata sulle sfere di influenza con una basata sulle sfere di fiducia. La Russia deve collaborare con l'Unione europea in questa regione di massima importanza. Dalla sicurezza energetica dipende anche l'avanzamento di alcuni progetti di interesse vitale per lo sviluppo dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="137" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signora Presidente, abbiamo un grande bisogno di creare un nuovo partenariato e una nuova cooperazione tra l'Unione europea e la Russia. Tuttavia, attualmente tale sviluppo è limitato da un dibattito storico tra diversi Stati membri dell'Unione europea e la Russia. Le relazioni tra l'Unione europea e la Russia non possono rimanere ostaggio di questi dibattiti storici.

Siamo interdipendenti nel settore dell'energia, come è stato ricordato anche dall'onorevole Swoboda. Nel settore dell'energia, sarebbe un importante sviluppo che l'Unione europea e la Russia raggiungessero un accordo dopo il ritiro dalla carta dell'energia. Sarebbe anche importante in termini di creazione di una linea diretta di energia, in modo che gli Stati membri dell'Europa centrale non subiscano le ricadute dei contrasti tra Russia e Ucraina.

Infine, abbiamo pieno diritto di condannare la violazione dello stato di diritto e dei diritti umani in Russia. Tuttavia, dobbiamo attirare l'attenzione anche sulle altre violazioni dei diritti, quali il rifiuto della cittadinanza a 400 000 russi che vivono in Lettonia, sottolineando che l'Unione europea ha ancora molto da fare in casa propria.
<SPEAKER ID="138" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Sono favorevole all'approccio adottato dal ministro Malmström e dal commissario Ferrero-Waldner. Con tale ordine del giorno, penso che il dialogo tra la Russia e l'Unione europea si rivelerà vantaggioso per entrambe le parti.

Oggi è stato un giorno solenne per noi: abbiamo commemorato la caduta del muro di Berlino. Tuttavia, ciò che non siamo riusciti a ricordare è che al tempo stesso un altro importante muro è crollato in Russia, e che ciò ha dato inizio a un processo di transizione che è ancora in corso. Oggi la Russia è un paese migliore di quanto non fosse prima della caduta del muro di Berlino e, a volte, è necessario ricordarci di questo. A volte dovremmo riconoscere alla Russia, nostro importante partner, tale merito e non lasciarci trascinare solo dalle emozioni suscitate dalla nostra stessa storia.

Abbiamo bisogno della Russia come partner globale nella politica mondiale e come partner nelle relazioni tra l'Unione europea. Tuttavia questo non significa, come altri onorevoli hanno suggerito, abbandonare i nostri valori fondamentali. Non ho tempo per questo tipo di discorsi.
<SPEAKER ID="139" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, vorrei soprattutto dire qualcosa al commissario Ferrero-Waldner. Lei non deve essere stata presente questo pomeriggio, quando il presidente Havel ha parlato. Come l'onorevole Ojuland e l'onorevole Schulz, vorrei fare riferimento alla dichiarazione del presidente Havel circa l'obbligo dell'Unione europea di diffondere la democrazia e il rispetto dei diritti umani.

Il ministro Malmström ha fatto riferimento anche a questo, cosa per la quale la ringrazio. Ha parlato come se l'Unione europea si stesse preparando per un vertice con la Svizzera. Ha parlato di commercio, di affari, del pacchetto clima, dimenticando completamente le questioni importanti e ciò che forse è più significativo per l'Unione europea. Il mio augurio per voi, per noi e, soprattutto per i cittadini della Federazione russa, è che nell'Unione europea sia più spesso presente la posizione delineata oggi dal ministro Malmström piuttosto che quella da voi presentata.
<SPEAKER ID="140" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, prima di criticare la Russia per le violazioni dei diritti umani dovremmo prendere nota di abusi simili anche all'interno dell'Unione europea: ci sono Paesi in cui i partiti di opposizione sono aggrediti fisicamente, come in Ungheria, o attaccati dalle milizie del partito di governo, come anche nel Regno Unito, o paesi che incarcerano la gente per aver espresso un dissenso non-violento oppure che mettono al bando partiti politici, come il Belgio.

Dobbiamo condurre le relazioni con la Russia sulla base degli interessi dei nostri Stati membri e non sulla base di slanci ipocriti.
<SPEAKER ID="141" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, la ringrazio per questo dibattito molto costruttivo. Penso che la maggior parte di noi concordiamo sul fatto che la Russia è un partner strategico per l'Unione europea e che le nostre relazioni con questo paese sono importanti. C'è necessità di un partenariato basato sul rispetto reciproco, per i nostri impegni comuni e anche per i valori che l'Unione europea difende quando si tratta di diritti umani, democrazia e principio dello stato di diritto.

A questo proposito, dobbiamo essere molto chiari e credo che coloro che mi hanno criticato, l'onorevole Rosbach per esempio, probabilmente non hanno ascoltato il mio discorso introduttivo, perché è allora che ho detto molto chiaramente che siamo preoccupati per gli sviluppi in relazione ai diritti in Russia. La Russia è un vicino importante. Ovviamente, abbiamo molti problemi irrisolti e forse nessuno di noi crede che risolveremo tutti questi problemi in occasione del vertice di Stoccolma. Tuttavia, è una preziosa occasione per incontrarsi e parlare.

Abbiamo problemi comuni che forse potremo portare un po' più vicini alla soluzione. Vi è la questione del Medio Oriente e dell'Afghanistan, e al momento, naturalmente, è molto importante il vertice sul clima di Copenaghen. Poi c'è la crisi finanziaria ed economica e un nostro comune impegno in tal senso, così come le nostre relazioni in materia di energia, l'adesione all'OMC e varie questioni relative alla politica estera e alla sicurezza. Abbiamo bisogno di cooperare per quanto riguarda la risoluzione delle controversie nel nostro spazio comune. Si tratta di individuare problematiche specifiche da cui entrambe le parti possano trarre benefici da una cooperazione. Dobbiamo farlo in modo corretto e rispettoso, senza rinunciare ai nostri valori.

Mi auguro inoltre che il vertice contribuisca a rafforzare il nostro partenariato strategico e ad aprire la strada a una cooperazione costruttiva tra di noi. Il che sarebbe un fatto positivo. Ho letto la risoluzione cui molti di voi hanno fatto riferimento e che capisco voterete domani. Ritengo sia una risoluzione estremamente buona e valuto anche molto positivo che, su questi temi, vi sia, nel complesso, un elevato livello di consenso in seno alla Commissione, come pure in seno al Consiglio e al Parlamento europeo.

Come tanti di voi hanno detto, quando si parla di Russia abbiamo bisogno di esprimerci con un'unica voce. Se siamo d'accordo, e se abbiamo un dialogo chiaro e costruttivo, sarà un bene per la Russia, sarà un bene per l'Unione europea e sarà molto positivo anche per molte questioni pertinenti nel panorama europeo e globale.
<SPEAKER ID="142" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, da un lato la Russia è un partner strategico, ma dall'altro è anche un vicino di casa, e ciò rende la questione più complicata. Tuttavia, soprattutto in un momento di incertezza economica, credo che sia tanto più importante garantire che la relazione tra Europa e Russia funzioni nel modo più efficace possibile per garantire sicurezza, stabilità e prosperità ai nostri cittadini e anche ai cittadini della Russia. Dobbiamo quindi raddoppiare gli sforzi per trovare un terreno comune sui temi rispetto ai quali le nostre opinioni divergono, come per esempio i diritti umani o le questioni riguardanti vicini comuni, ma dobbiamo anche tenere la porta aperta per un dialogo e un dibattito che rispetti le nostre differenze, ma rispetti anche i nostri comuni impegni. Questa è, per così dire, la linea generale.

Ora permettetemi di dire un paio di cose molto specifiche. Per noi l'adesione della Russia all'OMC è, e rimane, un obiettivo fondamentale. Ciò detto, in questa relazione commerciale è venuto il momento di risolvere le diverse questioni ancora in sospeso. Alcune di queste, come ad esempio gli oneri di sorvolo della Transnistria, sono state per molti anni all'ordine del giorno. Sono state sempre citate in occasione dei molti vertici cui ho preso parte. Altri, come il proposto decreto per limitare il trasporto di container su strada, sono più recenti, ed io personalmente - e tutti i servizi della Commissione - abbiamo sollevato questi problemi in ogni colloquio con la Russia. Infatti, abbiamo appena tenuto un consiglio permanente di partenariato, ma naturalmente potremmo ripeterlo ancora.

Il secondo elemento che voglio citare è l'energia. L'Unione europea e la Russia sono anche, come ho detto, importanti partner nel settore energetico. La relazione è improntata all'interdipendenza, che offre da entrambi i lati una forte motivazione a mettere i nostri rapporti energetici su una base che sia certa e anche concreta. E' quindi della massima importanza garantire una fornitura di energia per l'Unione europea senza ostacoli e senza interruzioni, in modo da prevenire e superare le situazioni di emergenza. Questo è ciò che ci proponiamo di raggiungere con, ad esempio, il meccanismo di preallarme al quale stiamo lavorando e per il quale è importante che collaboriamo con il ministero dell'energia della Federazione russa. Abbiamo discusso di questo problema e mi auguro che si possa andare avanti.

Sull'Ucraina e soprattutto sul transito del gas, nella Commissione abbiamo lavorato insieme alle autorità ucraine, ma anche alle istituzioni finanziarie internazionali, per un pacchetto di prestiti che si occupi sia delle difficoltà di pagamento per lo stoccaggio di gas dalla Russia sia della riforma e della modernizzazione del settore del gas ucraino.

Alla fine del mese di luglio è stato raggiunto un accordo, aprendo così la strada all'assistenza finanziaria da parte delle istituzioni finanziarie internazionali sulla base del rispetto di una serie di condizioni. Ci auguriamo che possa funzionare davvero, e dobbiamo fare anche in modo che vi sia una base molto chiara e trasparente per le relazioni nel settore energetico. Questo è in particolare ciò cui miriamo nel nostro nuovo accordo.

Per quanto riguarda i diritti umani, di fatto ne ho parlato. Abbiamo parlato di diritti umani in occasione di ogni vertice. Vorrei spendere qualche parola sulla pena di morte, perché secondo la nostra comunità di valori questa, ovviamente, non è accettabile. E' vero che al momento la Corte costituzionale in Russia sta discutendo la questione. Però ci è stato detto che ci sono indicazioni che la Corte possa concludere che la Russia è vincolata dalla firma del protocollo n. 6 della Convenzione europea sui diritti dell'uomo e quindi, molto probabilmente, la pena di morte non verrà applicata. Speriamo che ciò possa essere vero.

Come ho già accennato, in quanto membro delle Nazioni Unite, dell'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa e del Consiglio d'Europa, la Russia stessa ha assunto impegni molto importanti in materia di diritti umani. Se ne è sempre discusso nelle nostre consultazioni sui diritti umani tra Unione europea e Russia. Dato che hanno appena avuto luogo il 5 novembre a Stoccolma, non sono scesa nei dettagli, ma tutti coloro che sono informati li conoscono.

Il mio ultimo punto è positivo: la cooperazione giovanile nel campo della scienza e della tecnologia. Sì, come ha detto l'onorevole Fleckenstein, stimolare gli scambi e la cooperazione tra i giovani dell'Unione europea e della Russia è un interesse fondamentale per noi, e a questo scopo stiamo mettendo a disposizione i nostri programmi. Sono programmi che si sono dimostrati molto utili all'interno della stessa Unione europea, per esempio il Tempus e l'Erasmus Mundus, e anche questa è una strada che dobbiamo continuare a esplorare.

Ancora una volta in questo contesto, stiamo lanciando il negoziato di associazione della Russia al Programma quadro di ricerca e sviluppo tecnologico della Comunità europea - un altro settore che cela un enorme potenziale economico.

Ritengo ancora una volta che gli ambiti interessati dalla nostra relazione siano moltissimi. C'è molto da discutere e non sempre ci troviamo faccia a faccia con la Russia, ma si può sempre discutere su ogni argomento, e questo è ciò che facciamo.
<SPEAKER ID="143" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto sei proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 110, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, giovedì 12 novembre 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="144" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
All'inizio della stagione invernale l'Europa è minacciata da una crisi del gas simile a quella all'inizio di quest'anno, allorquando la dipendenza dal gas russo si è rivelata più evidente che mai. Anche quest'anno ci sarà probabilmente una replica dello scenario che si è avuto lo scorso inverno, sul quale il primo ministro Putin ha recentemente richiamato l'attenzione, ancora una volta basato su di un malinteso con l'Ucraina. In questo contesto il progetto Nabucco, l'alternativa al gas russo, diventa un'assoluta necessità. Le forniture di gas all'Europa non possono dipendere dai conflitti tra Russia e Ucraina. Trasformare Nabucco in una priorità, così come il Consiglio europeo ha effettivamente deciso in marzo, sta diventando imperativo per tutte le organizzazioni dell'Unione europea. L'Unione europea deve parlare in modo unitario a proposito del progetto Nabucco. E' nell'interesse della Russia avere accesso al gas del Caspio, e un fronte risoluto e unito dell'Europa porterebbe la Russia allo stesso tavolo negoziale. Non facciamoci coinvolgere dalla concorrenza tra progetti. Non stiamo parlando di un Nord Stream contro un South Stream. Ciò di cui stiamo parlando è il comune interesse a garantire una fonte alternativa di gas. Ultimo aspetto, ma non meno importante: le istituzioni europee devono rivolgere un forte appello alla Russia e all'Ucraina perché non lascino che i sentimenti di orgoglio dettati da interessi geopolitici o elettorali pregiudichino la sicurezza della popolazione e delle economie dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="145" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (HU) La rinegoziazione dell'accordo di partenariato e di cooperazione tra Unione europea e Russia fornisce a entrambe le parti una buona opportunità per riesaminare le questioni che più chiaramente definiscono i loro rapporti. A seguito degli eventi di questi ultimi anni, non è un caso che l'ordine del giorno per i negoziati rifletta il ruolo crescente degli scambi di energia. A giudicare dalla stampa, non possiamo in alcun modo essere sicuri che quest'anno sfuggiremo a quella crisi del gas che sta diventando un appuntamento regolare. La direttiva europea sulle forniture di gas, che non è ancora stata adottata, non varrà nulla, purtroppo, se ci saranno ancora una volta degli Stati membri dell'Unione europea che saltano su a chiudere i rubinetti. Proprio per questo motivo l'Unione europea deve adoperarsi per rendere parte integrante del nuovo accordo di cooperazione i principi fondamentali della carta dell'energia che deve ancora essere ratificata dalla Russia. Allo stato attuale, sia la questione del transito di energia e dell'accessibilità al mercato sono irte di contraddizioni. Infatti, finché la Russia, approfittando dell'apertura del mercato, sarà ancora coinvolta in qualità di investitore nella maggior parte degli Stati membri dell'Unione europea, continuerà sempre a chiudere il proprio mercato alle società occidentali. La carta dell'energia può risolvere questa contraddizione. Registrare per iscritto i principi di mercato può fornire una buona base al momento di negoziare i futuri contratti di fornitura di gas a lungo termine. Se non si riescono a stabilire rapporti trasparenti, in futuro sarà ancora possibile mettere uno contro l'altro gli Stati membri che continuano a pagare prezzi diversi per le forniture di gas.
<SPEAKER ID="146" NAME="Lena Kolarska-Bobińska  " LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, nella Russia di oggi assistiamo alla persecuzione della società civile da parte delle autorità. Organizzazioni il cui unico ruolo è di proteggere le libertà fondamentali dei cittadini e dei diritti umani sono state sfrattate, è stata loro rifiutata l'autorizzazione amministrativa e, in alcuni luoghi in Russia, i loro membri sono stati assassinati.

Abbiamo appena letto nei rapporti di questa settimana che il Centro per i diritti umani, e il Moscow Helsinki Group, la più antica organizzazione per i diritti umani in Russia, saranno sfrattati dai loro locali.

Visto che il Parlamento europeo è in procinto di conferire il premio Sacharov di quest'anno alla fondazione Memorial, di cui fa parte Ljudmila Mikhailovna Alexeyeva, uno dei fondatori del Moscow Helsinki Group, dobbiamo sottolineare che questo Parlamento, questa Unione, deve fare qualcosa di più che soli affari e operare in modo che il gas arrivi al minor costo possibile. Siamo un'unione di valori, compresi quelli delle libertà civili, della democrazia, dei diritti e della dignità umana. La prossima settimana, durante il vertice, i nostri leader europei devono parlare di qualcosa di più che di gasdotti e di libero scambio. Non è ancora tempo di lasciare spegnere la candela della società civile russa. Grazie.
<SPEAKER ID="147" NAME="Krzysztof Lisek  " LANGUAGE="PL">
Per noi è molto importante avere buone relazioni e un buon partenariato con la Russia. Allo stesso tempo, si stanno compiendo sforzi per sviluppare il partenariato orientale, che si propone di attivare relazioni dell'Unione europea con Bielorussia, Ucraina, Moldova, Georgia, Azerbaijan e Armenia. Nonostante le numerose dichiarazioni da parte dell'Unione europea e dalla Polonia sulla cooperazione con la federazione russa, mi preoccupa molto che nel mese di settembre, migliaia di soldati russi abbiano preso parte in Bielorussia alle esercitazioni militari denominate West 2009. L'obiettivo di queste esercitazioni era di sedare una fittizia rivolta della minoranza etnica polacca. Lo svolgersi di esercitazioni militari congiunte russo-bielorusse sul presupposto che l'aggressore sia uno degli Stati membri dell'Unione europea è molto preoccupante. Inoltre, mi sorprende che non ci sia stata alcuna reazione a questo evento da parte della Commissione europea o l'Alto rappresentante dell'Unione europea per la politica estera e la sicurezza comune. Mi auguro che questo argomento sia sollevato durante il prossimo vertice Unione europea-Russia, che si terrà a Stoccolma il 18 novembre.
