<CHAPTER ID="005-03">
3. Esercizio delle competenze di esecuzione conferite alla Commissione (

Prima della votazione
<SPEAKER ID="108" NAME="László Kovács">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, la Commissione accoglie positivamente la relazione dell'onorevole Frassoni, che approva la conclusione di un accordo interistituzionale fra il Parlamento europeo e la Commissione relativo alle modalità di applicazione della decisione 1999/468/CE del Consiglio, modificata dalla decisione 2006/512/CE. In tale contesto, la Commissione sottolinea che il paragrafo 11 dell'accordo riguarda i casi di estrema urgenza in generale.

La Commissione desidera ringraziare il Parlamento e in particolar modo gli onorevoli Galeote e Corbett per l'eccellente spirito di cooperazione che ha prevalso nel corso dei negoziati per l'accordo in questione. Ieri, la Commissione ha approvato l'accordo e il Presidente Barroso lo firmerà nei prossimi giorni.
