<CHAPTER ID="003">
Decisione sulla richiesta di applicare la procedura di urgenza
<SPEAKER ID="008" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, se la plenaria voterà a favore della procedura di urgenza, la discussione avrà luogo questo pomeriggio. Si tratta di una modifica della legislazione europea che ci permette di concedere agevolazioni a paesi al di fuori della zona dell'euro per quanto concerne le bilance dei pagamenti.

Come tutti sappiamo, oggi si parla dell'Ungheria, ma ritengo, purtroppo, che dobbiamo guardare al futuro e migliorare tale strumento dell'Unione europea per prestare assistenza a tutti i suoi Stati membri, compresi quelli al di fuori della zona dell'euro.

Chiederei pertanto alla plenaria di votare a favore della procedura di urgenza.
