<CHAPTER ID="005">
Stabilizzazione dell'Afghanistan: sfide per l'UE e la comunità internazionale (discussione)
<SPEAKER ID="061" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di André Brie, a nome della commissione per gli affari esteri, sulla stabilità dell'Afghanistan: sfide per l'UE e la comunità internazionale.
<SPEAKER ID="062" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, signor Presidente Jouyet, onorevoli colleghi, la giornata di ieri ha visto a Kabul il più cruento attacco dal 2001 con più di 40 afgani e indiani rimasti uccisi e 140 feriti. Desideriamo esprimere le nostre più sentite condoglianze alle vittime e manifestare la nostra indignazione agli assassini che ne sono stati responsabili.

Coloro che seguono i mezzi d'informazione europea e coloro che, ad esempio, hanno letto l'edizione di oggi del Daily Outlook Afghanistan sapranno che ora la violenza in Afghanistan è diventata molto più diffusa e comune. Si spara agli insegnanti praticamente ogni giorno, il che costituisce uno degli aspetti più cinici della strategia talebana. Le scuole, e in particolare le scuole femminili, vengono incendiate o obbligate a chiudere, i ponti e le strade vengono fatti esplodere. Ciò che non è stato riferito in Europa è stato l'attacco di domenica delle forze di coalizione guidate dagli USA a un ricevimento nuziale nella provincia di Nangarhar che ha causato la morte di 23 persone, tra cui la sposa. Un incidente simile si è verificato anche nella vicina provincia di Urusgan. Il Presidente Karsai ha ora ordinato un'indagine.

E' chiaro che nel corso degli ultimi tre anni la situazione di sicurezza in Afghanistan si è deteriorata. Vi sono tuttavia anche molti sviluppi spiccatamente positivi da considerare: progressi nella politica sanitaria e dell'istruzione, successi regionali nel programma di ricostruzione e nell'eliminazione delle droghe, la creazione di mezzi di comunicazione critichi e indipendenti grazie e giornalisti incredibilmente coraggiosi e l'istituzione in molte zone di una società civile attiva unitamente a energiche organizzazioni di donne.

Vi sono tuttavia anche aspetti negativi da riferire, quali il fatto che la coltivazione di papaveri da oppio ha ormai raggiunto livelli record in tutta la nazione e che tale coltivazione è diventata sempre più legata all'economia generale così come ai livelli in aumento di criminalità e corruzione e ad attività dei gruppi ribelli.

La crisi alimentare internazionale ha avuto conseguenze drammatiche per milioni di afgani. La corruzione è diffusa nelle cerchie del governo e senza dubbio scaturisce da questa causa. Lo Stato di diritto non è adeguatamente istituito e può essere paragonato a Guantánamo o al carcere americano di Bagram ed è altresì fondamentalmente contestato dai governi internazionali.

Nel corso degli ultimi anni, le ideologie fondamentaliste hanno palesemente guadagnato terreno, anche aree chiave del governo e del parlamento, il che costituisce una minaccia per la libertà di stampa e dei mezzi di comunicazione e, più nello specifico, per le speranze delle donne e delle ragazze afghane di un ruolo paritario nella società.

La terribile violenza commessa ogni giorno contro le donne e le ragazze a livello domestico, familiare e locale costituisce a mio avviso un problema ancora molto grave e palese, nonché quello maggiormente ignorato dai nostri mezzi di comunicazione. Mi addolora che, a causa di mancanza di tempo, non possa entrare a riguardo in maggiore dettaglio. L'Afghanistan e il suo popolo hanno meritato il nostro pieno impegno. Dopo 30 anni di guerra, con più di un milione e mezzo di persone uccise, la comunità internazionale è legata al suo dovere di mostrare la sua piena solidarietà all'Afghanistan.

Il paese e la sua società sono stati distrutti dalle politiche e dalla guerra di occupazione intraprese dall'Unione sovietica, dalla lotta interna dei gruppi di Mujaheddin, che sono stati armati da USA, Pakistan, Iran e da altri paesi, nonché dal sinistro governo dei talebani.

La nostra relazione presenta un quadro realistico e accorto. Riconosce i significativi successi del popolo afgano e identifica le carenze politiche del governo afgano e di altri governi internazionali. Esprime il nostro pieno appoggio e chiarisce che siamo assolutamente impegnati nell'istituire la democrazia e i diritti umani, in particolare i diritti delle donne e dei bambini afgani. Non si tratta solo di una questione di principio, ma anche di un requisito specifico per quanto riguarda Malalai Dschoja, Pervez Kambasch e Latif Petram.

Con la presente relazione il Parlamento europeo richiede una nuova strategia per la comunità internazionale e per il governo afgano, il cui interesse centrale è la ricostruzione della società civile. Questa è la politica promossa dal Rappresentante speciale dell'ONU per l'Afghanistan, Kai Eide. Si tratta di una mossa importantissima e sono lieto che noi, in quest'Aula, abbiamo inviato un tale segnale.

Desidero esprimere i miei ringraziamenti ai miei onorevoli colleghi appartenenti ad altri gruppi politici, alla Commissione - e, signor Commissario, lei dispone, a Kabul e a Bruxelles, di una squadra eccezionale che tratta il problema dell'Afghanistan - e al Rappresentante speciale del Consiglio, così come alle molte ONG afghane e internazionali che sono state coinvolte.

Devo pertanto dire che ciò rende ancor più difficile per me ritirare il mio nome dalla relazione. Non sono stato in grado di persuadere una maggioranza del fatto che i problemi dell'Afghanistan non possono essere risolti mediante mezzi militari. Se ora una maggioranza di quest'Assemblea dovesse richiedere un potenziamento del livello delle truppe e nel farlo ignorasse le riserve nazionali degli Stati membri, ciò vanificherebbe le questioni reali sollevate nella relazione e andrebbe contro i miei stessi interessi personali. Il fatto che i desideri della maggioranza di tutti i popoli d'Europa debbano essere ignorati è inaccettabile per l'Afghanistan - gli eventi degli ultimi giorni lo confermano - ed è assolutamente la politica sbagliata.
<SPEAKER ID="063" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signor Presidente, mi sento onorato e privilegiato a parlare per la prima volta qui, di fronte al Parlamento europeo. Prima di iniziare, come l'onorevole Brie, anch'io desidero fortemente condannare, a nome della Presidenza, l'attacco di ieri all'ambasciata indiana di Kabul, che causato la morte di più di 40 civili, tra cui tra cui diversi membri del personale dell'ambasciata, e il ferimento di centinaia di persone. Questo attacco ha cercato di destabilizzare il processo di consolidamento e di ricostruzione in corso in Afghanistan. L'Unione europea è pienamente determinata ad appoggiare il governo e il popolo afgano nei loro sforzi volti a costruire uno stato stabile e democratico e questi tragici eventi evidenziano l'importanza e l'urgenza delle nostre discussioni di questa mattina.

Come il Parlamento, anche il Consiglio è convinto della necessità di un impegno sul lungo periodo in Afghanistan. Il nostro obiettivo deve essere aiutare il governo a sviluppare le strutture necessarie a uno Stato moderno e democratico che sia in grado di funzionare in modo adeguato, di garantire la sicurezza dei suoi cittadini, di rispettare lo Stato di diritto e di promuovere lo sviluppo economico e sociale.

Mi sento in dovere di porre l'accento sul fatto che lo sforzo combinato delle autorità afgane e della comunità internazionale ha prodotto risultati impressionati che vanno evidenziati: una diminuzione del 25 per cento del tasso di mortalità infantile e 6 milioni di bambini che frequentano la scuola, un terzo dei quali sono bambine. A tal proposito, devo rendere omaggio al lavoro svolto in questo ambito dal Commissario Ferrero-Waldner e dalla Commissione in generale e sotto tutti gli aspetti legati al ristabilimento dello Stato di diritto.

Dobbiamo costruire su tali successi, ma dobbiamo altresì essere consci delle proporzioni delle sfide che abbiamo di fronte, in particolare quelle sottolineate dall'onorevole Brie: governance, insicurezza, droghe e corruzione, che vanno di pari passo e hanno un impatto negativo sul normale funzionamento delle istituzioni e sullo sviluppo sostenibile del paese.

Dobbiamo pertanto lavorare con i nostri altri partner nel settore della droga al fine di garantire l'applicazione della risoluzione 1817 del Consiglio di sicurezza, adottato l'11 giugno, volta a mettere la comunità internazionale nella condizione di intensificare la lotta al traffico di precursori chimici utilizzati per la produzione di eroina.

Come il Parlamento, anche il Consiglio attribuisce la massima importanza al processo democratico in Afghanistan. Nel corso delle elezioni del 2004 e del 2005, il popolo afgano ha optato molto chiaramente e in modo molto determinato per la democrazia e la stabilità, e noi abbiamo il dovere di aiutarli a creare le migliori condizioni possibili per i preparativi delle prossime elezioni presidenziali del 2009 e delle elezioni generali del 2010.

Il Consiglio nutriva profondo interesse per la relazione sull'Afghanistan presentata dal Parlamento e sintetizzata dall'onorevole Brie e desidera sottolineare tre aspetti in particolare. Il primo è che il Consiglio si augura che il governo afgano si assuma maggiori responsabilità nel processo di ricostruzione e di sviluppo dell'Afghanistan. In tutti i settori, inoltre, si deve porre l'accento sul fatto che il popolo afgano si assuma le proprie responsabilità e sulla necessità di garanzie nell'ambito del buon governo, da qui l'obbligo delle autorità afgane di rispettare i propri impegni a questo riguardo.

In secondo luogo, il Consiglio sottolinea l'importanza di procedere in stretta collaborazione con il governo afgano verso un'unica visione in seno alla comunità internazionale di come conseguire gli obiettivi comuni, garantendo in particolare che le azioni condotte siano coerenti nell'ambito della loro dimensione militare e civile. Questo è il mandato conferito al nuovo Rappresentante speciale delle Nazioni Unite, Kai Eide, al quale il Consiglio desidera esprimere il suo pieno appoggio per la sua missione. E' nel medesimo contesto che il Consiglio pensa sia necessario potenziare le capacita dell'UNAMA (Missione di assistenza delle Nazioni Unite in Afghanistan), al fine di estendere la sua presenza su tutto il territorio, in particolare a sud e a ovest del paese.

Una terza e ultima osservazione riguardante la relazione dell'onorevole Brie è che è fondamentale migliorare la cooperazione e le relazioni tra l'Afghanistan e i suoi vicini, al fine di garantire una stabilità permanente nel paese, in particolar modo data la natura multidimensionale di alcuni dei problemi chiaramente evidenziati dall'onorevole Brie e in particolare la produzione e il traffico di droga.

In ogni caso, queste brevi osservazioni sulla relazione del Parlamento non devono sminuire il fatto che in generale il Consiglio e il Parlamento hanno una visione molto simile della politica da attuare in Afghanistan. Desidero cogliere questa opportunità per dire che accolgo con favore e incoraggio l'iniziativa presentata nella relazione dell'onorevole Brie volta a potenziare la cooperazione tra il Parlamento europeo e quello afgano.

Per tutte queste ragioni, l'Unione continuerà ad agire e a svolgere un ruolo significativo nel mobilitare la comunità internazionale al fine di aiutare l'Afghanistan. Tale obiettivo ha costituito la base delle conclusioni del Consiglio del 26 maggio, che si ispiravano ampiamente al lavoro condotto in occasione della conferenza internazionale a sostegno dell'Afghanistan che si è tenuta a Parigi il 12 giugno. Tale conferenza è stata un enorme successo per l'Afghanistan, come lo è stato per l'Unione europea, che è riuscita a trasmettere appieno le sue posizioni su aspetti chiave dello sviluppo del paese.

Desidero sottolineare che qualche mese prima, in occasione del Vertice NATO che si è tenuto a Bucarest dal 2 al 4 aprile, l'Alto rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune, unitamente al presidente Karzai e al Segretario generale dell'ONU, hanno partecipato all'incontro sull'Afghanistan dei capi di Stato e di governo. I paesi che contribuiscono all'IFAS, per cui gli Stati membri dell'UE forniscono quasi la metà del personale, hanno adottato a Bucarest una nuova strategia relativa al loro impegno comune guidato da quattro principi, che qui citerò: un impegno sul lungo periodo fermo e condiviso; sostegno alla leadership afgana accresciuta e responsabilità nelle questioni di sicurezza; un approccio generale per la ricostruzione da parte della comunità internazionale; e una strategia politica condivisa che coinvolga i vicini dell'Afghanistan e in particolare il Pakistan.

Per concludere, desidero sottolineare alcuni settori in cui l'Unione europea apporta un contributo significativo e in cui la sua azione è essenziale per il potenziamento delle capacità dello Stato e il consolidamento dello Stato di diritto in Afghanistan. Innanzi tutto, come sapete, l'Unione ha avuto un Rappresentante speciale dal 2002 e la posizione è attualmente occupata da Francesc Vendrell. Le difficoltà inizialmente incontrate quando è stata istituita la missione EUPOL, che erano di natura logistica, ora sono state risolte. EUPOL è particolarmente coinvolta nella riforma del ministero dell'Interno e nello sviluppo di una strategia per la polizia afgana.

Desidero infine sottolineare che, decidendo, in occasione dell'ultimo Consiglio "Affari generali e relazioni esterne” del 26 maggio, che il suo obiettivo sarebbe stato il raddoppiamento del numero del personale coinvolto nella sua missione di polizia in Afghanistan, l'Unione europea ha inviato un messaggio chiaro sia ai suoi partner afghani che alla comunità internazionale in merito al suo accresciuto impegno nei confronti dell'Afghanistan. Tale aumento nelle proporzioni della missione EUPOL è volto a migliorare la visibilità e l'efficacia della nostra azione nei settori chiave relativi alla riforma della polizia, nonostante i violenti eventi che si sono verificati negli ultimi giorni.
<SPEAKER ID="064" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (DE) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli deputati di questo Parlamento, onorevole Brie, innanzi tutto desidero forse dire qualche parola in tedesco e ringraziarla per questa prelazione molto importante e di prim'ordine e per il modo eccellente in cui ha cooperato con la mia squadra a Kabul e a Bruxelles. Desidero altresì appoggiare le parole espresse sia da lei che dal Presidente in carica del Consiglio. E' davvero drammatico che ieri siamo stati nuovamente testimoni di una tale catastrofe quale è questo attacco terroristico. Da un lato dobbiamo senza dubbio manifestare chiaramente la nostra condanna, ma dall'altro vi sono da considerare anche le vittime. Questo è precisamente lo scenario in cui purtroppo ha avuto luogo il presente dibattito.

(EN) Desidero dire che penso che la presente relazione estremamente completa sia molto importante in questa situazione di sicurezza difficile e precaria e che non possiamo permettere, e non lo faremo, che abbiano la meglio coloro che desiderano far indietreggiare l'Afghanistan.

Nel corso degli ultimi mesi, e in particolare nel corso della preparazione della presente relazione, abbiamo lavorato da vicino con il relatore. Desidero ringraziarvi per l'interesse testimoniato, innanzi tutto, dalle due visite nel paese del Parlamento europeo e, in secondo luogo, nel novembre 2007, quando avete ricevuto nuovamente a Bruxelles i parlamentari della Wolesi Jirga, che per loro ha costituito un segnale importante. Abbiamo lavorato con una delegazione dedicata per le relazioni con l'Afghanistan; state seguendo gli sviluppi sul posto molto da vicino e cerchiamo di contribuire dove possiamo.

Infine, la vostra relazione si occupa della vera e propria questione centrale: come possiamo stabilizzare l'Afghanistan, quali sono le sfide che la comunità internazionale ha di fronte e come possiamo affrontarle? Nello stesso spirito, in occasione dell'importante conferenza di Parigi, abbiamo affermato chiaramente che desideriamo superare la minaccia del terrorismo; ma, al contempo, abbiamo dovunque un compito difficile con le nostre opinioni pubbliche, poiché esse non sempre apprezzano le sfide e non sempre accettano tutti gli sforzi necessari a combattere questa minaccia.

Penso che la conferenza di Parigi abbia altresì costituito un'opportunità molto buona e importante per rivedere la nostra strategia, per metterla a fuoco ancor più chiaramente. La Commissione ha impegnato 1,2 miliardi di euro dal 2002 al 2007. Abbiamo lavorato in particolar modo sui seguenti punti: innanzi tutto, fornire una migliore sicurezza in Afghanistan finanziando i salari della polizia, collegando strettamente questo punto al sostegno della polizia afgana e alla sua riforma; in secondo luogo, fornire mezzi di sussistenza alternativi al papavero da oppio e di conseguenza contribuendo a eliminare le droghe; terzo, migliorare la vita del popolo afgano - a tal proposito ci siamo concentrati in modo particolare sull'assistenza sanitaria, in cui abbiamo già partecipato al successo innegabile degli ultimi anni e desidero altresì dire che abbiamo lavorato sulle infrastrutture e sull'integrazione regionale con i collegamenti di transito, quali l'importante strada tra Jalalabad a Kabul.

La conferenza di Parigi ha altresì espresso un messaggio politico chiaro riguardo ai cambiamenti attesi da tempo. Tali cambiamenti sono indispensabili se vogliamo concretizzare obblighi reciproci nel quadro nell'accordo con l'Afghanistan e trasformare in successo gli sforzi internazionali - tutti i nostri sforzi - sul posto. Tutti noi sappiamo, pertanto, che è necessario un coordinamento maggiore e migliore tra tutti gli attori coinvolti. Desidero altresì elogiare Kai Eide, che conosco da molti anni ed è una persona eccellente. Svolgerà un ruolo centrale e posso assicurarvi che tutti noi lavoreremo con lui molto strettamente.

Ma certamente osserviamo anche la necessità di un impegno autentico da parte dei nostri partner afgani. Essi devono davvero cercare di ottenere maggiore possesso del processo di costruzione dello Stato, e ciò accade, senza dubbio, con la sua stessa responsabilità e con una visione per il futuro di un paese stabile. Ci stiamo dirigendo verso le elezioni del 2009 e del 2010; senza dubbio per il governo sarà fondamentale riguadagnare legittimità, in particolare nelle province, e pertanto stiamo esaminando i modi per appoggiare al meglio il processo elettorale.

L'Afghanistan si trova a un bivio. Molti dei risultati iniziali ottenuti nella costruzione di uno Stato democratico - in particolare i diritti umani, la libertà di espressione e dei mezzi di comunicazione - sono in qualche modo sotto pressione. In tali circostanze sarà difficile che la società civile emerga. In questo contesto, sono preziosi il vostro impegno qui in Parlamento - e ringrazio ancora una volta il relatore - e la vostra cooperazione con il parlamento afgano, la Wolesi Jirga. Penso che possiate contribuire alla promozione di questo processo democratico.

In quanto UE - e con questo concludo - abbiamo la responsabilità di appoggiare l'Afghanistan nell'interesse non solo del popolo di questo paese e della stabilità dell'intera regione, ma anche dell'Europa. Questo è altresì ciò che dobbiamo dire chiaramente ai nostri contribuenti.
<SPEAKER ID="066" NAME="Carlo Fatuzzo">
a nome del gruppo PPE-DE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, sapevo di avere due minuti ma non mi dilungherò su questo. Voglio ringraziare l'onorevole Brie per l'impegno e l'entusiasmo posto in questa relazione, invitandolo a non ritirare il nome da questa relazione perché si è lavorato molto bene con lui e con gli altri shadow rapporteur. Per dire cosa? Per fare cosa in questo momento così importante per l'Afghanistan? Quello che è successo ieri dimostra che l'impegno, anche dell'Europa, in Afghanistan, è della massima importanza.

Noi chiediamo in questa relazione, primo: che si sia un maggiore impegno dal punto di vista della presenza militare, perché senza di quella non si arriverà da nessuna parte; secondo: che si potenzi l'impegno per migliorare le strutture democratiche del nuovo Stato dell'Afghanistan, che da 30 e più anni è vittima di una situazione di illegalità completa e soprattutto è il cuore del terrorismo mondiale.

Quando si è cominciato a volgere l'interesse su quello che è il terrorismo mondiale dopo l'11 settembre, si è andati in Afghanistan e dopo in Iraq e si è visto che si era messo il piede in un covo di vipere. L'ultimo fortino, oserei dire come Hitler nel bunker di Berlino, dei terroristi in questo momento nel mondo è l'Afghanistan. Stanno cercando di riorganizzarsi, prendendosi la rivincita in Afghanistan della sconfitta che hanno avuto e che stanno avendo in Iraq.

Noi dal Parlamento europeo, approvando questa relazione i più numerosi possibile, daremo un segnale in questa direzione.
<SPEAKER ID="067" NAME="Ana Maria Gomes">
a nome del gruppoPSE. - (PT) Mi congratulo con il relatore, l'onorevole André Brie, per la sua attenta analisi dei gravi problemi che affrontiamo in Afghanistan e, in particolare, per i suoi sforzi volti a trovare una formulazione che permetterebbe a tutti i gruppi politici di votare a favore degli emendamenti di compromesso.

Purtroppo, nel corso della votazione in commissione, due idee importanti contenute negli emendamenti di compromesso sono state vittime del pregiudizio politico di colleghi che preferiscono ignorare i problemi affrontati in Afghanistan dalla comunità internazionale, problemi orrendamente chiariti dall'attacco suicida di ieri all'ambasciata indiana di Kabul. E' stato, di conseguenza, abbandonato il riferimento alla necessità che la comunità internazionale riconsideri la sua strategia civile e militare, così come il passaggio che sottolinea il crescente malcontento popolare nei confronti della corruzione che si diffonde nelle istituzioni del governo.

A tal proposito, esorto i miei onorevoli colleghi ad appoggiare gli emendamenti reintrodotti dal gruppo PSE al fine di riequilibrare la relazione. Come può una relazione sull'Afghanistan di quest'Assemblea astenersi dal menzionare il ruolo del Pakistan e del suo regime militare che per così tanti anni ha malgovernato quel paese? Come possiamo noi, in quanto membri del Parlamento europeo, ignorare le carceri segrete dei nostri alleati americani presenti a Kabul e non solo questo? Perché alcuni onorevoli colleghi respingono critiche legittime al sistema giudiziario afgano? La posizione del gruppo PSE è chiara: è possibile appoggiare l'accresciuta presenza delle truppe internazionali in Afghanistan e, al contempo, si difende la necessità di riconsiderare la strategia militare dell'ISAF (Forza internazionale di assistenza alla sicurezza). E' possibile essere a favore di una stretta collaborazione tra l'Europa e gli Stati Uniti in Afghanistan, senza chiudere un occhio sui crimini commessi dall'amministrazione Bush nel nome della lotta contro il terrorismo.

E' infine possibile appoggiare le istituzioni afgane e, al contempo, attirare l'attenzione sui loro gravi limiti. L'Europa sarà in grado di assumere un ruolo strategico in Afghanistan solo quando smetterà di avere timore di presentare la sua visione sul futuro del paese. Perché non iniziare qui e ora con la presente relazione?
<SPEAKER ID="068" NAME="Samuli Pohjamo">
a nome del gruppo ALDE. - (FI) Signor Presidente, desidero congratularmi con l'onorevole Brie per la buona relazione prodotta. Ha trattato questo difficile tema in modo approfondito e da diversi punti di vista.

Le principali sfide per l'Afghanistan sono il ripristino della sicurezza e l'istituzione di uno Stato funzionante. E' un compito difficile, dato la situazione di sicurezza in Afghanistan piuttosto che migliorare si è deteriorata. Migliorare la situazione di sicurezza costituisce un requisito essenziale per uno sviluppo completo, tuttavia una soluzione militare da sola non rimuoverà i complessi problemi del paese, come affermato dal relatore.

Ricostruire l'intera società, attuare lo Stato di diritto, migliorare la democrazia e i diritti umani, promuovere l'uguaglianza e costruire un governo, istituzioni educative e sanitarie funzionanti per l'intero paese costituiscono un compito immane. L'Afghanistan necessità altresì di un programma per il completo sviluppo delle zone rurali e per la creazione di alternative per gli agricoltori di oppio.

Tutto ciò richiede maggiori contributi da parte dell'Unione europea al fine di sostenere e ricostruire l'Afghanistan. L'UE deve altresì sforzarsi di rendere più efficaci, coordinandole, le attività della comunità internazionale.

Desidero sottolineare nuovamente l'importanza della società civile che si sta sviluppando in Afghanistan per il potenziamento dello Stato di diritto e della democrazia, nonché per annientare la cultura della violenza. In questo lavoro, è estremamente importante lo sviluppo e la libertà di agire di mezzi di comunicazione indipendenti e pluralistici. C'è ancora molto lavoro da fare in questo ambito in Afghanistan.
<SPEAKER ID="069" NAME="Konrad Szymański">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, gli ultimi 30 anni della storia dell'Afghanistan hanno visto l'occupazione sovietica, la guerra civile e successivamente la salita al potere dei Talebani. Per questa ragione, l'operazione Enduring Freedom, avviata da USA, Regno Unito, Polonia, Repubblica Ceca, Francia e Romania, unitamente all'attuale missione ISAF, che riunisce una coalizione militare di quasi tutti gli Stati membri dell'Unione europea, deve essere considerata un successo. Il sistema educativo funziona meglio, il sistema sanitario funziona meglio e il governo di Hamid Karzai controlla, in circostanze molto difficili, una significativa porzione del paese. Il ritorno del terrorismo nel 2007 per noi può significare solo una cosa: ciò di cui l'Afghanistan ha bisogno dall'Unione europea e dalla NATO è un maggior sostegno finanziario, politico e militare. Un approccio differente, che può essere visto negli emendamenti avanzati dalla sinistra, costituirebbe una dimostrazione di egoismo, ipocrisia e miopia.
<SPEAKER ID="070" NAME="Angelika Beer">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ci troviamo in una situazione paradossale. Il mio gruppo raccomanderà che ciascuno legga la relazione originale prodotta dall'onorevole Brie, così che possa comprendere la natura delle sfide che affrontiamo in Afghanistan. Ciò che è accaduto poi è stato che una maggioranza della commissione per gli affari esteri ha semplicemente modificato e cancellato le misure che erano così urgentemente necessarie. Possiamo semplicemente dire: più truppe, tutto continuerà come prima, tutto sta andando bene. Niente sta andando bene!! L'attacco di ieri lo ha dimostrato. Dobbiamo rivedere la strategia militare; dobbiamo riunire tutte le diverse iniziative. Questo è in effetti ciò che volevamo conseguire insieme.

Il mio gruppo ha presentato gli emendamenti insieme al gruppo socialista, al fine di lottare ora per conseguire questo importante obiettivo, onorevole Brie. Dico ciò con tutto il rispetto che ho avuto per il lavoro che ha svolto negli ultimi anni: qui stiamo discutendo circa quale sia la giusta posizione da assumere ed è vile da parte sua - solo perché il suo gruppo l'ha pugnalata alle spalle, e in generale una sottile differenza di posizione secondo anche la quale necessitiamo di truppe, ma in misura adeguata - semplicemente chinare il capo e dire che ritira il suo nome. Questo non è di aiuto al popolo afgano, né è di aiuto a questo Parlamento nello sviluppare una strategia coerente per l'Afghanistan.

Desidero esortare tutti a votare a favore degli emendamenti così poi adempiremo alle nostre responsabilità: le nostre responsabilità nei confronti di coloro che stiamo inviando laggiù, i poliziotti e i soldati, e di coloro che desideriamo aiutare, vale a dire il popolo dell'Afghanistan.
<SPEAKER ID="071" NAME="Vittorio Agnoletto">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio moltissimo André Brie per il lavoro che ha svolto e condivido totalmente la sua scelta di ritirare la firma. La risoluzione è stata modificata e descrive un paese dove si parla di massiccia partecipazione alle elezioni e si dimentica che la popolazione ha votato sotto la minaccia continua dei gruppi armati.

Si tace sulla presenza dei signori della guerra nel governo Karzai, non si condanna in modo deciso l'operazione Enduring freedom, che semina vittime civili in tutto il Paese. Si sostengono le azioni della Nato dimenticando che la sua presenza in Afghanistan è una delle cause principali per la situazione di assoluta insicurezza nella quale di trova attualmente il Paese. Inoltre, di fronte al continuo aumento della produzione di oppio, non si fa cenno alla possibilità di avviare progetti sperimentali di uso dell'oppio per produrre morfina, nonostante sia stata approvata al riguardo una specifica risoluzione al Parlamento europeo.

Un aspetto positivo è certamente la preoccupazione per la sorte di Malalai Joya e di altri attivisti ma da solo non è sufficiente a evitare il voto contrario della nostra delegazione.
<SPEAKER ID="072" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) I cittadini degli Stati membri dell'Unione europea e molto oltre i nostri confini stanno pagando con la vita la pacificazione e la ricostruzione dell'Afghanistan. Meritano tutti il massimo rispetto e il pieno appoggio del Parlamento e specialmente le nostre preghiere per la protezione divina, perché la loro missione continua a essere estremamente pericolosa. Il letale attacco di Kabul di ieri mattina ne costituisce una nuova prova.

Desidero chiedere al Consiglio e alla Commissione di affrontare due problemi specifici della complessa situazione dell'Afghanistan. Senza una strategia efficace contro la "talebanizzazione” del Pakistan settentrionale, la stabilizzazione dell'Afghanistan resta poco più di un desiderio occidentale. A causa di ciò, le forze della NATO operano in effetti con le mani legate.

Il secondo problema in Afghanistan è la necessità urgente di modernizzare l'agricoltura. Il suo maggior handicap è la persistente insicurezza di vaste parti del paese. Le statistiche ONU lo rendono palesemente chiaro: più la regione è insicura e più abbondante è la fioritura annuale dei campi di papaveri. Consiglio e Commissione, vi auguro tutta la saggezza e la perseveranza possibili nella stabilizzazione attiva dell'Afghanistan.
<SPEAKER ID="073" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
- (NL) Siamo tutti concordi in merito al fatto che la situazione del quarto paese meno sviluppato al mondo continua a essere drammatica, nonostante diversi segnali incoraggianti dall'avvio della ricostruzione del paese. Certo, i problemi non sono solo militari e strategici, ma una vittoria completa sui talebani resta, senza dubbio, la conditio sine qua non per la costruzione di uno Stato realizzabile con una magistratura indipendente e mezzi di informazione critici. Per quanto concerne questo ultimo punto, plaudo il fatto che la presente relazione sottolinei che la costituzione afgana ancora non garantisca la libertà di religione, perché l'infedeltà all'Islam continua a essere un reato penale. Il regime appoggiato dall'Occidente deve pertanto compiere ulteriori sforzi.

Ciò che non vedo nella presente relazione è la dichiarazione che una vittoria sui talebani richiede una strategia rispetto al Pakistan, il cui territorio continua a essere un rifugio sicuro per i terroristi: tutti sanno che fornisce supporto logistico a quei terroristi, come si è palesato ancora ieri, nell'attacco all'ambasciata indiana di Kabul. Una politica per l'Afghanistan deve pertanto essere una politica integrata per l'intera regione; altrimenti, sarà destinata a fallire.
<SPEAKER ID="074" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, desidero iniziare aggiungendo la mia voce alla condanna dell'attacco all'ambasciata indiana e esprimere le nostre condoglianze, in particolare al Brigadier generale Mehta e al signor Rao dell'ambasciata indiana e alle loro famiglie. Mi auguro che questo attacco non scoraggi l'India, un importante alleato nella ricostruzione dell'Afghanistan, dal portare avanti la sua assistenza.

In Afghanistan vi è una tragedia più grande della distruzione di edifici e si tratta della distruzione della vita umana e degli individui nel corso degli ultimi 35 anni. Sarà necessario uno sforzo maggiore di quello che possiamo immaginare e un periodo di tempo più lungo al fine di ricostruire e di aiutare a ricostruire quelle vite in un paese così stremato.

Tuttavia, la prima cosa di cui l'Afghanistan ha bisogno è maggiore sicurezza, non minor sicurezza. Accolgo con favore il fatto che la relazione rifletta un consenso, che altresì esiste in loco in Afghanistan, secondo cui è possibile solo una soluzione politica, se manteniamo la pressione militare sui talebani e sull'insurrezione. Dobbiamo mantenere tale pressione, se desideriamo garantire una soluzione politica della situazione. Dobbiamo appoggiare la politica del governo afgano secondo cui sono possibili colloqui con elementi talebani solo con coloro che accettano la costituzione e depongono le armi. Essi possono ritornare al processo politico.

Dobbiamo appoggiare Karzai e il governo afgano nel riprendere il controllo del loro paese e nel riprendere il controllo delle iniziative politiche nel loro stesso paese. Accolgo pertanto con grande favore quanto ha affermato il Commissario Ferrero-Waldner circa il concentrarsi sulle elezioni del prossimo anno. L'Afghanistan necessita di un governo forte, di un governo impegnato che guarda avanti e non indietro verso il passato.

Infine, desidero dire nuovamente che credo che la Commissione stia compiendo uno sforzo eccellente nell'organizzare i nostri programmi di assistenza in Afghanistan. In particolare, rappresentando l'Unione europea, l'ambasciatore Kretschmer e senza dubbio il Rappresentante speciale Vendrell stanno svolgendo un lavoro eccellente. Oggi dobbiamo inviare un segnale di sostegno forte a chi dei nostri si trova in Afghanistan, ai nostri servizi e al Consiglio perché continuino il loro lavoro.
<SPEAKER ID="075" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Onorevoli colleghi, al fine di superare con successo i problemi di sicurezza, politici, economici e sociali di cui risente l'Afghanistan, è necessaria più di una mera soluzione militare. La pressione militare sui ribelli deve essere abbinata a un intenso processo politico, nonché a un dialogo con tutti i segmenti della popolazione, che riconoscono la costituzione e sono intenzionati a deporre le armi. Sono dell'opinione che l'Unione europea debba svolgere un ruolo sempre maggiore nel sostenere l'Afghanistan a costruire il proprio Stato, dotato di istituzioni democratiche più forti, capaci di garantire l'integrità territoriale, l'unità della Stato e lo sviluppo economico e sociale. Attualmente è necessario sostegno urgente in particolare per il sud del paese. Il potenziamento delle istituzioni amministrative e la graduale assunzione delle responsabilità per la gestione del paese da parte delle autorità afgane deve tuttavia essere accompagnata da un'efficace protezione dei diritti umani per tutti, secondo lo Stato di diritto. Un successo permanente e sostenibile non può essere assicurato senza tale protezione.
<SPEAKER ID="076" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, tutti noi ricordiamo perché l'Afghanistan è stato invaso in primo luogo: in seguito agli attacchi terroristici dell'11 settembre contro gli USA, orchestrati da Al-Qaeda dalle basi in Afghanistan sotto la protezione dei talebani. Gli USA, unitamente ai suoi alleati, in particolar modo al Regno Unito, hanno avviato un riuscito attacco volto a rimuovere Al-Qaeda dalla sua roccaforte. Le notevoli forze militari dell'Occidente hanno fatto quanto era necessario al fine di fronteggiare il terrorismo.

Nella presente relazione si afferma che la presenza della NATO è fondamentale al fine di garantire il futuro del paese. E' vero che solo la forza militare combinata del mondo libero e democratico unito nella NATO può difendere le nostre libertà democratiche dagli attacchi, ma sono molto in dubbio in merito alle possibilità di trapiantare la democrazia in un paese che non ha alcuna tradizione democratica, in particolare dove l'ideologia religiosa monopolista è antipatetica alla visione della democrazia liberale dell'Occidente.
<SPEAKER ID="077" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Onorevoli colleghi, l'Afghanistan è diventato lo scenario di azioni militari ormai da quasi sette anni. Nel giugno 2008, l'Unione europea appoggerà un contingente militare di più di 23 000 uomini. La comunità internazionale fornisce all'Afghanistan considerevoli aiuti economici, vengono compiuti sforzi costanti volti a restaurare le infrastrutture in quel paese. Come risultato di tutti questi sforzi, il governo ha il controllo solo su un terzo del territorio dell'Afghanistan.

In considerazione di tali risultati, non riesco a comprendere il desiderio di aumentare l'assistenza finanziaria dell'Unione europea a favore dell'Afghanistan. Perché il denaro dei contribuenti europei deve essere speso per iniziative di provata scarsa efficacia? Vi è il desiderio di stabilire la supremazia del diritto e di migliorare il sistema giudiziario, ma il presente governo sarà in grado di difenderli, considerando che non può garantire nel paese la supremazia del suo stesso potere? Stiamo contribuendo a restaurare la forza di polizia dell'Afghanistan, ma perché il risultato sono funzionari che non rispettano i diritti umani e abusano della loro posizione ufficiale?

Ovviamente, se desideriamo che un giorno l'Afghanistan smetta di essere una fonte di tensioni e occupi una posizione di merito nella comunità internazionale, noi nelle istituzioni europee dobbiamo riconsiderare seriamente le nostre attuali politiche e le strategie che si stanno utilizzando.
<SPEAKER ID="078" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, faccio riferimento indietro al punto 16 della risoluzione in cui affermiamo che "problemi afghani in materia di sicurezza sono più complessi di quelli di una semplice guerra contro il terrorismo e necessitano, di conseguenza, di qualcosa di più di una soluzione militare”. Questo è l'osservazione che penso i miei onorevoli colleghi Rouček and Mr Pohjamo abbiano fatto in precedenza. Conosciamo molti esempi storici che dimostrano che il potere militare può in molte circostanze forzare la conclusione di un conflitto e creare una soluzione semipacifica, ma da queste lezioni di storia sappiamo anche che solo istituzioni democratiche, con l'appoggio del popolo di tali paesi, possono assicurare una soluzione duratura.

In Afghanistan stavamo compiendo progressi in questo settore e il Commissario Ferrero-Waldner ha ragione quando afferma che il governo afgano deve ora mostrare chiaro rispetto per i diritti umani e la libertà di espressione, se ciò deve essere ristabilito. Nel corso delle ultime elezioni ho visto le donne votare in Afghanistan, il che costituisce un importante passo avanti. Si tratta del genere di cose che abbiamo sviluppato e dobbiamo lavorare con il Pakistan in modo tale da poter restaurare la pace in questa regione.
<SPEAKER ID="079" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, in giugno hanno perso la vita più truppe internazionali in Afghanistan che in Iraq. Sempre in giugno, la visibilità e il potere dei talebani era sempre più ovvio a Peshawar, una città pakistana fondamentale nel conflitto.

In Pakistan si sostiene che le forze armate abbiano predisposto accordi di pace segreti con la leadership talebana afgana e pakistana e che l'esercito pakistano sembrerebbe essere più preoccupato del confine indiano che non di quello afgano. Inoltre, come hanno accennato diversi oratori, ieri, ai cancelli dell'ambasciata indiana di Kabul, sono rimaste uccise 40 persone.

La mia domanda è: non è giunto il momento di considerare una strategia di diverso genere?
<SPEAKER ID="081" NAME="Vural Öger" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Signora Presidente, per i soldati stranieri il mese di giugno è stato il più sanguinoso dalla fine del regime talebano nel 2001. Sono rimaste uccise più di 48 truppe di coalizione e tale numero supera quello di coloro che hanno perso la vita in Iraq nel corso dello stesso periodo. Dall'inizio dell'anno la violenza in Afghanistan è costata la vita a più di 2 200 persone. Quello che abbiamo in Afghanistan non è un conflitto isolato, bensì una guerra regionale che potrebbe svilupparsi ulteriormente. Al momento la situazione è peggiore di quanto non lo era nel 2001.

In considerazione di questo allarmante stato di cose, l'Afghanistan deve continuare a essere una priorità assoluta per l'Europa. La presenza nel paese delle truppe europee e delle operazioni civili dell'UE svolge un ruolo fondamentale. Dopo lunghi negoziati in commissione, appoggio la versione definitiva della proposta di risoluzione, che contiene molti elementi chiave, tra cui la sistematica formazione delle forze di sicurezza afgane, maggiore attenzione sulla ricostruzione della società civile e un coordinamento migliorato tra gli organismi internazionali.
<SPEAKER ID="082" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Signora Presidente, avendo ascoltato la discussione di oggi e letto tutti gli emendamenti, ho la sensazione che talune persone ritengano che solo il dialogo sia positivo e utile, e che qualsiasi presenza militare sia negativa e controproducente. Non so quanti membri di questo Parlamento siano rifugiati di guerra, ma io lo sono. So che sono necessarie sia la cooperazione civile che la presenza militare. La mia esperienza della guerra è che coloro che sono maggiormente pronti al dialogo non hanno alcun potere e che gli uomini violenti, i trafficanti e i signori della guerra che detengono il potere di rado sono pronti a perseguire un qualsiasi dialogo. Ciò che serve pertanto è una combinazione di dispiegamenti militari e civili, se desideriamo seriamente interrompere il circolo vizioso di violenza e povertà in Afghanistan.
<SPEAKER ID="083" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Siamo testimoni di un marcato aumento degli atti terroristici e della ribellione violenta in Afghanistan. La comunità internazionale non deve tollerare e arrendersi alle organizzazioni terroristiche finanziate attraverso il commercio di droga.

L'obiettivo principale di tali organizzazioni terroristiche è quello di seminare discordia tra gli alleati della NATO, creando in tal modo l'impressione che sia impossibile portare la pace in Afghanistan. Nel fare ciò, minacciano la sicurezza non solo della regione, ma del mondo intero. La politica di sicurezza dell'UE nei confronti dell'Afghanistan deve pertanto essere più dinamica e flessibile e comprendere misure concrete sul breve e sul lungo periodo volte a ristabilire la società, le istituzioni e lo Stato di diritto afghani e ad appoggiare il presidente Karzai. La Comunità europea deve continuare ad appoggiare le misure che hanno già contribuito al progresso del paese, in particolare quelle che aiutano a provvedere alle necessità di base della popolazione e a rendere disponibile l'assistenza sanitaria.
<SPEAKER ID="084" NAME="Dragoş Florin David" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) L'Afghanistan resta la più grande sfida della comunità internazionale a causa della sua attività terroristica, dell'aumento nella produzione di droga e al numero di atti violenti.

In tale contesto, chiedo alla Commissione e al Consiglio, così come alle organizzazioni internazionali, di tenere in considerazione come prioritarie per il piano d'azione a breve termine tre importanti azioni: identificare e isolare i canali di distribuzione della droga in Afghanistan, un maggiore coinvolgimento dei paesi nella regione nell'attuazione di strategie internazionali, tenendo in considerazione della vicinanza culturale e religiosa, un coinvolgimento e stanziamenti finanziari maggiori per la ricostruzione e l'assistenza amministrativa alimentare e umana.

Credo inoltre che l'intensificazione del dialogo politico, culturale e religioso con l'Afghanistan costituisca una via attuabile al fine di conseguire gli obiettivi di stabilità nel paese.

Mi congratulo con l'onorevole André Brie per la relazione redatta.
<SPEAKER ID="085" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, sono appena tornato da Helmand e Kandahar. Sono d'accordo in merito al fatto che non vi sarà alcun progresso senza stabilità; stabilità significa buon governo, significa truppe e significa polizia.

Penso che alcuni dei nostri alleati europei stiano facendo un mero riferimento a quanto essi stanno facendo in Afghanistan. Laggiù necessitiamo di maggiori forze di combattimento; necessitiamo di maggiore flessibilità; necessitiamo di un supporto maggiore per la missione ISAF in Afghanistan. Per quanto concerne la missione di polizia, l'UE sta facendo un buon lavoro nel paese, ma non sta facendo nulla in confronto alle proporzioni dello sforzo americano. Vi dovrebbe essere un adeguato coordinamento tra ciò che gli Europei e ciò che gli americani stanno facendo in termini di formazione della polizia.

Desidero infine condannare le osservazioni fatte dall'onorevole Brie quando ha parlato al contempo dei talebani e degli americani: penso che sia stato vergognoso. I talebani stanno uccidendo il loro stesso popolo, gli alleati si trovano nel paese per sostenere la popolazione locale.
<SPEAKER ID="086" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, nel paragrafo 11 della proposta di risoluzione si afferma che il Parlamento europeo "sostiene gli sforzi delle forze NATO per migliorare la sicurezza nel paese e affrontare il terrorismo locale e internazionale e ritiene che la presenza di queste forze sia essenziale per garantire il futuro del paese”.

L'emendamento 9, presentato dal relatore, è contro questa posizione e suggerisce che il paragrafo sia cancellato. Sarebbe molto meglio se il relatore affermasse invece chiaramente che il Parlamento appoggia il terrorismo locale e internazionale e ritiene che la presenza delle forze NATO costituiscano un ostacolo per garantire il futuro talebano del paese. Un tale emendamento 9 costituirebbe una facile mossa antiafghana e anti-NATO.
<SPEAKER ID="087" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, oggi una delle sfide più importanti affrontate dall'Unione è la creazione di un meccanismo efficace per il coordinamento di progetti e lo scambio di informazioni tra i partecipanti in Afghanistan. Un tale meccanismo è vitale affinché i progetti intrapresi da entità che operano in Afghanistan siano reciprocamente complementari. Si deve contrastare il terrorismo locale e internazionale al fine di migliorare la sicurezza nel paese e, nel farlo, promuovere il suo sviluppo. Per tale ragione dobbiamo agire insieme per sostenere la società afgana e i progetti di riconciliazione. Dobbiamo inoltre lavorare verso la stabilizzazione della situazione in Afghanistan mediante il potenziamento delle istituzioni locali e soddisfacendo le fondamentali esigenze vitali della popolazione. Un passo importante sulla strada verso la ricostruzione democratica del paese è raggiungere l'indipendenza e la libertà dei mezzi di informazione. Ciò deve essere appoggiato.
<SPEAKER ID="088" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signora Presidente, onorevole Brie, signor Commissario e mia amica Benita, onorevoli deputati, desidero esprimere ancora una volta il mio appoggio per la relazione dell'onorevole Brie e la mia soddisfazione per il fatto che vi sia un così ampio consenso circa la necessità dell'Afghanistan di maggior sicurezza nel senso più ampio del termine e di maggior governance in un momento che è particolarmente difficile, come tutti voi avete sottolineato.

La nostra discussione ha evidenziato il fatto che stiamo trattando una situazione molto complessa, che necessita più di una semplice soluzione militare; che stiamo affrontando una situazione estremamente difficile; la comunità internazionale deve impegnarsi sul lungo periodo, il che è necessario e un elemento critico per l'Unione europea, come avete affermato; che sarà necessario molto tempo per accrescere le speranze della popolazione; e che quando si tratta in particolare di governance, come ha sottolineato la Commissione, dobbiamo concentrarci sui preparativi delle prossime elezioni. Da parte sua, il Consiglio continuerà senza dubbio a monitorare con grande attenzione i preparativi per le elezioni.

In merito agli aspetti legati alla governance, il rispetto per lo Stato di diritto e per tutto ciò che è legato alle nostre tradizioni non costituisce un elemento di divisione; questo va detto anche alle autorità afgane.

Riguardo alle norme di sicurezza e alla presenza in loco, desidero evidenziare che il personale UE ammonta a più del 50 per cento dell'IFAS e che nel corso dei prossimi mesi il Consiglio si concentrerà su quattro aree prioritarie. La prima priorità sarà costituita dall'attuazione di un aumento sostanziale del personale EUPOL su cui si è deciso in occasione del Consiglio del 26 maggio. Chiaramente, tutti gli aspetti relativi all'efficacia della polizia sono importanti e il Parlamento ha ragione a essere preoccupato in proposito.

In secondo luogo, il Consiglio si adopererà per monitorare l'attuazione delle conclusioni della conferenza internazionale a sostegno dell'Afghanistan: a tal riguardo, dato il suo contributo finanziario, l'Unione europea deve svolgere un ruolo fondamentale.

In terzo luogo, l'Unione europea deve mettere in evidenza la necessità di migliorare le relazioni tra Afghanistan e Pakistan - come molti di voi hanno accennato - e di incoraggiare entrambi i paesi a continuare a lavorare attivamente al fine di potenziare la loro cooperazione, in particolare nella lotta contro la sfida comune posta dal terrorismo e in tutte le questioni relative al traffico di droga.

In conclusione, per il Consiglio e la Commissione è importante avere il pieno appoggio del Parlamento in merito a tale questione, che è critica per la comunità internazionale e - come diversi deputati tra voi hanno altresì sottolineato - per il futuro dell'Europa.
<SPEAKER ID="089" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, cercherò di essere breve. Farò solo tre osservazioni. La prima sul Pakistan. E' assolutamente chiaro che è molto importante lavorare anche sulla zona di confine e penso anche di sfruttare questa finestra di opportunità che si è aperta in seguito alla nuova formazione del governo in Pakistan.

Ma al contempo laggiù osserviamo già un aumento delle tensioni e si spera senza dubbio che esse non mettano a rischio gli scambi bilaterali in qualche modo migliorati al livello della gente comune.

Pertanto, stiamo altresì lavorando nelle zone di confine e notiamo l'importanza della cooperazione regionale, ivi compresa la gestione dei confini e gli strumenti di commercio regionale, e inoltre appoggiamo l'iniziativa di dialogo del G8, avviata con la Germania in merito ad Afghanistan e Pakistan. Questa è la mia prima osservazione.

La mia seconda osservazione riguarda la giustizia. Senza dubbio, pensiamo che il buon governo sia certamente importante, il che va di pari passo con la polizia e la giustizia. Se c'è impunità, la polizia può fare ciò che vuole. Vi deve essere un buon sistema della giustizia. Pertanto, unitamente al Consiglio, che ha lavorato sulla polizia, noi, la Commissione, abbiamo lavorato tenacemente sulla giustizia e abbiamo di conseguenza contribuito in modo sostanziale a dar forma alla strategia e al programma relativo alla giustizia nazionale in Afghanistan e anche questo deve essere un programma sostenibile, il che significa sul lungo periodo.

Esiste una finestra dedicata, si tratta del Fondo fiduciario per la ricostruzione dell'Afghanistan (ARTD) per il settore della giustizia al quale abbiamo in programma di contribuire anche mediante il programma bilaterale con l'Afghanistan e abbiamo già tenuto fede al processo e alla promessa già in occasione della conferenza di Roma, ma sono senza dubbio necessarie molte riforme.

La mia terza e ultima osservazione riguarda lo sviluppo rurale. La conferenza di Parigi ha dimostrato chiaramente che il nostro interesse per lo sviluppo rurale deve essere molto forte. Devo dire che sin dall'inizio lo abbiamo altresì considerato come uno dei settori importanti e vi abbiamo lavorato sopra. Siamo fortemente impegnati a continuare e a fornire alternative economiche alla produzione di papaveri da oppio.

Inoltre - e questo è così per dire, il giro di notizie - miglioriamo le infrastrutture rurali attraverso la gestione di bacini fluviali e l'irrigazione e miglioriamo le sementi e l'allevamento di animali locali., io personalmente penso che sia estremamente interessante esaminare un approccio regionale, ad esempio nel nord, con la cooperazione del Tagikistan, sull'energia idroelettrica per ottenere energia elettrica e acqua per l'irrigazione dei campi, di conseguenza offrendo alla popolazione afgana una produzione alimentare senza dubbio molto migliore, che potrebbe allontanarla dalle droghe.

Attendiamo pertanto senza dubbio con ansia una stretta cooperazione congiunta continuata e fruttuosa con il Parlamento, perché siamo laggiù per un lungo cammino, e mi auguro che otterremo il vostro appoggio per la politica di per sé - per la strategia, ma anche per l'attuazione. Sappiamo che si tratta del denaro dei contribuenti, ma penso che dobbiamo essere nel paese e lavorare insieme a voi per la stabilità dell'Afghanistan.
<SPEAKER ID="090" NAME="André Brie">
relatore. - (DE) Signora Presidente, desidero formulare altri tre commenti. Innanzi tutto, desidero dire all'onorevole Beer che non ho paura del mio stesso gruppo e che sarei stato pienamente all'altezza della presente discussione. Uno dei più terribili emendamenti alla mia relazione presentato in commissione proveniva dal mio gruppo: in esso si diceva che non vi sono stati cambiamenti positivi in Afghanistan. L'arroganza di questa affermazione mi fa davvero infuriare. Credo che tutti noi dobbiamo assumere un atteggiamento molto realistico e accorto nei confronti dell'Afghanistan. Tale paese ha una società che è non solo ricca ma anche contraddittoria e sfaccettata e i problemi che abbiamo di fronte lo sono ancora di più.

In secondo luogo, molti onorevoli colleghi e amici mi hanno detto che dobbiamo assumerci le nostre responsabilità nei confronti dell'Afghanistan quando si tratta di affrontare il terrorismo, la coltivazione di oppio, la corruzione e così via. Molti dei miei onorevoli colleghi di sinistra forse direbbero che questo vale anche per l'occupazione. Il mio personale punto di vista, che ho cercato di chiarire, riguarda gli interessi delle persone che hanno vissuto durante 30 anni di guerra. Penso che molto di questo sia presente nella relazione e per questo desidero ringraziare nuovamente tutte le persone e i quei gruppi coinvolti.

Terzo, se da un lato non mi trovo concorde con parti importanti del testo, dall'altro sono lieto di continuare a lavorare sulla relazione come parte del mio impegno in corso nei confronti dell'Afghanistan. Non ci sono dubbi in proposito.
<SPEAKER ID="091" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="092" NAME="Bogusław Rogalski  " AFFILIATION="UEN">
per iscritto. - (PL) L'Afghanistan è un paese che deve far fronte a molti problemi. E' un paese che subisce molti attacchi terroristici, in cui la sicurezza interna peggiora e i diritti umani non sono rispettati.

Il paese è un produttore di enormi quantità di oppio, che ha altresì un impatto negativo sulla sicurezza e la politica, dato che un'economia fondata sulla produzione di oppio è causa di corruzione e indebolimento delle istituzioni pubbliche, in particolare del sistema giuridico.

Più della metà della popolazione afgana vive al di sotto della soglia di povertà, con una disoccupazione che raggiunge il 40 per cento e l'abbandono dell'Islam costituisce ancora un reato punibile. Nonostante il fatto che questo paese abbia intrapreso un processo complicato e meticoloso di ricostruzione, deve soddisfare molto meglio i bisogni dei suoi abitanti in settori quali istruzione, sanità, alloggio, alimentazione e sicurezza pubblica.

L'aiuto offerto all'Afghanistan deve comprendere misure a breve e a lungo termine, rese possibili da miglioramenti di vasta portata al sistema di governo. L'appoggio dell'Unione europea deve basarsi sull'esperienza e la conoscenza delle missioni degli Stati membri presenti sul territorio afgano, utilizzando forze militari e civili come intermediari. La presenza delle forze NATO è altresì vitale al fine di combattere il terrorismo. La partecipazione su vasta scala della popolazione alle elezioni deve avere un effetto positivo sul futuro del paese, dato che ciò dimostra il desiderio di creare uno Stato democratico. E' altresì estremamente importante continuare la lotta alla corruzione e incoraggiare la creazione di nuove strutture nelle istituzioni afgane. La ristrutturazione e lo sforzo internazionale congiunto possono avere un impatto enorme nel far uscire l'Afghanistan dalla difficile situazione in cui si trova, causata da un conflitto interno perdurante da lungo tempo.
