<CHAPTER ID="002">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, ho scelto di intervenire in inglese, la lingua del paese in cui si è verificato questo terribile evento.
<SPEAKER ID="008" NAME="James Nicholson   -" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, sabato sera in Irlanda del Nord siamo rimasti tutti, penso come chiunque altro, assolutamente scioccati: due giovani soldati brutalmente assassinati a sangue freddo. E' il peggior incubo dell'Irlanda del Nord.

Io faccio parte di questo Parlamento da quasi 20 anni, e speravo di non dover mai più alzarmi in piedi in questa Aula per porgere le condoglianze alle famiglie di coloro che hanno perso la vita in Irlanda del Nord. Sono molto addolorato di doverlo fare nuovamente oggi.

Questi ragazzi si sono comportati come qualunque altro giovane: hanno ordinato una pizza perché tre ore dopo dovevano partire su un aereo diretto in Afghanistan. Non ce l'hanno fatta. Il nostro pensiero oggi non possono che andare a questi ragazzi, uccisi nel fiore degli anni. In questo momento non possiamo fare altro che porgere le nostre condoglianze alle famiglie: in questo momento quelle stesse famiglie hanno bisogno del nostro sostegno.

Gli autori di questo terribile attentato probabilmente non ascolteranno nessuna delle mie parole di condanna, ma io ho il dovere di affermare che non riusciranno mai nel loro intento, non possono vincere, perché è il processo democratico in Irlanda del Nord che ha fatto sentire la propria voce e sarà questo a prevalere. Benché non sia privo di difetti, esso ha portato una vita diversa al popolo nordirlandese: ha ottenuto una vita migliore, l'ha sperimentata, e desidero che questa condizione sia stabile. Le mie condoglianze alle famiglie si aggiungono alle sue, signor Presidente.

(Applausi)
<SPEAKER ID="009" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
(EN) Signor Presidente, anch'io condanno senza riserve l'uccisione di due soldati britannici e il ferimento di quattro altre persone nei pressi della caserma di Massereene, nella città di Antrim, sabato scorso. La Real IRA, un gruppo repubblicano nordirlandese marginale, ha rivendicato questo terribile attentato, il primo attacco mortale alle forze di sicurezza nordirlandesi negli ultimi 12 anni. I responsabili di questi atti terroristici devono essere consegnati alla giustizia e dovranno rendere conto dei loro terribili crimini, che non godono di alcun sostegno politico tra i cittadini dell'Irlanda del Nord.

L'accordo di pace "del venerdì santo” del 1998 viene chiaramente delineato il quadro dello sviluppo politico ed economico dell'Irlanda del Nord. Le strutture previste dall'accordo, atte a sostenere la democrazia, lo stato di diritto, i diritti umani, la pace e la riconciliazione stanno funzionando a dovere. Non possiamo, e non intendiamo, permettere a queste persone di distruggere la pace in Irlanda del Nord, un obiettivo in cui abbiamo investito il nostro tempo e i nostri sforzi.
<SPEAKER ID="010" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, la ringrazio per le parole di cordoglio espresse per i nostri soldati britannici che hanno perso la vita sabato sera. In Irlanda del Nord, apprezziamo molto il fatto che, in questo momento, il vostro pensiero vada a coloro che li piangono.

Gli assassini dei due soldati cercano di fare progressi politici attraverso la violenza. Vorrei poter dire che non ci riusciranno, ma, purtroppo, in Irlanda del Nord sembra che la violenza paghi davvero, tanto più oggi che tre terroristi dell'IRA, già condannati in passato, sono ministri del governo in carica. Inoltre, secondo quanto dichiarato da Peter Robinson ai tempi in cui si opponeva all'entrata dei terroristi nel governo,- il nostro vice primo ministro McGuinness avrebbe personalmente assassinato almeno 12 soldati. Non è dunque una persona migliore né peggiore dei terroristi di Antrim che continuavano a sparare contro i due soldati che giacevano morenti ai loro piedi.

Ora quell'ignobile pistolero, McGuinness - che l'onorevole Robinson una volta definì il "macellaio di Bogside” - condivide scandalosamente la carica più alta del mio paese. E' questo che avviene quando si ha a che fare con i terroristi. Confido che non si scenda mai a trattative con i terroristi ritornati nelle nostre strade e che si apprenda dagli errori del passato per non ripeterli.
<SPEAKER ID="011" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, non possiamo invitare a parlare tutti i deputati irlandesi. Io ho parlato a nome di noi tutti, quindi dovrebbe bastare. Concordate che si sia tributato un degno omaggio a coloro che hanno perso la vita? Grazie.

Desidero inoltre rendere una breve dichiarazione in merito alla Giornata internazionale delle donne celebratasi ieri. Per festeggiare l'occasione, desidero oggi rivolgere il mio speciale benvenuto a tutte le parlamentari di questa Assemblea e ringraziarle sentitamente per il loro impegno. Voglio, inoltre, sottolineare che quest'Aula stia facendo tutto il possibile per mettere in pratica il principio dell'uguaglianza di genere a livello europeo ed internazionale.

Cento anni fa, 15 000 donne manifestarono a New York per il riconoscimento della loro dignità e dei loro diritti; oggi noi rendiamo omaggio alla loro eredità. Non vi è alcun dubbio che da allora sono stati compiuti grandi passi avanti per quanto riguarda il riconoscimento e la tutela dei diritti delle donne e la promozione delle pari opportunità tra uomini e donne in tutti gli ambiti della società. Non dobbiamo comunque ridurre i nostri sforzi; c'è ancora molto da fare per realizzare la parità di genere nell'Unione europea e per intensificare la partecipazione delle donne al mondo del lavoro, alla società civile e alla politica. Il Parlamento europeo ritiene che vi sia spazio per un ulteriore aumento dell'attuale livello di partecipazione delle donne ai processi decisionali e politici a livello locale, nazionale ed europeo e gli Stati membri devono impegnarsi per il raggiungimento di questo obiettivo.

Mancano pochi mesi alle elezioni europee. Desidero sottolineare oggi che la partecipazione delle donne a queste elezioni e un'equilibrata rappresentanza dei generi in seno al Parlamento europeo sono fattori di particolare importanza sia per lo sviluppo democratico dell'Unione europea, sia per la nostra società nel suo complesso. In conclusione, vorrei ricordare all'Assemblea che molte guerre colpiscono duramente soprattutto le donne e ci stiamo quindi impegnando per impedire che le molestie sessuali e gli stupri diventino delle vere e proprie armi da guerra. Dobbiamo tutelare la dignità di tutti coloro che abitano su questa terra, senza mai venir meno al nostro impegno.

Grazie per la vostra attenzione.

(Applausi)
