<CHAPTER ID="005-12">
12. Dati scientifici relativi al cambiamento climatico: conclusioni e raccomandazioni in vista dell'adozione di decisioni (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="997" NAME="Presidente">
In merito alla relazione Florenz, desidero dichiarare che per tale relazione gli emendamenti nn. 5, 11, 12, 13, 14 e 15 sono inammissibili. Essi potranno essere tuttavia presentati quando ci occuperemo della relazione principale. Ho ricevute diversi messaggi di posta elettronica relativi a tale questione. Tutti i servizi e il Servizio giuridico li hanno esaminati nel dettaglio e hanno concluso che tali emendamenti sono inammissibili per la presente relazione. Sono tuttavia ammissibili per la relazione finale.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, devo dire di poter accettare questa argomentazione per tutti gli emendamenti ad eccezione del n. 15. Non capisco perché non si possa votare ora l'emendamento n. 15.
<SPEAKER ID="152" NAME="Presidente">
Onorevole Březina, la risposta che ho ricevuto - e ho ricevuto un messaggio di posta elettronica riguardante questo emendamento in particolare - è stata la stessa che ho ricevuto per tutti questi specifici emendamenti e di tale risposta mi devo fidare. L'emendamento n. 15 potrà essere tuttavia presentato per la relazione principale, affinché possa essere inserito.
