<CHAPTER ID="020">
Processo di Barcellona: Unione per il Mediterraneo (discussione)
<SPEAKER ID="144" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Napoletano, a nome della commissione per gli affari esteri, sul Processo di Barcellona: Unione per il Mediterraneo.
<SPEAKER ID="145" NAME="Pasqualina Napoletano">
relatrice. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, signor Presidente del Consiglio, con questo rapporto il Parlamento si propone di offrire un contributo costruttivo alla prospettiva di rafforzare il partenariato euro-mediterraneo.

Le proposte scaturite dal summit di Parigi del 14 luglio scorso si propongono due obiettivi condivisibili: il primo è quello di rendere più concreti ed efficaci i progetti nel campo dell'integrazione economica, territoriale e ambientale, attraverso l'istituzione di un segretariato che dovrebbe operare a questo fine e con finanziamenti pubblici e privati; il secondo è quello di rafforzare il dialogo politico all'interno dell'intero processo, attraverso nuove istituzioni, quali la copresidenza, il summit dei capi di Stato e di governo e le riunioni scadenzate dei Ministri degli Esteri. In questo quadro io vorrei sottolineare il ruolo dell'Assemblea parlamentare euromediterranea, che è stato anche riconosciuto nei documenti di Parigi e successivamente di Marsiglia.

Il Parlamento vuole contribuire a superare l'impasse grave che si è determinata dopo i tragici avvenimenti di Gaza. Molto tuttavia dipenderà dalle politiche che il governo israeliano che si formerà dopo le elezioni metterà in atto. Nonostante ciò, vorrei sottolineare che l'Assemblea parlamentare euro-mediterranea si riunirà prossimamente e questo a dimostrazione del ruolo che anche in questa difficile situazione i parlamenti possono svolgere.

Sottolineiamo il valore di istituzioni che coinvolgano allo stesso tempo l'Unione europea e i paesi del sud e dell'est del Mediterraneo. Segnaliamo tuttavia la necessità di non ridurre tutto il processo alla dimensione intergovernativa. Auspichiamo un ampio coinvolgimento della società civile e delle parti sociali, anche perché la crisi economica può acuire i drammatici problemi già endemicamente presenti, quali la disoccupazione, aumentando la pressione migratoria e il governo già difficile di questo fenomeno. Chiediamo un'attenzione maggiore ai temi dei diritti della persona che toccano comportamenti di tutti i paesi partner in diversa misura.

Per ciò che riguarda le istituzioni, ribadiamo il concetto che con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona l'Unione europea potrà assicurare una rappresentazione coerente e strutturata attraverso le nuove figure del Presidente del Consiglio e del Ministro degli Esteri europei. Nel frattempo sarebbe utile assicurare una continuità della presenza europea almeno nella copresidenza. Sappiamo che la Presidenza ceca su questo è stata sensibile. Ci auguriamo che anche la Presidenza svedese voglia accettare, diciamo, questo messaggio.

Signora Presidente, cari colleghi, voglio ringraziare tutti i colleghi e funzionari dei vari gruppi politici e le commissioni che si sono espresse per parere. Tutti hanno contribuito all'elaborazione di questo rapporto che mi pare essere ampiamente condiviso.
<SPEAKER ID="146" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signora Presidente, sono grato dell'opportunità che mi è offerta di dare un contributo alla discussione odierna sul tema "Processo di Barcellona: Unione per il Mediterraneo”. E' un tema che so che il Parlamento segue con particolare interesse e l'onorevole Napoletano merita un particolare encomio. La proposta di risoluzione che voterete più tardi costituisce pertanto un prezioso contributo al nostro lavoro comune.

Il vertice di Parigi dello scorso luglio ha portato all'istituzione dell'Unione per il Mediterraneo e ha dato vita ad un partenariato fondato sul processo di Barcellona, già in essere. Per l'attuale presidenza di turno il consolidamento di questo partenariato è una priorità. Anche se il trattato di Lisbona non è ancora entrato in vigore, vi posso garantire che, in uno spirito di condivisione, stiamo prestando particolare attenzione a questa iniziativa e, in particolare, ai progetti regionali, che svolgono il ruolo prezioso di dimostrare tangibilmente ai cittadini della regione che il partenariato va a loro vantaggio.

L'Unione per il Mediterraneo non è l'unico meccanismo di cooperazione. La dimensione bilaterale prosegue nell'ambito della politica europea di vicinato, ed è integrata, in alcuni casi, dal quadro di preadesione - e, nel caso della Mauritania, dal quadro ACP.

L'insieme di queste iniziative incoraggia il processo riformatore nei singoli paesi e rafforza la cooperazione regionale. Anche la politica di vicinato naturalmente ha un'importante dimensione orientale e ne accogliamo con estremo favore lo sviluppo parallelo.

In occasione del vertice di Parigi si è convenuto di portare avanti il lavoro in quattro aree chiave: disinquinamento del Mediterraneo, autostrade del mare e autostrade terrestri, protezione civile e sviluppo di energie alternative, per esempio attraverso il piano solare mediterraneo.

Si è inoltre posto l'accento sull'istruzione superiore e sulla ricerca, nonché sugli aiuti alle imprese attraverso l'iniziativa mediterranea per lo sviluppo delle imprese. Gli aspetti tecnici delle proposte di progetto presentate in questo ambito saranno discussi dal segretariato che sarà istituito a Barcellona, come convenuto a Marsiglia lo scorso anno.

Oltre a queste aree di progetto specifiche, le conferenze ministeriali dell'Unione del Mediterraneo affronteranno una serie di sfide mondiali che interessano tutti noi, tra cui il perseguimento della pace e della sicurezza nella regione, l'impatto sociale e geopolitico della crisi economica, le preoccupazioni ambientali, la gestione dei flussi migratori e il ruolo delle donne nelle nostre società.

Ci sono due ambiti di cooperazione specifici che so essere molto importanti per questo Parlamento. e che anche noi appoggiamo senza riserve. Il primo è la cooperazione interparlamentare, da attuarsi con l'istituzione dell'Assemblea parlamentare euro-mediterranea e delle sue commissioni. Questa iniziativa è fondamentale per conferire all'Unione per il Mediterraneo una forte dimensione parlamentare e, come segnalato nella vostra risoluzione, per rafforzarne la legittimità democratica. Contribuirà altresì a promuovere i valori fondamentali alla base dell'Unione europea. Accogliamo con estremo favore il modo in cui voi e il vostro presidente avete intrapreso questa specifica iniziativa, e vi assicuriamo il nostro pieno appoggio.

Il secondo ambito che ritengo essere prioritario per noi è lo sviluppo di relazioni interculturali, un obiettivo di fondamentale importanza se davvero vogliamo favorire una migliore comprensione tra le culture nella regione mediterranea. La società civile e i partner regionali e sociali della zona devono essere tutti coinvolti. Alla Fondazione Anna Lindh spetta, in questo ambito, un ruolo particolarmente importante.

L'Unione per il Mediterraneo ci offre la possibilità di migliorare le relazioni tra i suoi membri. Gli eventi recenti hanno dimostrato che non è un'impresa semplice, ma hanno anche evidenziato quanto sia importante che si lavori in tale senso. Conosciamo fin troppo bene le difficoltà che le popolazioni della regione devono affrontare a seguito della crisi di Gaza, la quale, come sapete, ha anche determinato il rinvio degli incontri dell'Unione per il Mediterraneo. La presidenza ritiene tuttavia che la cooperazione e il dialogo a livello regionale costituiscano la via verso pace, fiducia e prosperità e prevediamo sicuramente di riprendere al più presto il lavoro in seno all'Unione per il Mediterraneo.

Pertanto, è in fase di preparazione un'iniziativa diplomatica della presidenza ceca dell'Unione europea e della copresidenza francese dell'Unione per il Mediterraneo, che si rivolgerà ai nostri partner arabi a nome dei membri dell'Unione europea e dell'Unione per il Mediterraneo e forse di concerto con la copresidenza egiziana. Lo scopo è chiedere la ripresa automatica e incondizionata di tutte le attività dell'Unione per il Mediterraneo immediatamente dopo il vertice di Doha della Lega degli Stati arabi alla fine di marzo. Intendiamo cogliere l'occasione offerta dalla conferenza dei donatori per Gaza, che si terrà il 2 marzo a Sharm el-Sheikh in Egitto, per sottoporre l'iniziativa a un ulteriore esame da parte del ministro degli Affari esteri ceco, Karel Schwarzenberg, il ministro degli Esteri francese, Bernard Kouchner, e il loro omologo egiziano.
<SPEAKER ID="148" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, onorevole Napoletano, in primo luogo vorrei complimentarmi per il lavoro svolto poiché ha consentito di stilare una relazione realmente importante sotto vari profili.

In primo luogo, si tratta di un contributo realmente valido e costruttivo da parte del Parlamento europeo alla definizione di una politica euromediterranea coerente, una sfida per la quale stiamo profondendo grande impegno.

In secondo luogo, come lei ha giustamente ribadito, l'Unione per il Mediterraneo deve essere integrata. Non deve trattarsi di uno strumento meramente intergovernativo. Va invece integrata aprendola al coinvolgimento di altri partecipanti, come enti locali e regionali. E' importante intensificare la dimensione parlamentare rafforzando il ruolo dell'assemblea parlamentare e stabilendo un coinvolgimento duraturo della società civile.

E' vero che il ruolo dell'Unione per il Mediterraneo è sviluppare la natura comune, a livello istituzionale e politico, di un partenariato regionale che ha bisogno di essere rilanciato. E' anche vero, tuttavia, che ciò può essere ottenuto unicamente sulla base dell'acquis di Barcellona, che deve essere esteso e consolidato.

La cooperazione regionale finanziata dalla Commissione fa parte di questo acquis. Non vi è pertanto alcun motivo di rimetterla oggi in discussione. Al contrario essa sostiene e garantisce la coerenza dell'azione dell'Unione europea nella regione, specialmente perché i suoi obiettivi sono perfettamente compatibili con le ambizioni della politica europea di vicinato, il quadro principale nel quale si iscrivono le nostre relazioni bilaterali con i paesi della regione.

Lo stesso dicasi per il rispetto dei metodi comunitari applicati ai meccanismi per prendere decisioni e fissare priorità all'interno della Comunità in quanto l'Unione per il Mediterraneo è un'iniziativa che è parte integrante del quadro europeo.

Signor Presidente, il vertice costitutivo dell'Unione per il Mediterraneo, come sappiamo, si è posto il triplice obiettivo di imprimere un nuovo slancio politico alle relazioni euromediterranee, modificare la governance istituzionale di tali relazioni a favore di una leadership congiunta dell'iniziativa e, infine, coagulare la cooperazione multilaterale tra l'Unione europea e i suoi partner mediterranei attorno a progetti strutturali che conducano all'integrazione subregionale e possano ridurre i divari di sviluppo tra le due coste del Mar Mediterraneo.

Tali divari, infatti, vanno attenuati attraverso lo sviluppo socioeconomico, un incremento degli scambi e maggiori investimenti. Dobbiamo contrastare il radicalismo ideologico, per il quale la mancanza di sviluppo e un senso di ingiustizia sono terreno fertile, attraverso il dialogo e soluzioni politiche ai conflitti. Dobbiamo perseguire politiche di migrazione concertate e responsabili, come è stato detto, per trarre beneficio dalla stabilizzazione demografica in Europa e dalla crescita demografica nei paesi del Mediterraneo, alcuni esempi delle sfide con le quali dobbiamo confrontarci insieme ai nostri partner nel quadro dell'Unione per il Mediterraneo.

Sappiamo infatti che non possiamo conseguire tali obiettivi senza un supporto parlamentare e mi riferisco sia al Parlamento europeo sia all'assemblea parlamentare Euromed. Questo è lo spirito con il quale stiamo lavorando nella ferma convinzione che su tutti i temi la Commissione europea potrà fare affidamento sulla vostra collaborazione e per questo vorrei ringraziarvi sin da ora.

Sappiamo anche tuttavia, come è ovvio vista la situazione estremamente preoccupante in Medio Oriente dopo la guerra di Gaza, e ne abbiamo discusso, che abbiamo un problema oggettivo: non possiamo lasciare l'Unione per il Mediterraneo in una condizione di vuoto politico. Lo abbiamo già rammentato ed è una constatazione di fatto.

Ciò ha portato all'attuale sospensione dei lavori, per la quale personalmente mi rammarico molto, ma naturalmente speriamo a un certo punto di riprenderli. L'incontro previsto a Sharm el-Sheikh, dove la Commissione sarà senza dubbio chiamata ad assumere un importante ruolo di cosponsor, sarà fondamentale e spero che successivamente si terranno diverse altre riunioni. Molto lavoro è stato infatti già svolto e quando la Commissione si dedica a un compito lo fa con grande serietà.

Si è fatto inoltre parecchio in merito alle norme che disciplinano il segretariato, che sono state introdotte e dovrebbero consentire a Barcellona di intraprendere le attività.
<SPEAKER ID="149" NAME="Vural Öger">
relatore per parere della commissione per il commercio internazionale. - (DE) Signor Presidente, onorevole Napoletano, onorevoli colleghi, l'Unione per il Mediterraneo dovrebbe rilanciare il processo di Barcellona avviato nel 1995. Purtroppo, però, oggi dobbiamo confrontarci con il fatto che la recente crisi in Medio Oriente ha impedito di portare avanti il progetto. L'apertura del segretariato a Barcellona è stata rinviata a tempo indeterminato e il denaro promesso non può essere versato.

Sinora dunque non vi sono stati risultati tangibili, cosa per la quale mi rammarico profondamente. Mi chiedo se ci siamo concentrati troppo sulle istituzioni e se questo sia il motivo dell'attuale stallo. Abbiamo forse sottovalutato l'influenza delle crisi politiche sull'Unione per il Mediterraneo?

Come possiamo garantire la prosecuzione dei progetti? Nella storia dell'integrazione europea abbiamo riscosso grande successo in campo economico e commerciale. E' per questo che noi della commissione per il commercio internazionale abbiamo studiato come applicare i nostri meccanismi più validi ai vicini meridionali. Un obiettivo è per esempio la creazione di una zona di libero scambio entro il 2010, ma anche questo progetto si è arenato. Invece, proprio perché i conflitti politici stanno ostacolando il processo, l'aspetto economico dovrebbe essere rafforzato.

Il commercio internazionale potrebbe infatti avere ricadute positive non solo sulla situazione economica, ma anche, e soprattutto, sulla situazione politica e sociale della regione. L'integrazione economica regionale è fondamentale in tal senso e anche i nostri vicini meridionali devono collaborare maggiormente l'uno con l'altro.

Nel contempo, i paesi che hanno già sviluppato una rete di relazioni commerciali bilaterali devono convincersi del valore aggiunto offerto da una dimensione bilaterale. Comunicare i vantaggi dell'integrazione economica ai cittadini locali potrebbe quindi svolgere un ruolo importante e rappresentare un passo verso la stabilizzazione della situazione nel Mediterraneo meridionale, ragion per cui vorrei vedere tutto questo realizzato per il bene di noi tutti, ma principalmente degli abitanti della regione.
<SPEAKER ID="150" NAME="Íñigo Méndez de Vigo">
relatore per parere della commissione per gli affari costituzionali. - (ES) Signor Presidente, una poesia non è mai finita, ma soltanto abbandonata, ha detto un poeta mediterraneo nato a Sète. Io credo che qualcosa di simile sia accaduto al processo di Barcellona: non finito, ma è stato abbandonato, perlomeno in parte.

Per questo il Parlamento ritiene che gli sforzi profusi sotto la presidenza francese per infondere nuova vita nel processo di Barcellona siano importanti. Per questo nella commissione per gli affari costituzionali abbiamo collaborato attivamente alla stesura della relazione dell'onorevole Napoletano, che desidero ringraziare per la sua pazienza e comprensione.

Perché la commissione per gli affari costituzionali si è interessata all'argomento, signor Presidente? Per diversi motivi. In primo luogo, per garantire la continuità del processo di Barcellona con l'Unione per il Mediterraneo. In secondo luogo, per evitare di duplicare strutture e incorporare il processo nel quadro istituzionale della Comunità. In terzo luogo, come ha già rammentato il commissario Ferrero-Waldner, per ribadire che non si tratta semplicemente di un processo intergovernativo, sottolineandone dunque la dimensione parlamentare.

Questa è il motivo per il quale in seno alla commissione per gli affari costituzionali abbiamo insistito su argomenti già sollevati dal presidente Pöttering il 13 luglio 2008, ossia il fatto che l'assemblea parlamentare deve riunirsi una volta all'anno, essere organizzata in gruppi sulla base di famiglie politiche e produrre relazioni consultive.

Abbiamo altresì cercato di sostenere il Consiglio nelle importanti decisioni che era chiamato a prendere. Ministro Vondra, quest'Aula desidera collaborare con la sua istituzione. Per questo abbiamo indicato i criteri che la sede della nuova Unione per il Mediterraneo avrebbe dovuto rispettare. Coincidenza ha voluto che tali criteri corrispondessero a una città che ha sede in un paese che conosco molto bene; la commissione per gli affari costituzionali ha formulato l'idea che Barcellona potesse essere una sede appropriata e l'idea è stata avallata dagli stessi ministri poco dopo. Esiste dunque, signor Presidente, una reale volontà di collaborazione.

Ho esordito citando Paul Valéry; consentitemi di concludere citando un verso sempre dello stesso poeta: "Non hai che me di fronte ai tuoi timori!”.

Ritengo che, per fugare i timori che potrebbero manifestarsi su ambedue le coste del Mediterraneo, non vi possa essere nulla di meglio del successo dell'Unione per il Mediterraneo. Speriamolo, signor Presidente, e ancora una volta ringrazio l'onorevole Napoletano per la sua comprensione e il suo aiuto.
<SPEAKER ID="151" NAME="Vito Bonsignore">
a nome del gruppo PPE-DE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi complimento con la collega Pasqualina Napoletano per il lavoro fatto e l'equilibrio che ha messo in campo in questo lavoro. Alla signora Ferrero-Waldner, sempre attenta al nostro lavoro, vanno i miei ringraziamenti per l'importante attività che fa in giro per il mondo.

Dobbiamo tutti assieme dimostrare grande unità perché i problemi e le sfide che ci troviamo a dover affrontare nell'area del Mediterraneo sono sfide particolarmente difficili. Dobbiamo spingere per un ruolo sempre più forte ed importante per l'Europa, considerando che strategicamente noi siamo a fianco degli Stati Uniti.

Il gruppo PPE-DE si è molto speso, nel corso di questi anni, perché l'Europa tutta abbia un ruolo sempre più forte, sempre più attivo. Non bastano i finanziamenti, non sono più sufficienti solo i finanziamenti, serve un'ampia rinnovata azione politica. Fra tutte e tante sfide comuni vi è anche quella di fronteggiare l'immigrazione verso i confini europei. Questo problema non può essere affrontato con il buonismo, non può essere affrontato con populismo, ma con molto rigore, teso a far rispettare le norme e la Convenzione dei diritti dell'uomo.

L'Unione per il Mediterraneo, l'Assemblea parlamentare euro-mediterranea e la politica estera comune diretta verso il sud sono tutti ottimi e validi strumenti per avere un ruolo sempre più forte per l'Europa e sempre più serio e credibile.

Per questo motivo il mio gruppo politico voterà contro gli emendamenti della sinistra estrema che riteniamo eccessivamente polemici e molto poco costruttivi. La mia famiglia politica vuole dare un grande rilancio a questa importante attività che diventerà prioritaria nel prossimo futuro e quindi sosteniamo il rilancio parlamentare dell'APEM, non più solo un forum di discussione ma un luogo dove si possa prendere insieme decisioni importanti per il futuro nostro e di tutti i popoli che si affacciano sul Mediterraneo.
<SPEAKER ID="152" NAME="Carlos Carnero González">
a nome del gruppo PSE. - (ES) Signor Presidente, a nome del gruppo socialista, vorrei innanzi tutto complimentarmi con l'onorevole Napoletano per l'eccellente relazione presentata questo pomeriggio, ma soprattutto, aspetto più importante, per la sua scelta euromediterranea sin dall'inizio. Senza il suo lavoro e il suo slancio non saremmo stati in grado di immaginare prima un consesso interparlamentare euromediterraneo, poi un'assemblea parlamentare euromediterranea, e non saremmo stati in grado di domandare ai rappresentanti dei cittadini di assumere il ruolo che sono chiamati a svolgere in ciò che stiamo cercando di creare.

Seguendo le orme del mio collega Méndez de Vigo, che evoca sempre figure di spicco della letteratura, vorrei citare un passaggio di shakespeariana memoria in cui si afferma che "Il peggio non è ancora arrivato, fintantoché si può dire: questo è il peggio” (Re Lear). Orbene, noi abbiamo cercato di fare il contrario perché in un momento in cui la situazione in Medio Oriente è la peggiore che si sia mai vista, abbiamo istituito uno strumento il cui scopo è contribuire, per la regione nel suo complesso, allo sviluppo politico, economico e sociale come quadro di base per risolvere i conflitti. Questo è ciò che, dopo tutto, l'Unione per il Mediterraneo rappresenta. E' un'Unione che non nasce ex novo, ma deriva dalle radici profonde del processo di Barcellona creando nuove istituzioni, come il segretariato permanente, che nella stessa città avrà sede. E' un esito che noi accogliamo con favore in quanto europei, mediterranei, spagnoli e rappresentanti parlamentari che all'epoca l'avevano invocato. Ed è anche un'accettazione dell'assemblea europarlamentare nella forma che dovrebbe assumere, quella di uno strumento a disposizione di parlamentari e cittadini per esprimersi all'interno dell'Unione.

L'assemblea parlamentare euromediterranea ha bisogno di ottenere ciò che merita: una funzione consultiva, propositiva e di vigilanza. L'Unione per il Mediterraneo deve basarsi su una gestione congiunta, poter contare su fondi sufficienti e concentrarsi sull'integrazione regionale provvedendo alle necessità dei cittadini. Così facendo, saremo in grado di costruire un Mediterraneo di pace e solidarietà che sia anche sodalizio di civiltà.
<SPEAKER ID="153" NAME="Marios Matsakis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, anch'io desidero complimentarmi con l'onorevole Napoletano, non soltanto per l'eccellente relazione che ha preparato, ma anche per la preziosa collaborazione offerta ai relatori ombra. Il tema della relazione è estremamente importante in quanto affronta la prospettiva di creare un'unione euromediterranea di Stati legati dall'amicizia e dalla cooperazione con il comune obiettivo di giungere alla pace, alla stabilità e alla prosperità per i propri cittadini.

Il compito non è facile, non da ultimo a causa dei conflitti regionali come il problema israelo-palestinese, conflitti assai ardui da risolvere o talvolta persino difficilmente accettabili. Nondimeno, mai rinunciare alla speranza e l'Unione per il Mediterraneo non può che essere utile per ravvivarla. E poi chissà? Forse potrebbe contribuire a trasformare la speranza in realtà sotto forma di stabilità a lungo termine e soluzioni durature ai problemi regionali.

E' importante notare in questa discussione il prezioso apporto dato all'avvio del progetto proposto dal governo francese ed è anche importante ribadire che la formazione dell'Unione per il Mediterraneo non viene suggerita come alternativa alla prevista adesione all'Unione della Turchia. Dobbiamo sincerarci che i suoi cittadini sappiano e capiscano che non vi sono trucchi o secondi fini.

Infine, per quel che riguarda gli emendamenti sottoposti alla nostra attenzione, il gruppo ALDE, con il gruppo PSE, ha accettato cinque emendamenti di compromesso volti a migliorare ulteriormente la relazione. Gli altri cinque emendamenti presentati dal gruppo GUE/NGL non sono invece ritenuti di grande utilità e non saranno appoggiati dal mio gruppo.

Rinnovo i miei complimenti alla relatrice.
<SPEAKER ID="154" NAME="Salvatore Tatarella">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, esprimo il mio più convinto sostegno ad ogni iniziativa tesa al potenziamento dell'Unione per il Mediterraneo.

In quest'ottica auspico il rafforzamento del ruolo parlamentare dell'Assemblea parlamentare euro-mediterranea, anche attraverso l'intensificazione delle relazioni con i partner mediterranei, la possibilità di presentare raccomandazioni alle riunioni dei Ministri degli Affari esteri, la partecipazione come osservatore alle riunioni dei capi di Stato e di governo, dei Ministri nonché alle riunioni preparatorie degli alti funzionari.

Sottolineo la necessità di rafforzare il ruolo e le iniziative del Fondo euro-mediterraneo di investimento e partenariato e la creazione di una Banca euro-mediterranea per gli investimenti da tempo annunciata e non ancora realizzata.

Apprezzo la proposta di creare, sullo schema delle omologhe istituzioni europee, un'Assemblea euro-mediterranea delle comunità regionali e locali, al fine di ottenere un maggior coinvolgimento delle regioni e delle città, e un Comitato economico e sociale euro-mediterraneo per il coinvolgimento delle parti sociali e delle organizzazioni della società civile.

Accolgo con grande favore anche la proposta di creare una Comunità euro-mediterranea dell'energia, nel quadro di una politica tesa a realizzare progetti su ampia scala nei settori delle energie rinnovabili e delle infrastrutture energetiche.

Auspico inoltre un ruolo dell'Unione sempre più efficace nella ricerca della pace, nella risoluzione dei conflitti, nel rafforzamento della democrazia, nella difesa della libertà religiosa e nella lotta al terrorismo, al traffico di stupefacenti, alla criminalità organizzata e alla tratta di esseri umani.

L'Unione, infine, non può sottrarsi al compito di gestire in uno con tutti gli Stati interessati le politiche e i flussi migratori nell'area del Mediterraneo, da attuare non più e non soltanto in termini di sicurezza, legalità e repressione dell'immigrazione clandestina, ma anche e soprattutto in termini di politiche attive, fonti di regole condivise e di mirata e durevole occupazione.
<SPEAKER ID="155" NAME="David Hammerstein">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (ES) Signor Presidente, in primo luogo vorrei ringraziare l'onorevole Napoletano per l'eccellente relazione. Un paio di giorni prima che scoppiasse la guerra a Gaza, rappresentavo il Parlamento e l'assemblea parlamentare euromediterranea in Giordania all'ultima conferenza ministeriale svoltasi prima dell'ulteriore sospensione delle attività a causa delle violenze in Medio Oriente. Si trattava di una conferenza sull'acqua, ossia su uno dei temi principali in merito ai quali è necessario collaborare in tutto il Mediterraneo, che creerà conflitti, essendo una questione di sopravvivenza, ed è anche oggetto di alcuni possibili grandi progetti nel Mediterraneo riguardanti energia solare, trasferimento di acqua e molto altro.

Vi rendete dunque conto di quanto sia importante. Le attività dell'Unione per il Mediterraneo in tale ambito sono state però sospese e io mi auguro che riprendano, confidando anche in progressi in Medio Oriente.

Ci siamo prefissi alcuni obiettivi molto ambiziosi per il Mediterraneo, ma i risultati sono stati decisamente più modesti, soprattutto nel campo dei diritti dell'uomo, della democrazia e dell'ambiente.

Dobbiamo inoltre promuovere il mercato sud-sud e la cooperazione tra paesi del sud senza lasciarci ossessionare dall'idea di un grande mercato libero nel Mediterraneo per il quale presupposto indispensabile è la graduale creazione di forme di collaborazione tra i paesi divisi da conflitti profondamente radicati.

Nel contempo, dobbiamo affrontare la crisi energetica che, insieme all'attuale crisi economica, potrebbe rappresentare un'opportunità per progredire con progetti molto importanti, sia per l'Europa sia per i nostri vicini del sud, come quelli relativi alle centrali eliotermiche (energia solare ad alta temperatura) e alla creazione di reti pulite intelligenti per collegare Africa del Nord, Medio Oriente ed Europa in un vasto piano ecologico per combattere il cambiamento climatico e la crisi economica.
<SPEAKER ID="156" NAME="Willy Meyer Pleite">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (ES) Signor Presidente, vorrei esordire ringraziando l'onorevole Napoletano per il suo lavoro. Tuttavia, in veste di relatore ombra, ho chiesto al mio gruppo di non votare a favore della relazione per due ragioni fondamentali.

Il primo motivo per il quale ho raccomandato di non votare a favore della relazione è che l'ultimo conflitto, l'ultimo attacco di Israele a Gaza, è di una tale gravità da non poter restare impunito. Tutto ha un limite e non è la prima volta. Questo attacco alla sovranità palestinese è talmente deplorevole da precludere realmente la possibilità che l'accordo di Annapolis diventi realtà, compromettendo dunque la prospettiva della creazione di uno Stato palestinese, che è l'unica possibilità di instaurare a un'Unione per il Mediterraneo improntata alla pace e alla solidarietà.

Il secondo motivo per il quale ho raccomandato di non votare a favore della relazione è che, per quanto concerne la zona di libero scambio, non si tengono presenti le differenze regionali. A nostro parare è fondamentale che la valutazione delle questioni commerciali avvenga sulla base di un pari trattamento per tutti, tenendo dunque conto delle differenze regionali e delle specifiche caratteristiche di ciascun paese.
<SPEAKER ID="157" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, credo che voterò invece favorevolmente a questa proposta di risoluzione della collega, perché mi appare senz'altro strategica l'individuazione di grandi progetti da realizzare e mi sembra altrettanto utile sottolineare che per realizzarli bisogna, in qualche modo, adottare una formula di accordo di programma, che siano comunque ispirati - e questo ci tengo a sottolinearlo - al principio di sussidiarietà.

Francamente mi trovo un po' perplesso a proposito dell'invito a dare il nuovo slancio alla gestione delle politiche migratorie comuni, anche se riconosco che l'importanza della collaborazione tra gli Stati membri, e non solo, e i paesi della sponda meridionale appunto del Mediterraneo sia senz'altro importante e da implementare.

Ho anche qualche perplessità, francamente, sulle iniziative economiche e commerciali volte a consentire la realizzazione nella zona euro-mediterranea di libero scambio. Questo non per pregiudizio, ma perché vorrei che fosse un po' più chiaro come esse possano essere reciprocamente vantaggiose.
<SPEAKER ID="158" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, in primo luogo vorrei complimentarmi con l'onorevole Napoletano per la sua relazione. Indubbiamente l'Unione per il Mediterraneo rappresenta un notevole passo in avanti negli sforzi profusi in vista di un partenariato euromediterraneo. Sinora uno degli impedimenti a tale partenariato è stato la visibilità: la capacità dei popoli dei paesi partner di riconoscere l'impatto del processo di Barcellona e della nostra Unione per il Mediterraneo.

Permettetemi di citare un esempio. Quando mi è stato chiesto di preparare una relazione sul disinquinamento del Mar Mediterraneo, i programmi interessati erano i seguenti: il programma di investimenti per le zone a rischio del Mediterraneo, la strategia per l'acqua nel Mediterraneo, la strategia marina dell'Unione europea, l'UNEP/MAP, la strategia mediterranea per uno sviluppo sostenibile, il programma di assistenza tecnica ambientale per il Mediterraneo, l'iniziativa comunitaria in materia di acqua per il Mediterraneo e il MYIS, tutti attuati nell'ambito del programma Orizzonte 2020. Una tale frammentazione va a discapito della visibilità.

L'altro impedimento è costituito dal problema del Medio Oriente. Accolgo con favore la posizione di Solana secondo cui questa volta il quartetto dovrà agire in maniera diversa rispetto al passato. Ciò non è dovuto a una mancanza di volontà da parte dell'Unione europea, ma alla precedente politica dell'amministrazione americana. Spero che questa volta, con l'invio di Mitchell nella regione, si compiano progressi politici. Abbiamo lavorato parecchio al riguardo. Molto di recente sono stato in Libano e lì ho visto che l'UNIFIL, con la presenza dei contingenti europei, rende impossibile che si ripetano ostilità nella zona tra Libano meridionale e Israele.
<SPEAKER ID="159" NAME="Jamila Madeira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, ringrazio sentitamente la collega, onorevole Napoletano, per l'eccellente relazione. Quattordici anni dopo Barcellona e cinque anni dopo la prima assemblea parlamentare euromediterranea, abbiamo l'Unione per il Mediterraneo con poteri economici e parlamentari, una società civile e i capi di governo che decidono insieme. Tutti vogliamo fare meglio e di più in questo territorio in cui 720 milioni di cittadini rappresentano un vero potenziale di sviluppo e pace nel mondo. Limitarci alla sola dimensione economica e commerciale è chiaramente un errore. Reagire alle crisi legate alla crescita richiede ovviamente una risposta politica, ma reagire alle crisi umanitarie, alle situazioni di emergenza e alle crisi militari, come quella a cui abbiamo assistito alla fine del 2008 e all'inizio del 2009, è fondamentale.

Politici e cittadini devono rispondere ai problemi del mondo. Il mondo ha chiesto loro risposte, eppure mesi dopo noi, cittadini e politici, soprattutto nell'ambito di una piattaforma come l'Unione per il Mediterraneo, stiamo ancora aspettando a reagire. Spero che perlomeno questo momento di crisi ci serva di lezione e ci permetta di progredire. Sebbene si possa imparare soltanto dagli errori, compiere progressi accelerando la reazione è di vitale importanza.
<SPEAKER ID="160" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor presidente, nel suo intervento il commissario Ferrero-Waldner ha riassunto gli obiettivi dell'Unione, ma, a dire il vero, questa Unione è nata sotto la presidenza francese all'insegna degli errori. Il primo è stato quello di depennare dall'agenda i conflitti nella regione, mi riferisco in particolare al conflitto israelo-palestinese e quello nel Sahara occidentale. Il secondo è stato quello compiuto dall'Unione nel tentare di affermarsi condividendo progetti economici e ambientali senza discutere il contesto di libero scambio in cui opera. Il terzo è stato quello di ventilare la possibilità che l'Unione per il Mediterraneo si sostituisca a una domanda di adesione alla Comunità.

La relazione dell'onorevole Napoletano non tratta affatto il primo errore e ciò ne limita l'ambito. Non sarà possibile beneficiare di alcuna integrazione economica e regionale se l'Unione non avrà il coraggio di affrontare i conflitti esistenti e di farlo sulla base del diritto internazionale. D'altro canto, la relazione contiene raccomandazioni chiare in merito al secondo e terzo, raccomandazioni che puntano tutte nella giusta direzione.

L'Unione per il Mediterraneo non può fungere da sala di attesa o porta posteriore per la Turchia, sempre che il paese soddisfi i criteri di adesione, e non può sommarsi alla strategia europea di libero scambio senza alcuna politica di integrazione sociale.

Le raccomandazioni contenute nella relazione sono importanti: un'Unione con una dimensione civica e rappresentativa che coinvolga la Lega araba, progetti regionali con una dimensione sociale e ampliamento dei progetti ad ambiti fondamentali per la vita della gente, segnatamente acqua, agricoltura e istruzione. Vi sono inoltre regole chiare sugli accordi per quanto concerne i programmi e una banca di investimenti euromediterranea.

L'Unione è nata da una serie di errori, ma perlomeno esiste. Appoggio quindi la relazione perché ritengo che questa Unione finirà per essere ciò che riusciremo a farne, ragion per cui le concedo il beneficio del mio sostegno.
<SPEAKER ID="161" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signor Presidente, molti temi di maggiore rilevanza politica per l'Europa coinvolgono il bacino mediterraneo. L'iniziativa "Unione per il Mediterraneo” merita dunque il nostro supporto perché può imprimere un nuovo slancio a un processo indispensabile e utile, che non ha riscosso il necessario successo né avuto la giusta visibilità. Mi domando tuttavia come si possa perseguire questa strategia. Il modello scelto a Barcellona non ha dato gli esiti previsti. Questo nuovo partenariato può dare frutti?

La relazione dell'onorevole Napoletano va contro questa percezione. Nondimeno, noi non vogliamo che l'Unione soffra dello stesso problema che ha colpito il processo di Barcellona. Essa apparentemente abbraccia tanti progetti e molti ambiti di intervento, ma le priorità non sono stabilite in maniera corretta. Relegare la comprensione interculturale e intersociale tra i popoli su ambedue le coste del Mediterraneo al paragrafo 26 e lasciare la questione della democratizzazione e della promozione dei diritti nell'uomo nel paragrafo 27, seguito dal paragrafo 28 sui flussi migratori, dopo aver parlato tanto di vari altri settori e argomenti, dà un'impressione sbagliata di quali siano, o debbano essere, le priorità di tale partenariato.

E' necessaria una strategia chiara. A nostro parere, tale strategia deve comportare l'offerta di ulteriori benefici e maggiore collaborazione ai nostri vicini, chiedendo loro però più risultati a livello economico, sociale e democratico e concentrandosi su un numero ben definito, forse inferiore, di settori per evitare che tutti gli ambiti siano parimenti prioritari con il rischio che nulla alla fine lo sia realmente. Ovviamente, ciò può essere ottenuto soltanto con sostegno e fondi adeguati. Il riconoscimento della necessità di una banca di investimenti per il Mediterraneo in ultima analisi va accolto favorevolmente. E' essenziale essere ambiziosi, il che significa fare correttamente tutto quanto in nostro potere.

Infine, signor Presidente, non posso esimermi dal citare il conflitto in Medio Oriente. Il processo, sebbene non rappresenti un'alternativa ai negoziati di pace, può e deve dare un proprio apporto a una migliore comprensione, un'interdipendenza e un rispetto reciproco tra parti contrapposte. Questi sono elementi essenziali, come tutti ben sappiamo, per instaurare la pace nella regione.
<SPEAKER ID="162" NAME="Presidente">
Con questo intervento abbiamo esaurito l'elenco degli iscritti. Mi sono pervenute dall'Aula quattro richieste secondo la procedura catch the eye.
<SPEAKER ID="163" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei pregare il commissario, nella replica al Parlamento, di spiegare esattamente in che misura l'Unione per il Mediterraneo, come è stata rinominata la vecchia Unione mediterranea, possa ancora considerarsi una politica dell'Unione europea? E' molto importante considerare anche gli altri due mari dell'Unione europea, ossia il Mar Nero, con la sua sinergia, e il Mar Baltico, con la sua strategia.

Il mio paese è interessato al Mediterraneo. Mi pare che ci sia stato anche concesso uno status di osservatori. Alcuni Stati membri appartengono al Commonwealth e - lungi da me l'intenzione di irritare i colleghi spagnoli - Gibilterra, per quanto ne so, è ancora tecnicamente sotto il dominio di Sua Maestà.

E' molto importante che questo non sia soltanto una sorta di isolamento regionale nel quale il resto degli Stati membri dell'Unione non è coinvolto a tutti gli effetti e spero che essi siano pienamente coinvolti anche nel Mar Baltico e nel Mar Nero.
<SPEAKER ID="164" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signor Presidente, lo sviluppo economico e sociale e la prosperità dei cittadini degli Stati dell'Unione per il Mediterraneo devono essere sostenibili. Ritengo inoltre che la neocostituita Unione per il Mediterraneo debba affrontare anche la questione del cambiamento climatico.

Circa un miliardo di cittadini vive nella regione euromediterranea, che produce un terzo del PIL mondiale. Serve una cooperazione regionale soprattutto per affrontare le minacce all'ambiente.

La crescita demografica e la riduzione delle precipitazioni nella regione a causa del cambiamento climatico fanno dell'acqua potabile uno dei principali elementi a rischio in tale zona. Carenza di risorse idriche, inquinamento dell'acqua, mancanza di centrali per la sua depurazione, fuoriuscite di petrolio causate da incidenti marittimi, disboscamenti ed erosione del suolo devono figurare tra le preoccupazioni del partenariato per il Mediterraneo.

Credo che uno dei valori fondamentali promossi dall'Unione per il Mediterraneo debba essere la salvaguardia ambientale e la lotta al cambiamento climatico, sia in termini di adattamento al cambiamento stesso sia in termini di riduzione delle cause che vi concorrono.
<SPEAKER ID="165" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, signor Ministro, signora Commissario, vorrei ringraziare l'onorevole Napoletano perché, durante la prima discussione sull'Unione per il Mediterraneo ero alquanto scettica e, sebbene scettici si possa ancora essere, ora penso che vi sia motivo di sperare.

Le sfide sono senza dubbio colossali. Disponiamo delle risorse per confrontarci con esse? Sappiamo di no. Gli obiettivi sono sicuramente nobili: ambiente, energia, lotta alla desertificazione, immigrazione, eccetera. Non dobbiamo, tuttavia, solo indugiare in un elenco disarticolato che comporterebbe unicamente delusioni dall'altro lato del Mediterraneo.

Se me lo consente, signora Commissario, vorrei fare riferimento a un paese specifico incluso nel partenariato pur non essendo uno Stato costiero mediterraneo; si tratta di un paese ACP, che è anche membro dell'Unione per il Mediterraneo. Questo paese, la Mauritania, oggi sta attraverso una gravissima crisi politica. Penso che, in quanto partner dell'Unione per il Mediterraneo, in quanto paese ACP e nel nome della politica di vicinato, la Mauritania meriti il nostro appoggio per superare le difficoltà.

Ritengo che questo sia ciò che le due parti in conflitto ci chiedono e siamo tenuti a impegnarci per aiutare il paese a uscire dall'attuale grave crisi politica.
<SPEAKER ID="166" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, l'acqua è un tema fondamentale della cooperazione in tutto il Mediterraneo. Lo stesso dicasi, almeno spero, per una super-rete paneuropea, un'interconnessione a corrente continua ad alta tensione con un connettore tra Spagna e costa nordoccidentale dell'Africa.

E' di importanza fondamentale introdurre l'uso delle energie rinnovabili, tra cui quella eolica, quella idraulica, le varie tecnologie solari, eccetera. La capacità di potervi fare affidamento in presenza di una domanda di picco dipende interamente dalla capacità di distribuire nelle nostre reti un input proveniente dal maggior numero di fonti possibile in maniera che l'output possa sempre rispondere alla domanda. Se il vento non dovesse soffiare sulla costa nordoccidentale dell'Irlanda - e l'Irlanda è stata descritta come l'Arabia saudita d'Europa in termini di energia eolica! - soffierà sulla costa nordoccidentale dell'Africa, oppure la rete sarà alimentata dalle centrali eliotermiche del Mediterraneo, soprattutto in Spagna, o ancora da tutti gli impianti fotovoltaici della regione.

E' uno scenario comunque e sempre vantaggioso per la regione del Mediterraneo, per la sicurezza energetica, per la politica energetica e, soprattutto, per una radicale diminuzione a livello regionale delle nostre emissioni di anidride carbonica derivanti dalla nostra attuale dipendenza dai combustibili fossili per le industrie, i trasporti, il riscaldamento e il raffreddamento.
<SPEAKER ID="167" NAME="Presidente">
L'onorevole Figueiredo ci ha raggiunti ed esporrà il parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere secondo la procedura catch the eye.
<SPEAKER ID="168" NAME="Ilda Figueiredo">
relatore per parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. - (PT) Signor Presidente, il parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere pone l'accento sulla necessità per tutti gli Stati membri di prestare maggiore attenzione alla ratifica della convenzione sull'eliminazione di tutte le forme di discriminazione nei confronti della donna e di tutti gli altri strumenti concernenti i diritti dell'uomo delle Nazioni Unite e dell'Organizzazione internazionale del lavoro. Essa richiama altresì l'attenzione sulla situazione delle donne, rammaricandosi per il fatto che il tema non sia stato specificamente considerato nella comunicazione della Commissione, specialmente nella dimensione "progetti”, che dovrebbe includere la promozione della coesione geografica, economica e sociale e che dovrebbe sempre tener conto delle pari opportunità per uomini e donne e della prospettiva di genere.

Infine, intendo semplicemente sottolineare la nostra preoccupazione circa la povertà e l'esclusione sociale, che colpisce severamente le donne. Concluderò con un'ultima nota sulla gravità della situazione in Palestina e nel Sahara occidentale, dove donne e bambini sono le principali vittime della guerra e dello sfruttamento, ossia in sintesi dell'intero processo di discriminazione di cui sono oggetto questi popoli, che colpisce duramente donne e bambini.
<SPEAKER ID="169" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, innanzi tutto, vi ringrazio sentitamente per l'utile dibattito dal quale sono emerse varie idee. Avete preparato un documento veramente interessante.

A che punto siamo ora? Sappiamo perché lo stiamo facendo: la regione mediterranea è la culla della nostra civiltà ed è pertanto logico che noi, nell'Unione europea, vogliamo prestarle particolare attenzione. Lo scorso anno vi è stata un'iniziativa francese e dobbiamo tenere vivo questo processo sviluppandone appieno il potenziale.

Sappiamo dunque perché lo stiamo facendo e ciò che vogliamo ottenere. Molti di voi hanno sottolineato quanto sia importante che il Mediterraneo divenga un'area di pace, stabilità e sicurezza, dove i principi democratici, i diritti dell'uomo e le libertà fondamentali - ivi compresi l'uguaglianza di genere e il ruolo delle donne nella società - siano sostenuti e pienamente rispettati.

Sappiamo inoltre come vogliamo conseguire tali risultati, ragion per cui esiste l'Unione per il Mediterraneo con tutta una serie di attività. Voi siete perfettamente a conoscenza degli ambiti più importanti: l'accento posto sulle fonti di energia rinnovabile, il programma concernente l'energia solare e il programma di gestione delle risorse idriche. Sono stato in Portogallo non più tardi della settimana scorsa e quel paese potrebbe fungere da esempio per lo sviluppo di un programma dinamico sostenibile per una fonte di energia rinnovabile, estremamente importante per la regione mediterranea.

Dobbiamo solo procedere. Quando ci siamo riuniti, lo scorso anno, sia a Parigi sia a Marsiglia, non potevamo prevedere la situazione che si sarebbe venuta a creare a Gaza, ma la presidenza, unitamente alla Commissione, sta facendo abbastanza per poter intraprendere l'attuazione di tutti gli accordi ai quali siamo pervenuti lo scorso anno. Penso pertanto che possiamo ragionevolmente aspettarci progressi dopo la fine di marzo, come vi ho comunicato, con l'ultima attività della presidenza.

Il programma delle nostre attività per il 2009 è molto denso: sono previste circa nove conferenze ministeriali settoriali. Sono disponibili risorse che, per quanto di mia conoscenza, ammontano a più di un miliardo di euro. Credo dunque che siamo pronti. Alcune realtà associate alla situazione di Gaza hanno indubbiamente causato alcuni ritardi, ma sono persuaso che saremo capaci di superare le difficoltà.

Vi rinnovo pertanto i miei ringraziamenti per questa utile discussione. Siamo sicuramente pronti ad assistervi ulteriormente.
<SPEAKER ID="170" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, molto resta ovviamente da dire, ma inizierò ponendo la seguente domanda: qual è la dimensione comunitaria in tutto questo?

In primo luogo, posso dirvi che al riguardo la dimensione comunitaria è importante perché il progetto "Unione per il Mediterraneo” si basa sul processo di Barcellona e ne ha anche ereditato l'acquis inglobandolo tutto. Abbiamo lavorato molto in tal senso.

In secondo luogo, l'Unione per il Mediterraneo rientra nel quadro della politica di vicinato. La politica di vicinato rappresenta la politica bilaterale e il processo di Barcellona, mentre l'Unione per il Mediterraneo costituisce la dimensione multilaterale. Come è ovvio, potrei anche aggiungere che il Mar Nero e il Mar Baltico rientrano nello stesso quadro, quantunque a nord. Non vi è quindi motivo di preoccupazione. Fortunatamente, tutto è stato previsto. Questo è infatti ciò che desiderava la presidenza francese, vale a dire condividere la copresidenza con i paesi del Mediterraneo e, come ho detto poc'anzi, lavorare insieme.

Ora noi della Commissione stiamo gestendo anche tutti i futuri progetti perché è necessario e siamo sotto il controllo del Parlamento. Soltanto i progetti finanziabili con fondi privati sono gestiti in maniera diversa.

Il segretariato, che avrà sede a Barcellona, si occuperà della loro promozione; è così che noi la concepiamo. Dopodiché cercheremo di promuoverli ricorrendo a finanziamenti privati perché, per tutto il resto, tale aspetto resterà di competenza della Commissione. La decisione verrà inizialmente presa dai 27 Stati membri, come di consueto; successivamente, la copresidenza avrà nuovamente la possibilità di lavorare in collaborazione con i 143 Stati, a sud e a nord.

Quanto alla Mauritania, onorevole Isler Béguin, essa partecipa soltanto alle relazioni multilaterali, e segnatamente all'Unione per il Mediterraneo. Non partecipa invece alla politica di vicinato. Questa è l'unica differenza.

Ciò premesso, potrei aggiungere che, nonostante la sospensione temporanea, la Commissione sta lavorando in uno spirito ovviamente costruttivo per attuare i progetti considerati prioritari, da un minimo di quattro a un massimo di sei. Si tratta della protezione civile, del disinquinamento del Mediterraneo, delle autostrade marittime e di un piano per l'energia solare, nel cui ambito stiamo lavorando molto sull'energia rinnovabile, specialmente solare, poiché è molto importante, unitamente all'energia eolica e ad altre fonti di energia.

Nel complesso, l'Unione per il Mediterraneo ora può usufruire di un sostegno finanziario dell'ordine di 60 milioni di euro nel bilancio 2008-2009, in particolare tramite programmi regionali. Sono inoltre già stati stanziati 50 milioni di euro per il fondo di investimento a favore della politica di vicinato allo scopo di supportare progetti di investimento nella regione.

Era altresì nostra intenzione sostenere la promozione degli scambi universitari e per questo, per esempio, ho deciso di estendere il programma Erasmus Mundus ai paesi del Mediterraneo meridionale al fine di offrire loro sovvenzioni universitarie extra.

Per quel che riguarda la questione delle donne, onorevole Isler Béguin, ci impegniamo, come è ovvio, anche su tale fronte. Lo si evince dall'acquis di Barcellona. Ricordo di aver partecipato al primo convegno delle donne per il Mediterraneo, organizzato a Istanbul nel 2007. Continuiamo naturalmente a occuparci della questione.

Vi è sempre tuttavia, come sapete, da un lato l'aspetto bilaterale riguardante le relazioni con ciascun paese, dall'altro l'aspetto multilaterale, che rappresenta una delle principali preoccupazioni dell'Unione per il Mediterraneo.

Per concludere, vorrei accennare rapidamente al segretariato: prevediamo la creazione di un comitato di relazione al quale sarà demandato in particolare il compito di stilare lo statuto giuridico del segretariato. La Commissione ha già compiuto progressi notevoli nel lavoro preparatorio. Tale statuto conferirà personalità giuridica al segretariato e dovrà essere formalmente approvato dai vertici dell'Unione per il Mediterraneo.

Vorrei infine ribadire che la partecipazione dell'assemblea parlamentare euromediterranea in veste di osservatrice a tutte le riunioni dell'Unione per il Mediterraneo è estremamente importante e appoggiamo il rafforzamento di tale ruolo al suo interno. Inoltre, quando l'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou si è recata a Marsiglia, le abbiamo garantito un notevole sostegno in merito.

Ritengo di aver toccato i punti più importanti, anche se naturalmente sull'argomento resterebbe ancora molto da dire.
<SPEAKER ID="171" NAME="Pasqualina Napoletano">
relatrice. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, signor Presidente del Consiglio, credo che questo dibattito sia stato molto utile e abbia anche chiarito alcuni aspetti di questa situazione, abbastanza complicata, degli strumenti che noi abbiamo di partenariato bilaterale e multilaterale con i paesi del sud.

Io mi compiaccio dei chiarimenti che la Commissaria ha dato, sottolineando che l'acquis di Barcellona rimane per intero e che forse noi come Parlamento avremmo preferito, proprio per questo, la prima definizione che era: "Processo di Barcellona: Unione per il Mediterraneo". Questo forse avrebbe reso più chiaro che noi rafforzavamo un sistema che però aveva già una sua base.

Così come io mi auguro - lo dico molto apertamente, io non sarò più relatrice - che lo stesso quadro istituzionale per quanto riguarda l'Europa possa essere suscettibile di una evoluzione. Perché? Perché quando noi avremo il Ministro degli Esteri europeo, e quindi le funzioni della Commissione e quelle del Consiglio saranno in qualche modo rappresentate da questa figura, io mi auguro che questa figura non sia il 28° Ministro degli Esteri che si aggiunge agli altri ma che, almeno per la parte europea, gli Stati membri si sentano rappresentati da questa figura. Quindi forse non ci sarà bisogno di moltiplicare Stati, Unione, ma diciamo di avere anche con la figura dell'Alto rappresentante Ministro degli Esteri un consolidamento della funzione dell'Unione europea, cosa a cui tutti abbiamo lavorato. Per cui sosteniamo senz'altro il fatto che non solo i programmi regionali debbano rimanere, ma come la Commissaria sa il Parlamento tiene molto a questi programmi che hanno dato forse migliori risultati.

Grazie a tutti per questa discussione.
<SPEAKER ID="172" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 19 febbraio 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="173" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Un intenso partenariato tra l'Unione europea e i paesi del bacino mediterraneo dovrebbe basarsi innanzi tutto sul rispetto dei diritti dell'uomo e lo stato di diritto. La proposta intitolata "processo di Barcellona: Unione per il Mediterraneo”, adottata a Parigi il 13 luglio 2008, rappresenta un contributo alla pace e alla prosperità e può costituire un passo importante verso l'integrazione economica e territoriale e la cooperazione ecologica e climatica.

E' un peccato che dall'avvio del processo di Barcellona non si siano compiuti progressi sostanziali in alcuni paesi partner per quel che riguarda l'adesione, anche in termini di rispetto, ad alcuni principi e valori comuni messi in luce nella dichiarazione di Barcellona del 1995 da loro sottoscritta (specialmente per quel che riguarda democrazia, diritti dell'uomo e stato di diritto).

Nei paesi del bacino mediterraneo, l'incidenza della povertà e dell'esclusione sociale, fenomeni che colpiscono duramente donne e bambini, è inquietante. E' essenziale che gli Stati membri e i partner impegnati nel processo di Barcellona pongano l'accento sull'integrazione della prospettiva di genere in tutte le politiche e le misure specifiche volte a promuovere pari opportunità per uomini e donne. Tutti gli Stati che partecipano al processo di Barcellona: Unione per il Mediterraneo dovrebbero ratificare quanto prima sia la convenzione sull'eliminazione di tutte le forme di discriminazione nei confronti della donna (CEDAW) sia tutti gli altri strumenti di tutela dei diritti dell'uomo delle Nazioni Unite e dell'Organizzazione internazionale del lavoro.
<SPEAKER ID="174" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) Apprezzo gli sforzi profusi per sviluppare ulteriormente le relazioni dell'Unione europea nella regione Euromed, ma vorrei anche sottolineare che l'Unione non dovrebbe trascurare gli altri suoi due mari, il Mar Baltico e il Mar Nero. La strategia per il Mar Baltico sarà una delle priorità della presidenza svedese e anche la sinergia per il Mar Nero riveste una sua importanza strategica. L'Unione deve preoccuparsi di sviluppare tutte queste regioni in maniera equilibrata, ricercando a tal fine uno spirito comune. L'Unione è infatti una comunità integrata e lo sviluppo strategico a lungo termine di tutte le sue regioni ha uguale importanza.

E' ovviamente necessario intensificare un partenariato con i paesi extracomunitari del Mediterraneo che si basi sul rispetto dei diritti dell'uomo e dello stato di diritto. Purtroppo, vi sono ancora diversi paesi che presentano gravi problemi in proposito. Esorto dunque gli Stati membri dell'Unione ad affrontarli con la massima serietà.

Il coinvolgimento della Lega araba rappresenta un'occasione significativa per riunire tutti gli Stati nella ricerca di soluzioni ai conflitti della regione. Invito quindi gli Stati membri dell'Unione ad assumere nelle diverse situazioni di conflitto una posizione equilibrata e un ruolo di negoziatori anziché un atteggiamento di parte. Soltanto se saremo equilibrati potremo contribuire al raggiungimento di una pace duratura in Medio Oriente.
