<CHAPTER ID="005">
Seduta solenne - Giordania
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, Commissario Ferrero-Waldner, signore e signori, è un grande onore per il Parlamento europeodare il benvenuto oggi a Strasburgo a Sua Maestà Abdullah II, Re del Regno hashemita di Giordania. Diamo a Sua Maestà un caloroso benvenuto nel Parlamento europeo.

(Applausi)

Do parimenti il benvenutoalla delegazione di alto livello che accompagnaRe Abdullah, in particolare i Presidentidi entrambe le Camere del Parlamento giordano.

(Applausi)

La visita di oggi del Re di Giordaniaè la terza dal 2002, quando Sua Maestà ha parlato per la prima volta al Parlamento europeo. Nel novembre 2004 il Re ha visitato la conferenza deiPresidentia Bruxelles. La sua visitae il suo discorsoal Parlamento europeooggi sonosia un segnodella forte associazionefra il Regno hashemita diGiordaniae il Parlamento europeosia un segnale incoraggiante per il nostro futuro comunenella regione mediterranea.

Vostra Maestà, avevo preparato un discorso molto più lungo, ma dal momento che abbiamo dovuto chiederle di aspettareun poco, ridurrò il mio discorsoe mi limiterò a dire che è meravigliosoaverla qui con noi, e per me è un estremo piacere invitarla a parlare.

(Applausi)
<SPEAKER ID="103" NAME="Abdullah II">
Re del Regno hashemita di Giordania. -Bismillah ar-Rahman ar-Rahim, Signor Presidente, onorevoli deputati, signore e signori, grazie per il vostro caloroso benvenuto e, a nome del popolo giordano, è per me un onore compariredavanti a questa illustre istituzione.

Amici miei, oggi si trovano qui insieme un'Europa che cambia e un Medio Oriente che cambia. Un'Europacon un numero molto maggiore di membri e una missione utopistica: arrivare a una cooperazione transfrontaliera e auna crescita senza barriere. Un Medio Orientecon nuovi orizzonti e una speranza crescente: pace fra popoli vicini, opportunitàper la nostra gentee un futuroper la nostra gioventù.

Questi processi non si attuano separatamente. La realizzazione delle speranze delle nostre regionifavorirà la stabilitàe creerà nuovepossibilitàper la sicurezza e la prosperità in tutto il mondo. Riuscirvi è nostro interesse vitale, e davanti a noi sta un'opportunità cruciale.

Due settimane fa, col sostegno dell'Unione europeae di paesi di entrambe le nostre regioni, Israelianie palestinesisi sono incontrati ad Annapolis e si sono impegnati a negoziare a oltranzaper arrivare a un trattato di pace nel 2008 e prendere misure immediate per eseguire i loro obblighi ai sensi dellaRoad Map. Per la prima volta da anni, vediamoche si va versoun assetto concordato durevolecon uno Stato palestinese indipendente, sovrano, e in grado di sopravvivere.

(Applausi)

Questo progressoè il frutto del lavoro di molti amicidella pace, fra cui governantieuropeie degli Stati arabi. Ritenevamo che, dopo anni di crisi sempre maggiore, fosse necessario un cambiamento di strategia e abbiamo sollecitatoun nuovo impegno per l'obiettivo dei due Statie per un processo miratoche possa concretizzarlo, con scadenze ravvicinate, obblighi misurabilie punti fermi per agire.

Le seconde possibilitàsi ottengono raramente, ma credo che in questo caso ne abbiamo avuta una. Sfide molto concrete ci attendono, ma Annapolis ha generato una nuova scintilla di speranza. Possiamo e dobbiamoravvivare quella scintillafino a farla divenire una fiammata di fiducia, azione e risultati tangibili.

In quanto nostro prossimo vicino, l'Europacondivide il nostro interesse arisolvere questo problema, la crisi al centrodella nostra epoca. Tutte le parti rispettano il ruolo neutraledell'Europa e ilsuo modello di progresso e pace a livello regionale. Per anni, avete collaborato con noi nella ricerca di soluzioni e inoltre continuerete a farlo, per aumentare le possibilità di successo e arrivare a una luminosa zona di pace e prosperitànel nostro comune emisfero.

Queste realtà danno all'Europaun ruolo importantee prominenteper il futurodella pace. Mi riferisco in particolare all'Unione europea, e a voi membri del Parlamento europeo, le voci dell'Europa. Sono venuto qui oggiper sollecitare il vostro attivo impegno, per beneficiare delle vostre specifiche abilità concrete e del vostro investimento nel futuro, e per offrire l'impegno della Giordania stessanei giorni di lavoro che ci attendono.

Amici miei, ci sono ampi settoriin cui dobbiamo cominciare ad agire ora. In primo luogo è necessario sostenere i negoziatie il loro obiettivo: un accordo finaleche metta fine al conflitto, la sicurezza sia per laPalestinasia per Israele, e,finalmente, uno Stato palestinese indipendente, sovrano, e in grado di sopravvivere.

(Applausi)

Non dobbiamo sottovalutare i giorni difficili che ci attendono. Le questioni sono complessee vecchie di decenni. Autentici rancori devono essere affrontati, e superati. Il lato positivo è rappresentato dal fatto che israelianie palestinesicomprendono di avere un mutuo interesse, vitale e condiviso, a far finire il conflitto, e molto lavoro è già stato fatto. Da Oslo, passando per laRoad Map, gli accordi di Ginevra, e altre iniziative, i parametri delle soluzionisono al centro dell'attenzione. Ritengo che le parti possano arrivare al lieto fine.

Tuttavia, affinché questo avvenga, è vitale che vi sia l'impegno della comunità internazionale. L'Europaha un'esperienza unicadei meccanismi e del processodi ricostruzione e riconciliazione post-conflittuale, il che comprende un quadro di sicurezzache può offrire garanzie a entrambe le parti. Le forze europee di mantenimento della pacehanno svolto un ruolo costruttivo in Libano. Il vostro impegno può aiutarea conferiregrande credibilità a un accordo israeliano-palestinese.

Al centro, c'è un bisogno, non solo di risorse ma di collaborazione,per moltiplicare le opportunità economiche, creare fiducia nelle possibilità di riuscire peril processo politico, e aiutare a creare le condizioniche sosterranno la pace. Sia i palestinesisia gli israeliani hanno bisogno di vedere risultati tangibili, e in fretta. Questo significa sicurezza non minacciata dalla violenzae la fine dell'occupazione; ma significa anche migliori condizioni di vita. Nei territori occupati, la situazione umanitariaper i palestinesi rimane spaventosa. Le persone necessitanodi poter accedereall'occupazione e all'istruzione, a servizi pubblici effettivie così via. Un'azione inquesto senso rappresenterebbe una copiosa iniezione di speranzae sarebbe un potente antidotoalle previsioni degli estremisti secondo cui nulla può cambiare.

La prossima settimana, le nazioni donatricie le istituzioni s'incontreranno a Parigiper prendere impegnie tracciare la via da seguire. I paesi europei e l'Unione europeastanno già erogando aiuto, impegno questo che gode della considerazionedei popoli della regione.

Una secondanecessità, collegata alla prima,è costituita dalla comprensione e dallo sfruttamento delle potenzialitàdella pace. Dobbiamo ora cominciare a rielaborare la nostra visione del futuro e imperniarlasu una regionedove il conflitto ha lasciato il posto alla cooperazione, dove un'economia regionaleriunisce le capacitàe le risorse di 22 paesi (per un totale di più di 300 milionidi persone, dall'Atlanticoall'Oceano Indiano), e dove le collaborazioni transfrontalierepromuovono lo sviluppo, la sanità, l'ambiente e così via.

E' la visione di un futuro chemette le persone in gradodi partecipare effettivamenteal progresso globale, e da cui scaturirà un nuovo ambito di collaborazione con i nostri vicinieuropei, in campo scientifico, economico e commerciale.

Un futuro così promettenterappresenta una buona ragioneper muoverci rapidamente verso un accordo esaustivo, agendo sui canali siriano e libanese. Invero, l'intero mondo araboha riconosciuto l'importanza di avanzare. L'iniziativa di pace araba è stata varata, all'unanimità, nella scorsa primavera, e ha ricevuto il sostegno di paesi musulmani anche di altre regioni. Finalmente abbiamol'opportunitàdi arrivare auno Stato palestinese indipendente, sovrano, e in grado di sopravvivere, nonché a relazioni complete e normalifra Israelee57 paesi musulmani e arabi. Questo significa l'accettazione; l'accettazione da parte di nazioni importanti, con miliardi di cittadini, e rappresentanti almeno unterzodei membridelle Nazioni Unite, il che inaugura un futuro comunedi sicurezza, pace e nuove collaborazioni.

Il raggiungimento di questa pace avrà un impatto sostanziale su altre questioni. All'interno della regione, creerà un nuovospazio strategico, permettendo la soluzione di altri gravi problemi, dalla povertàalla proliferazione. Le forze con intenti aggressivinon potranno più sfruttare la causa palestinesea beneficio delle loroambizioni e dei loro interessi.

(Applausi)

Si libereranno risorse ed energieche potranno essere usateper sviluppare le potenzialità della regione attraverso lo sviluppo e le riforme.

In Giordania noi siamo pronti per l'appuntamento con quel futuro. Siamo andati avanti col nostroprogramma di riforme, nonostante l'instabilità regionale. Negli ultimi dieci anni, abbiamo raggiunto progressi significativi: una forte crescita economica, aumento del reddito pro capite, e un sistema modello d'istruzione. E l'Europaè stata una nostra importantecollaboratrice, tramite gli investimenti del settore privato, nonché gli aiuti ufficiali. Permettetemi di esprimere la mia profonda riconoscenzaper il sostegno e l'amicizia dimostrati da questoParlamentoe dall'Unione europea.

(Applausi)

E riteniamo che nei giorni che seguiranno la pace, la nostra collaborazione non potrà che crescere ancora esponenzialmente.

Amici miei, oggi possiamo pensare a un vicinato più ampio, che si estenda dal nord delMar Baltico al sud del Mediterraneo, che sia comune a Europae Medio Oriente. Questa è la base del partenariato Euromed, la nostra piattaformabi-regionaleper la cooperazione e lo sviluppo: si tratta di un rapporto con grandi interessi condivisi e un potenziale illimitato, e spetta a noi svilupparlo fino in fondo.

Oggi, stanno diventando adulti giovani europei che non hanno mai conosciuto un'Europa divisa. I loro coetanei palestinesi e israeliani non hanno questa fortuna: sono cresciuti in un mondo di divisionie conflitti. Ora, insieme, abbiamo l'opportunitàdi rimuoverele barriereche ostacolano il loro futuro, e lasciarci il passato alle spalle.

Oggi, molti più Stati membrisono rappresentati nel Parlamento europeo rispetto a quando vi ho parlato solo cinque anni fa. Questo è il risultato di un impegno a livello regionaleper estendere l'ambito di partenariato e progresso. Il Medio Orientesi trova ad affrontare lo stessocompito importante e ora, insieme, possiamo contribuire al successo di questo sforzo.

Oggi, è cominciato unnuovo processo di pace. In passato abbiamo visto simili promettenti inizi terminare in un fallimento, ma questa volta una combinazione unicadi eventiha creato nuovi margini di speranza per un successo. Ora, insieme, possiamo e dobbiamo mantenere la promessa della pace.

(Applausi)

Amici miei, noi in Giordaniasappiamo che, nella nascita di un ulivo, piantare il seme rappresenta solo il primo passo. Centinaia di processisono poi attivatiper creare le cellulee le strutture vitali. Spuntano le radici, la pianta cresce, e un nucleo forte garantisce la sopravvivenza. Dall'esterno giunge l'acqua e l'aiutoper preservarela vita e creare nuovi frutti.

Nello scenario del Medio Oriente, è stato appena piantato un nuovo ramoscello d'ulivo. Ora deve cominciare il vero lavoro: dipende da noi crearei processie le struttureche consentiranno alla pace di mettere radici, l'aiuteranno a crescere e la preserveranno in futuro.

Vi raccomando di unirvi in questo sforzo. La nostra amicizia può generare una storica trasformazionee un abbondante raccolto: anni di pace e prosperitàdi cui beneficeranno i nostri popoli e il nostro mondo.

(L'Assemblea si alza in piedi e tributaall'oratoreun lungo applauso)
<SPEAKER ID="105" NAME="Presidente">
Maestà, la ringraziamo per la sua visitaal Parlamento europeo e per il suo bel discorso. Siamo tutti profondamente toccati dalle sue convinzioni, e gli applausi lo hanno dimostrato. Poche personalitàe pochi governantisono tanto impegnatiper la pace nel Medio Oriente. Lei ci ha chiamato amici, e io le dico, a nome del Parlamento europeo: siamo al suo fianco per la creazione di uno Statopalestinese che possa vivere in sicurezza...

(Applausi)

... e il mantenimento di uno Statodi Israeleche possa vivere in sicurezza. Noi nel Parlamento europeocrediamo nella dignitàdell'essere umano, la quale si applica a ogni essere umano in questo mondo.

(Applausi)

Maestà, vogliamo una stretta cooperazione col suo paesee lei è una delle poche personalità che hanno visitato il Parlamento europeo più di una volta. Noi nel Parlamentoeuropeo e nell'Unione europeavogliamo arrivare a un solido partenariato, a un solido rapporto e, se possibile, a una solida amiciziacon tutti i paesi del Medio Oriente. Siamo al suo fianco. Lavoriamo insieme.

Shukran jazilan.Grazie, Maestà.
<SPEAKER ID="107" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, a causa della sessione formalecol re di Giordania, tutti i miei colleghi presidentidei gruppi politiciindubbiamente non hanno potuto cogliere l'opportunità di intervenire ai sensi delnostro Regolamento riguardo a quanto avvenuto in precedenza. Io vorrei farlo ora.

Credo di poter parlare a nome di moltideputatiesprimendo la mia gratitudine in primo luogo al Presidentedi quest'Aula, al Presidente Barroso e al Presidente Sócrates per la grande dignitàcon cui hanno difesoquesto atto solenne, la firma della Carta dei diritti fondamentali. La grande maggioranza di quest'assemblea era con loro.

(Applausi)

Ci sono, tuttavia, due cose che vorreidire all'Aula, e parlo quia titolo del tutto personalee non a nome del mio gruppo. Parlo per me stesso.

Vorrei attirare l'attenzione dell'assembleasu un fattodi cui sono a conoscenza in quanto presidente di un gruppo politico. Non è prassi normaleriferire le decisioni della Conferenza deipresidenti, ma di certo dovreste sapere, onorevoli colleghi, che il solo presidente di gruppoche ha chiesto in sede di Conferenzaun invito per parteciparealla firmasolenne deltrattato a Lisbonaè stato l'onorevole Bonde. Credo che l'Aula debba saperlo. Nessun altro presidente di gruppo ha fatto quella richiesta. L'onorevole Bonde, che qui fa tanto chiasso, era determinatoa essere presente alla firma del Trattato. Questo è il tipo di comportamento con cui dobbiamo convivere qui, che utilizza due pesi e due misure.

Un altro commento che vorrei fare si riferisce a quanto ho imparato alla scuola secondariain Germaniasu come gli slogan scanditi in coroper zittiregli oppositori politicifossero usati nelReichstagdella Repubblica di Weimar. Il gruppo politicoche aveva introdotto tale prassiera quello guidato da Adolf Hitler. Quanto successo oggi me lo ha ricordato. Grazie.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="108" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Sarò molto breve. Anch'io sono stato profondamente scosso questa mattina. Questa è un'Assemblea dove regna la democrazia, e non c'è nessun bisogno di fare una gazzarracome quella cui abbiamo assistito prima,a beneficio delle telecamere. La comunicazione è un diritto di tutti noi. Vorrei semplicemente dire ai responsabilidell'agitazione di oggi, in un'assembleaconsacrata alla democraziae alla libertà, che si sono comportati in maniera indegna. Ne parleremo ancoraoggi pomeriggioalla Conferenzadei presidenti, per prevenire un ulteriore deterioramento della situazione.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="109" NAME="Francis Wurtz" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei esprimere(sia a titolo personalesia, spero, dato quello che abbiamo visto, a nome di tutto il mio gruppo)la più energica condanna possibile della dimostrazione anti-europea, sciovinista, e indegna cui noi abbiamo assistito oggi.

(Applausi)

Il mio gruppo è certamente favorevole a unreferendumsul nuovo trattatoe ha perplessità e dubbi su determinatiarticoli dellaCarta; ma tutto questo non ha nulla a che vedere con quanto è successo qui stamattina edè importantenon confondere le due cose. Da parte nostra, sosteniamo unaComunità di valori, sosteniamo la promozione dei diritti umani fondamentali, sosteniamo l'Europadella democraziae, nella nostra visione,non c'è spazio per lo sciovinismo e i comportamenti censurabili!

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="110" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN)Signora Presidente, come mozione d'ordine, vorrei formulare una richiesta formaledi preservare la dignità di quest'Aula. Il comportamento di certi deputatiche hanno zittitorappresentanti del Parlamento, della Commissionee del Consiglio durantela cerimoniadella firma è stato intollerabile e non dev'essere tollerato: trasferisce ilpeggio degli stadi di calcionella Camera alta d'Europae ricorda le azionideicomunistinella Dumarussae dei nazionalsocialisti nelReichstag tedesco.

(Applausi)

La mia richiesta formale, signora Presidente, è questa: il mio gruppochiede che in futurola Presidenzausi i poteri conferitiledal Regolamentoper espellere dall'Auladeputati che si comportino in tal modo.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="111" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Onorevoli colleghi, penso che sia quasi inutile aggiungereche, come tutti i nostri colleghi, anche noi siamo stati piuttosto scossi da quanto avvenuto. Vorrei però dire questo: "Non drammatizziamo! Ci possono essere 50 svitatinell'assemblea, ma ci sono 700 deputatiche si oppongono a loro, quindi se 50 deficientihanno disturbato la cerimonia della firma, non ne facciamo un affare di Stato. Calmiamoci, Graham, non insistiamo sulla necessità di espellere i responsabilidall'Aula. A mio parere, un Parlamento libero è unParlamentoche può tollerare alcuni svitati, per quanto possano essere irritanti.

(Applausi)
<SPEAKER ID="112" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
(EN)Signora Presidente, a nome del mio gruppo, mentre noi tutti riconosciamo l'opportunità di un forte impegno, che dovrebbe essere consentito in qualsiasi assemblea parlamentare, quello che è successostamattinaè andato al di là di quanto dovrebbe esserepermesso in ogni istituzione democratica. Tuttavia, anziché prolungarequesta discussione, inviterei cortesemente a proseguire con le votazionie così andare anche a pranzo prima possibile.
<SPEAKER ID="113" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN)Signora Presidente, sono stato attaccato personalmentedall'onorevole Schulz; pertanto, ritengo che dovremmo andare ai voti. Ho partecipatoa una manifestazione pacificacontro la celebrazione di una Cartache era parte di una Costituzionedi cui non posso nemmeno avere il testo consolidatoe comprenderne il valore e il significato, cosa che non potete fare nemmeno voi. Quello che firmerete domani è un trattatoche nessuno di voi ha letto, semplicemente perché non è possibile leggerlo. Occupate il tempo riservato alle votazioni per celebrareuna vittoria sulla democrazia, e, pertanto, non attaccherò i mieicolleghi, ma devo dire all'onorevole Schulz che non ho preso partea un crimine.

Lo comprendo appieno, ma in Danimarca abbiamo una tradizione differente, per cui io ho manifestato con la richiesta di unreferendum sulla mia maglietta, e penso che tutti noi dovremmo chiedere unreferendum. Questa è la regola democratica che lei difende.
<SPEAKER ID="114" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG)Prendo la parolaai sensi della norma del Regolamentoche mi dà diritto a spiegarmi personalmente, perchél'onorevole Cohn-Bendit ha insultatopersone presenti in Aula. Si tratta diinsulti personaliper i quali, onorevole Cohn-Bendit, lei non ha il dirittodi nascondersi dietro la suaimmunità parlamentare. Dica che rinuncia alla sua immunitàe quindi insultii membri del Parlamento, se vuole! Riguardo a quello che è successo qui, si tratta semplicemente della libertà di espressionegarantita a ogni deputato di questo Parlamento.

Vorrei poi rivolgermi all'onorevole Daul. Onorevole, se lei vuole che membri delParlamentosiano allontanati a forza dall'Aula, non si comporta come Hitler che faceva esattamente lo stesso nelReichstag tedesco?

La più alta forma di democrazia è la democrazia diretta, e noi abbiamo alzato la voce, abbiamo esercitato il diritto alla libertàdi espressione, alla democrazia direttapiuttosto checircuire i paesi europeicome voi avete fatto. Stiamo assistendo qui alla dittatura del nuovo proletariatoche prende forma nella nuova Unione. Solo che questa volta non si tratta dell'Unione Sovietica, ma di quella europea.
<SPEAKER ID="115" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR)Signora Presidente, è statofatto il mio nomein riferimento alla domanda di rinuncia all'immunità parlamentare e alla richiesta diespulsione dall'Aula. Vorrei rispettosamente suggerirvi, onorevoli colleghi, d'imparare correttamente i nomi dei deputati prima di intervenire in Aula.
<SPEAKER ID="116" NAME="Presidente">
Sto per passare alle votazioni, ma prima di questo vorrei fare solo un commento.

Il 29 novembre 2007 quest'Aulaha approvatola Carta dei dirittifondamentali con 534 voticontro 85, con 21 astensioni.

(Vivi applausi)
