<CHAPTER ID="014">
Benvenuto
<SPEAKER ID="058" NAME="Presidente">
Desidero segnalarvi, colleghi, la presenza in tribuna d'onore di una delegazione del Senato della Federazione della Malesia, cui porgo un caloroso benvenuto. La delegazione è guidata da S.E. Dató Wong Foon Meng, Presidente del Senato.

Vorrei ricordare che le relazioni tra il Parlamento europeo e il parlamento della Malesia sono regolari e fruttuose. La Malesia ha una società vibrante, un'economia florida e ricopre un ruolo importante nell'ambito dell'Associazione delle nazioni dell'Asia sudorientale (ASEAN). Pertanto, è ancora un piacere per me e per noi tutti porgere il benvenuto ai nostri amici e nostri colleghi del Senato: speriamo che la vostra visita sia molto proficua.
