<CHAPTER ID="019">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni alla Commissione)
<SPEAKER ID="319" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0013/2008).

Sono spiacente per i colleghi che hanno aspettato che iniziasse e, ovviamente, verificheremo il motivo del ritardo di oggi.
<SPEAKER ID="320" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, su una mozione di procedura, secondo il sito web del Parlamento relativo alle interrogazioni orali, la mia interrogazione era la n. 3 in elenco. Era previsto che alla domanda rispondesse il Commissario Mandelson, poiché il suo titolo cita chiaramente i "negoziati dell'OMC” condotti dal Commissario Mandelson a nostro nome. Tuttavia, vedo adesso che la mia interrogazione è stata inserita nella terza parte, il che significa che non riceverà risposta orale dal Commissario Mandelson. Mi domando come mai si rifiuti di riferire in Parlamento riguardo ai negoziati dell'OMC.

A quale scopo sottoporre un'interrogazione a un Commissario presente quel giorno se il Commissario si rifiuta di rispondere alla domanda?
<SPEAKER ID="321" NAME="Presidente">
Decide la Commissione chi risponde e a quali interrogazioni.
<SPEAKER ID="322" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, è questo il problema, perché l'interrogazione sui negoziati dell'OMC era espressamente rivolta al Commissario Mandelson. E' lui il Commissario che ha condotto i negoziati, e oggi è qui e si rifiuta di rispondere alla domanda.
<SPEAKER ID="323" NAME="Presidente">
Onorevole Harkin, la sua osservazione è stata annotata e faremo quanto possibile.

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte alla Commissione.

Parte I
<SPEAKER ID="324" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Ripercussioni negative della crisi finanziaria internazionale sul settore del commercio

L'attuale crisi finanziaria internazionale che porta l'economia americana verso la recessione ritarda il ritmo di sviluppo a livello mondiale. Le conseguenze sull'economia europea e sul commercio sono notevoli. Le imprese greche, assieme alle altre imprese europee, cominciano già a subire considerevoli pressioni a causa del ritmo crescente delle importazioni da paesi extra UE, i cui prodotti meno cari guadagnano continuamente terreno sul mercato. Parallelamente, ci si attende una diminuzione delle esportazioni europee nel prosieguo dell'anno.

Quali misure intende prendere la Commissione per sostenere in concreto le imprese europee affinché escano da questa crisi e diventino più competitive a livello di commercio internazionale? Quali settori del commercio e quali prodotti europei ritiene più sensibili e pertanto da tutelare in via prioritaria? <BRK>
<SPEAKER ID="325" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, per rispondere all'interrogazione dell'onorevole Arnaoutakis, devo dire innanzi tutto che l'economia globale è in fase di rallentamento; si sta raffreddando, per usare la terminologia climatica.

La turbolenza finanziaria prosegue; l'economia statunitense si trova in un processo di marcato rallentamento, alcuni pensano che sia sull'orlo della recessione. I prezzi delle materie prime, non solo del petrolio ma anche di altro tipo, sono in aumento, e tutto questo si sta ripercuotendo negativamente sulla crescita, nonostante la crescita dell'economia globale sia ancora significativa.

L'economia europea sta affrontando tali difficoltà in modo relativamente positivo. Nelle nostre recenti previsioni, presentate il 21 febbraio, abbiamo parlato del 2% di crescita per l'Unione europea quest'anno, e dell'1,8 per la zona euro. Pertanto, vi sono conseguenze sull'economia europea, ma la portata non dovrebbe essere esagerata.

Per quanto riguarda il commercio estero, i dati più recenti pubblicati da Eurostat dimostrano che, per il 2007, le stime iniziali fanno riferimento a un deficit commerciale nell'Unione europea a 27 di 185 000 milioni di euro, che è consistente ma in ogni caso inferiore rispetto a molte altre regioni dei paesi industrializzati, e la zona euro registra un eccedente commerciale di 28 300 milioni di euro.

Pertanto, in un'economia globale caratterizzata da importanti squilibri, non solo il nostro settore estero è in generale equilibrato, ma anche i nostri conti pubblici sono sostanzialmente in equilibrio.

Terzo punto: il modo migliore di affrontare le crisi dell'economia globale è mantenere le riforme strutturali e le politiche macroeconomiche che ci hanno consentito di recuperare la stabilità dei nostri conti pubblici, accrescere la stabilità delle nostre economie, migliorare la nostra capacità di crescita ed essere in una posizione migliore che in precedenza al fine di affrontare le turbolenze finanziarie.

Quarto, esistono problemi specifici di cui occuparsi quale risultato di tali turbolenze. Ne abbiamo parlato nel corso della discussione precedente, pertanto non li ripeterò. Tuttavia, ricorderò agli onorevoli deputati e a quest'Aula che sono state adottate tabelle di marcia dal Consiglio ECOFIN a ottobre che stabiliscono il modo in cui reagire a queste turbolenze finanziarie.

Quinto, desidero ricordare inoltre agli onorevoli deputati e al Parlamento che a ottobre 2006 abbiamo adottato una strategia per l'azione economica estera dell'Unione europea, il programma Global Europe, che istituisce una nuova politica commerciale europea intesa a migliorare la nostra competitività all'estero, con strategie relative all'accesso al mercato, alla tutela dei diritti di proprietà intellettuale, all'apertura di bandi di gara pubblici all'estero, agli strumenti di difesa commerciale, una politica non solo di accordi multilaterali nell'ambito dell'Organizzazione mondiale del commercio, ma anche di una nuova generazione di accordi commerciali bilaterali che integrano gli sforzi per proseguire nei negoziati multilaterali di Doha.

Per concludere questa risposta, desidero affermare che i fatti dimostrano, in particolare per le economie europee, che l'integrazione di mercato, la globalizzazione e la liberalizzazione del commercio sono positive per le nostre economie e apportano vantaggi più numerosi rispetto agli svantaggi o ai problemi. La globalizzazione e, nel contesto europeo, il mercato unico, sono strumenti essenziali per accrescere la nostra competitività e, come gli europei sanno molto bene, probabilmente meglio di chiunque altro nel mondo, il protezionismo non è la soluzione.
<SPEAKER ID="326" NAME="Stavros Arnaoutakis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, desidero domandarle se la Commissione ha svolto valutazioni sul modo in cui questa crisi internazionale del credito influirà su settori quali il turismo e la navigazione, che nel caso del mio paese, la Grecia, costituiscono il 21% del PIL. Quali misure intende adottare la Commissione?
<SPEAKER ID="327" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
No, non posso fornirle questi calcoli specifici e dettagliati che sta chiedendo. E' molto probabile che le autorità elleniche abbiano effettuato queste valutazioni. Abbiamo stimato l'impatto della turbolenza finanziaria e dell'ambiente internazionale economicamente più difficoltoso, sulle economie europee nelle nostre previsioni aggiornate di febbraio, e abbiamo calcolato che ci sarà un calo della crescita, cinque decimi in meno nell'Unione europea, e quattro decimi nella zona euro rispetto alle previsioni che abbiamo presentato a novembre 2007. Anche mezzo punto percentuale in più di inflazione, praticamente quale risultato dello "shock” dell'aumento nei prezzi del petrolio, le materie prime e, in particolare, le materie prime alimentari.

Sinora, l'impatto delle esportazioni è minimo, non al punto da non essere stato avvertito fino ad oggi, ma come abbiamo affermato in molte occasioni, in particolare di recente quando i mercati dei cambi sono stati estremamente volatili, riteniamo che l'evoluzione e la variabilità dei tassi di cambio, per quanto riguarda noi europei, stiano raggiungendo limiti che ci preoccupano enormemente, e occorre ricordare a tutti gli altri attori nell'economia globale che la variabilità eccessiva nei mercati dei cambi non è auspicabile, poiché comporta conseguenze negative in termini di crescita e attività economica, per tutti.
<SPEAKER ID="328" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Le imprese vengono influenzate non solo dalle crisi internazionali, ma anche, come è stato già affermato, dai tassi di cambio delle valute. Un paese con una moneta forte può lottare nei giochi di concorrenza nei mercati internazionali. Attualmente l'euro è così forte che le imprese hanno iniziato a lamentarsi che l'esportazione non è più remunerativa.

Potrebbe essere adottata qualche misura al fine di attenuare il problema? A volte i paesi cercano di svalutare le loro monete per poter guadagnare dalle vendite all'estero.
<SPEAKER ID="329" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Come l'onorevole deputato sa, i mercati dei cambi, nella grande maggioranza dei paesi, e in particolare nelle economie industrializzate più avanzate, sono dominati dai tassi di cambio flessibili. E' la legge della domanda e dell'offerta che fissa i tassi di cambio in qualsiasi momento.

Ciò che è auspicabile è che tutte le parti interessate, tutti coloro che partecipano all'economia globale, e in particolare, i mercati dei cambi, si attengano agli orientamenti concordati nel G7, nel Fondo monetario internazionale, nelle consultazioni multilaterali, che si sono svolte un anno fa, al fine di cercare di affrontare gli squilibri globali nell'economia. Una delle conclusioni di tali consultazioni multilaterali aveva quale oggetto la necessità di conferire ai mercati dei cambi la libertà di riflettere le basi di ciascuna economia, e questo è il modo migliore affinché i tassi di cambio non siano collettivamente dannosi per gli attori, gli operatori dei mercati internazionali.

Sino a questo punto, per la zona euro, se osserviamo i dati pubblicati da Eurostat per il 2007, i primi dati Eurostat 2007, pubblicati il 15 febbraio, durante lo scorso anno le esportazioni dei paesi della zona euro, ossia di tredici paesi, sono aumentate dell'8%, mentre le importazioni del 6%. Tuttavia, al contempo, è vero che le variazioni nei tassi di interesse ci preoccupano, nello specifico siamo preoccupati delle modifiche delle ultime settimane.

Questo è quanto emerso dall'ultimo incontro dell'Eurogruppo della scorsa settimana e sostenuto dal Presidente dell'Eurogruppo, dal Presidente della Banca centrale europea e dal sottoscritto in qualità di Commissario per gli Affari economici e monetari.

Stiamo considerando la volontà delle autorità statunitensi, che ripetono ancora pubblicamente che desiderano mantenere una moneta forte. Teniamo conto degli annunci e delle dichiarazioni delle intenzioni delle autorità in paesi come la Cina e altre economie asiatiche emergenti, che affermano di essere consapevoli della necessità di introdurre gradualmente maggiore flessibilità nella gestione dei tassi di cambio.
<SPEAKER ID="330" NAME="Presidente">
Mentre per la prossima interrogazione passiamo al Commissario Figeľ, consentitemi di cogliere l'opportunità di tornare all'iniziale mozione di procedura dell'onorevole Harkin. Ho fatto svolgere alcune indagini e la mia prima precisazione sarebbe che ci stiamo occupando del Tempo delle interrogazioni alla Commissione, non a un Commissario in particolare.

La Commissione ha esaminato il punto da lei sollevato e ha consultato la DG Commercio e la DG Agricoltura e nella loro valutazione, temo, la sua domanda rientra nella competenza della signora Commissario Fischer Boel. Non posso partecipare alla discussione, ma le trasmetto le informazioni affinché ne conosca le ragioni.
<SPEAKER ID="331" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Scaricamenti illegali di canzoni su Internet

Il 28 gennaio 2008, è stato sottoscritto un accordo tra le tre maggiori società discografiche (EMI, Universal Music e Warner Music) per la messa a disposizione di 25 milioni di canzoni sulla pagina web della Qtrax, da cui gli utenti potranno "scaricarle” gratuitamente. Durante lo scaricamento, gli utenti sono obbligati a guardare le pubblicità proposte nella pagina. Tale pagina web è accessibile ai cittadini in Europa e negli Stati Uniti e si ritiene che i suoi creatori ammortizzeranno rapidamente il denaro dell'investimento.

Dal momento che, nell'Unione europea, non esiste alcun quadro giuridico relativo ai servizi di musica in linea dato che la Commissione non è disposta a proporre un quadro giuridicamente vincolante, in seguito alla raccomandazione che ha recentemente pubblicato, e tenuto presente il fatto che tale accordo si prefigge per lo più di proteggere i diritti e i profitti delle società discografiche, vittime di scaricamenti illegali, in che modo i diritti degli autori sono protetti in tale contesto?

Tenendo presente che tale sito si rivolge anche ai cittadini europei, può la Commissione dire se ritiene che la concorrenza verrà pregiudicata nell'ambito dei servizi musicali dal momento che tale accordo riguarda solamente tre società discografiche che metteranno gratuitamente a disposizione le loro canzoni su Internet e beneficeranno dei profitti risultanti dalle pubblicità presentate nel sito in questione? <BRK>
<SPEAKER ID="332" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Sono sicuro che l'onorevole Mavrommatis ricorda che la Qtrax ha annunciato di recente un nuovo accordo con molte etichette importanti al fine di offrire il primo servizio peer-to-peer libero e legale sostenuto dalla pubblicità sul loro sito web. E' avvenuto a gennaio alla conferenza MIDEM svoltasi a Cannes.

Tuttavia, pare che attualmente non sia in vigore alcun accordo che consenta di scaricare gratuitamente i loro cataloghi musicali. Infatti, quale reazione all'annuncio della Qtrax, le quattro importanti aziende hanno dichiarato pubblicamente che non è ancora stata definita alcuna intesa, nonostante siano in corso le trattative al riguardo. In questa fase, esistono ancora alcuni dubbi, sul numero di accordi che la Qtrax potrebbe siglare con le importanti etichette musicali o riguardanti il contenuto e la portata di tali accordi.

E' pertanto prematuro compiere alcune valutazioni preliminari dell'impatto sulla concorrenza nell'industria musicale on line. Tuttavia, è chiaro che un simile servizio non dovrebbe essere consentito solo dalle etichette discografiche, ma anche gli autori che scrivono e compongono la musica, ovviamente, devono partecipare all'accordo.
<SPEAKER ID="333" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, come ho affermato nella mia interrogazione, ci sono tre società che stanno traendo profitto. Ma domando ancora, signor Commissario: altre aziende non protette saranno costrette a chiudere, lasciando i diritti di migliaia di artisti senza tutela, proprio nel momento in cui i servizi di musica on line stanno costantemente guadagnando forza? O devo credere al Commissario McCreevy, che ci ha comunicato che nel 2010 verrà presentata al Parlamento europeo una direttiva in materia?
<SPEAKER ID="334" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) In primo luogo, desidero garantirle ancora una volta che la politica di concorrenza dell'Unione e di questa Commissione è un processo in evoluzione. Valutiamo e sperimentiamo e, se necessario, agiamo o reagiamo.

In secondo luogo, l'adattamento di norme importanti o quadri normativi per il contenuto on line o norme transfrontaliere per la fornitura dei servizi, tra cui adesso figurano i diritti d'autore o anche i termini di tutela, sono parte dell'adattamento graduale. Alcune di esse verranno probabilmente adattate quest'anno. Dall'autunno dello scorso anno sono state presentate alcune proposte. Pertanto ritengo sia un processo importante, in cui stiamo collaborando, in cui un contesto o un impatto culturale è tenuto in adeguata considerazione e la diversità culturale tutelata e promossa.

Non stiamo suggerendo che cosa le singole società dovrebbero fare in termini di condotta nei confronti degli altri, ma è importante che la trasparenza e le condizioni favorevoli per la creatività e la diffusione della cultura vengano preservate e tutelate. Ritengo che sia un principio e una preoccupazione comune. Sono sicuro che sia così anche per la commissione per la cultura e l'istruzione, di cui lei è vicepresidente, onorevole Mavrommatis.
<SPEAKER ID="335" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Commissario, suppongo che lei sappia che in alcuni Stati membri esiste un metodo per pagare i diritti d'autore che implica lo stabilire un'imposta che devono corrispondere tutti coloro che acquistano apparecchiature per registrare o riprodurre materiale, o comprano CD o DVD. Desideravo domandarle se ritiene che questo metodo sia accettabile, quando esistono molte persone che acquistano le stesse apparecchiature o DVD e non se ne servono per scaricare musica o riprodurre qualcosa che riguardi i diritti d'autore. Ritengo che tale metodo punisca i cittadini onesti. Vorrei conoscere la sua opinione al riguardo.
<SPEAKER ID="336" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) E' vero che in alcuni paesi queste imposte sui diritti d'autore sono veramente molto elevate o le differenze impressionanti.

Questo è uno degli argomenti di cui ci stiamo occupando. Lo abbiamo fatto lo scorso anno, e sono sicuro che torneremo sulla questione. Il mio collega, il Commissario Charlie McCreevy, è competente per questo ambito, che vedo collegato ad altri settori in cui sono coinvolti o toccati i diritti d'autore e rispettivi termini di protezione.

Pertanto conosco i problemi, ma la ringrazio per il messaggio, ripetuto da alcuni paesi e alcune industrie. Sono certo che farà parte dei riesami per il prossimo futuro.
<SPEAKER ID="337" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: "Tassa carbonio” sulle importazioni?

Il 23 gennaio 2008 la Commissione ha presentato un ampio pacchetto di proposte volto ad onorare gli ambiziosi impegni assunti dall'Unione europea nella lotta al cambiamento climatico e a promuovere le energie rinnovabili fino al 2020 e dopo tale data.

Un elemento centrale di tale strategia è il rafforzamento e l'ampliamento del sistema di scambio delle emissioni (ETS), strumento chiave dell'UE per un'efficiente riduzione di queste ultime. Le emissioni prodotte dai settori rientranti nel sistema ETS saranno ridotte del 21% entro il 2020 rispetto ai livelli del 2005. Sarà stabilito un unico tetto massimo a livello europeo e la libera assegnazione delle quote di emissioni sarà gradualmente sostituita dalla vendita all'asta entro il 2020.

In presenza di un accordo internazionale che obblighi i concorrenti di altre regioni del mondo a sostenere costi simili, il rischio di una rilocalizzazione delle emissioni (carbon leakage) sarebbe certamente trascurabile. Tuttavia, tale accordo non esiste ancora.

Alla luce di quanto sopra illustrato, può la Commissione spiegare per quale motivo la tassa carbonio sulle importazioni sia stata esclusa dal sistema ETS?

Può inoltre specificare il livello di sostegno di cui gode nell'ambito del Collegio dei Commissari il tema dell'applicazione di tale tassa ai prodotti di paesi privi di una legislazione sulla riduzione delle emissioni di CO2?

Ha la OMC una posizione al riguardo?
<SPEAKER ID="338" NAME="Stavros Dimas">
Membro della Commissione. - (EL) Signora Presidente, per la Commissione riveste la massima priorità concludere un accordo internazionale di ampia portata sul cambiamento climatico che riguarda il periodo successivo al 2012. La Conferenza di Bali è stato un passo significativo nello sforzo inteso ad affrontare il cambiamento climatico a livello globale. Tutti i partecipanti alla Convenzione quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici, tra cui gli Stati Uniti, la Cina e l'India, hanno concordato l'inizio di negoziati formali.

Ciò di cui abbiamo bisogno adesso, poiché è una priorità fondamentale per l'Unione europea e per la Commissione, è un accordo entro la fine del 2009 su un futuro quadro giuridico internazionale sul clima. Tale quadro deve essere generalmente applicabile; deve garantire che tutti i partecipanti assumano impegni seri, e deve essere efficace. Al fine di raggiungere il risultato desiderato, che è, come abbiamo detto, un accordo internazionale, l'Unione europea deve continuare realmente a svolgere un ruolo di guida, che ha indubbiamente dimostrato sinora e nel corso della Conferenza di Bali.

Questo è l'esatto significato del pacchetto di proposte sul clima e le fonti rinnovabili di energia, che la Commissione ha presentato il 23 gennaio. L'Unione europea deve mantenere il suo ruolo di leader e dimostrare con chiarezza la sua determinazione a proseguire.

Il sistema comunitario di scambio delle quote di emissione è il nostro strumento di base di canalizzazione degli investimenti nelle tecnologie più pulite. Tale sistema garantisce che gli obiettivi riguardanti i gas serra fissati dall'UE possano essere raggiunti al minor costo possibile.

La proposta dell'Unione europea per una revisione della direttiva sul sistema di scambio, prevede la messa all'asta quale metodo principale della distribuzione delle quote. La vendita all'asta non solo fornisce incentivi agli investimenti nelle tecnologie a basse emissioni di carbonio; previene anche le conseguenze non gradite dell'assegnazione non equa e dei profitti ingiustificabili. Per questo motivo, la Commissione propone che, dall'inizio del terzo periodo di scambio, le quote non siano più assegnate esenti da oneri alle società che producono energia, e nel settore industriale l'attribuzione gratuita verrà progressivamente ridotta con l'obiettivo della sua completa abolizione nel 2020.

Alcuni settori o industrie a elevato consumo energetico operano in un mercato internazionale duramente competitivo. Quale risultato, non possono trasferire il costo sui consumatori senza il rischio di perdere una grande fetta di mercato. In mancanza di un accordo internazionale, rischiano la rilocalizzazione al di fuori dell'Europa, con il risultato che le emissioni mondiali di gas serra aumenteranno (carbon leakage). I settori in cui tale rischio di rilocalizzazione di emissioni di carbonio svolge un ruolo devono essere specificati in modo obiettivo. Pertanto, la Commissione propone di esaminare in modo approfondito la questione e di redigere entro il 2010 un elenco di settori o industrie vulnerabili.

Entro giugno 2011, la Commissione valuterà la situazione in tali industrie a elevato consumo energetico. Baserà la sua valutazione sul risultato dei negoziati per l'accordo internazionale sul cambiamento climatico o su accordi dei singoli settori che possono essere stati conclusi. Sulla base di questa valutazione, la Commissione presenterà una relazione al Parlamento europeo e al Consiglio nel 2011 e, se necessario, proporrà misure complementari. Queste ultime prevedranno l'assegnazione gratuita di quote di emissione di gas serra ai settori a elevato consumo energetico, fino al 100%. La proposta della Commissione contiene, quale misura ulteriore, l'istituzione di un meccanismo efficace di equiparazione o compensazione del carbonio. L'obiettivo è che gli impianti industriali comunitari che corrono un rischio significativo di carbon leakage dovrebbero essere posti su un piano di parità e in condizioni confrontabili con quelle dei paesi terzi. In base a tale sistema di equiparazione, potrebbe inoltre essere adottata una disposizione per l'imposizione di termini agli importatori, confrontabili con quelli che si applicano agli impianti all'interno dell'Unione europea, per esempio, l'obbligo di restituzione delle quote di emissione di CO2.

Qualsiasi metodo venga concordato e qualsiasi azione intrapresa, deve essere in piena conformità dei principi della Convenzione quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici. Questo vale in particolare per il principio delle responsabilità comuni ma differenziate in base alle rispettive capacità, nel caso specifico dei paesi meno sviluppati. Deve inoltre essere nel rispetto degli obblighi internazionali comunitari, tra cui le norme dell'Organizzazione mondiale del commercio.

Per concludere, la proposta sul clima e l'energia è stata approvata collegialmente dall'intera Commissione europea, ed è pertanto sostenuta da tutti i suoi membri.
<SPEAKER ID="339" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) La ringrazio, signor Commissario, per una risposta così circostanziata alla mia domanda, che ho presentato, tra l'altro, molto prima di sapere che avrei avuto la responsabilità di relatrice per il riesame della situazione del sistema comunitario di scambio delle quote di emissione.

La mia domanda verteva in modo piuttosto specifico sulla nostra posizione, "noi” in realtà come Collegio dei Commissari in questa fase, relativamente a un'eventuale introduzione di tariffe di adattamento per il carbonio, o quote di carbonio, nel caso in cui non raggiungessimo un accordo internazionale. Concordo ampiamente con lei sulla necessità di un condizioni paritarie per l'industria comunitaria e la produzione dei paesi terzi nel settore.

Desidero solo chiarire se questa opzione, e non sono protezionista in quanto sono fortemente a favore del mondo globalizzato in cui oggi viviamo, di un'eventuale tariffa di adattamento per il carbonio è ancora sul tavolo delle proposte. Ritengo che dovrebbe esserlo, pertanto le chiedo se sia questa la posizione del Collegio dei Commissari in merito, per evidenziare la serietà con cui trattiamo l'intera necessità di ridurre le emissioni di CO2 nonché la discussione sul cambiamento climatico nel suo complesso. Non dobbiamo essere aggressivi riguardo questo problema, ma determinati.
<SPEAKER ID="340" NAME="Stavros Dimas">
Membro della Commissione. - (EN) Concordo pienamente con lei, ed è una posizione molto responsabile. Mi fa estremamente piacere che lei sarà la relatrice per questa normativa così importante.

Abbiamo sicuramente discusso di tutto. Ricordo che a Nairobi abbiamo svolto un dibattito specifico su questo argomento. Ne abbiamo parlato con i miei funzionari, con altri funzionari di altri Commissari, e siamo giunti alla conclusione che, poiché è una posizione saggia ed equilibrata, nella proposta deve essere inserita una disposizione che si preoccupi dei problemi cui i settori a elevato consumo energetico potrebbero far fronte nel caso non disponessimo di un accordo internazionale, o qualora quest'ultimo non imponesse limitazioni al carbonio in altri paesi ambiziosi al pari dell'Unione europea. Abbiamo stabilito che, entro il 2010, dovremo individuare con criteri oggettivi quali sono questi settori, ed entro giugno 2011 dovremo valutare la situazione sia nell'ipotesi di un accordo internazionale che di accordi internazionali di settore. In base a ciò, auspico, e credo sinceramente, che raggiungeremo un'intesa entro la fine del 2009, che affronterà con efficacia i problemi dei cambiamenti climatici.

Tuttavia, se così non fosse, o se l'accordo non fosse abbastanza ambizioso, allora nella nostra proposta ci sono disposizioni che ci consentono di valutare la situazione e, di conseguenza, di prevedere quote di emissione fino al 100% delle assegnazioni di queste industrie a elevato consumo energetico, o di consentire l'introduzione degli importatori nel nostro sistema di scambio delle emissioni e, ovviamente, l'obbligo di pagare per simili quantità di quote dei produttori locali, equiparando la situazione, o persino una combinazione di tali misure.

Pertanto, offriamo la necessaria garanzia alle nostre industrie che ci occuperemo dei problemi. Al contempo, avvertiamo altri paesi: dovevano decidere meglio un accordo internazionale. Con questa posizione molto equilibrata, quindi, stiamo raggiungendo tutti gli obiettivi, e auspico che il Parlamento e il Consiglio voteranno a favore e adotteranno la normativa quanto prima, entro la fine dell'anno o l'inizio della prossima primavera.
<SPEAKER ID="341" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Sono soddisfatto della posizione della Commissione, del Commissario, e dell'approccio ben equilibrato. Tuttavia, ho ancora un pensiero che mi preoccupa non poco, ossia il fatto che continuiamo a esportare ai paesi in via di sviluppo tecnologia obsoleta che è inefficiente e produce anche emissioni. Desidero domandare al signor Commissario se fosse possibile condurre una politica complementare su questo aspetto, che segua la medesima direzione. Possiamo aspettarci simili iniziative a breve termine?
<SPEAKER ID="342" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) In una discussione di questo pomeriggio sulla PAC, abbiamo parlato delle importazioni nell'Unione europea e chiesto alla Commissione di sviluppare in via prioritaria un programma inteso ad affrontare le preoccupazioni europee che non riguardano il commercio nei negoziati OMC.

La questione del cambiamento climatico deve ovviamente costituire un'elevata priorità nel nostro elenco e le tasse sul carbonio sulle importazioni nell'Unione europea sono sicuramente importanti su tale aspetto.

Pertanto, desidero solo chiedere al signor Commissario, come ha fatto l'onorevole Doyle nella sua interrogazione iniziale, l'OMC ha una posizione al riguardo, e qual è?
<SPEAKER ID="343" NAME="Stavros Dimas">
Membro della Commissione. - (EN) Concordo appieno con il fatto che non dovremmo esportare tecnologie che andranno all'estero a inquinare. In realtà, la nostra prima preoccupazione sarà che non dovremo consentire la rilocalizzazione di settori o industrie in paesi terzi, non solo perché perderemo posti di lavoro e creeremo problemi di occupazione, ma anche perché non intendiamo continuare a emettere e inquinare in paesi che non prevedono limiti di carbonio come invece abbiamo noi.

Pertanto dovremmo essere molto prudenti e prestare la nostra massima attenzione nel non consentire un simile fenomeno. Di certo, mentre predichiamo che il modo principale di combattere il cambiamento climatico per i paesi in via di sviluppo è potenziare l'efficienza energetica, dobbiamo essere molto attenti a ciò che esportiamo a loro.

Per quanto riguarda la posizione dell'Organizzazione mondiale del commercio sulle tasse sul carbonio, non la conosciamo, poiché la questione non è stata sollevata, ma, dopo una valutazione all'interno dell'Unione europea, riteniamo che non ci siano problemi, in quanto ciò che abbiamo cercato di fare con l'introduzione del sistema di scambio delle emissioni, che è alquanto diverso dal controllo fiscale transfrontaliero, è di equiparare la situazione. Non favoriamo le nostre industrie; le poniamo nella stessa posizione delle industrie simili e dei settori che producono in paesi in cui non vigono limiti per le emissioni di carbonio.

Al contempo, gli Stati Uniti stanno svolgendo la medesima discussione, in quanto la legge Liebermann-Warner per l'introduzione di un sistema di scambio delle emissioni negli Stati Uniti prevede una disposizione analoga. Questa consultazione si è svolta anche negli USA e anche gli americani ritengono che sia compatibile con le norme dell'Organizzazione mondiale del commercio.

Parte II
<SPEAKER ID="345" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Dialogo interculturale nell'UE

In quest'anno di dialogo interculturale nell'UE, la Commissione ha in programma molti eventi. Si dovrebbe accentuare il coinvolgimento dei giovani negli eventi di quest'anno cosicché possano beneficiare della ricca diversità culturale esistente nell'UE.

Quali misure specifiche prevede la Commissione per coinvolgere i giovani nell'Anno europeo del dialogo interculturale?
<SPEAKER ID="346" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (SK) La ringrazio, signora Presidente e grazie anche all'onorevole Burke per la sua domanda.

Desidero dire che l'ambizione per quest'anno, l'Anno europeo del dialogo interculturale, è promuovere il dialogo tra culture quale processo attraverso cui chiunque viva nell'Unione europea possa migliorare la propria capacità di impegnarsi più a fondo e più apertamente nella sua vita quotidiana con il complesso contesto culturale. Si concentra soprattutto sulla sensibilizzazione, in particolare tra i giovani, e sulla loro formazione per una cittadinanza europea attiva che sia aperta al mondo, rispetti la diversità culturale e sia basata su valori condivisi. In tale contesto, la gioventù e l'istruzione sono due ambiti chiave per il dialogo, oltre a settori quali la migrazione, le minoranze, il multilinguismo, l'occupazione, nonché i mezzi di informazione, l'arte e la cultura.

L'Unione europea cofinanzia sette importanti progetti a un livello paneuropeo, rivolti principalmente ai giovani e alla promozione del dialogo culturale tra loro attraverso progetti artistici in collaborazione, concorsi di narrativa, progetti per i media, campagne attraverso i mezzi di comunicazione, cultura urbana, scambi tra aree o comunità svantaggiate e sviluppo del dialogo sull'arte, immigrati, immigrazione e tematiche analoghe.

Quest'anno l'UE cofinanzia inoltre un progetto per o in ogni Stato membro. L'accento principale è nuovamente posto sui giovani e l'istruzione. Siamo in continuo contatto anche con il gruppo che gestisce la piattaforma della società civile per il dialogo interculturale, a cui partecipano, per esempio, rappresentanti del Forum europeo della gioventù e dell'EFIL, la Federazione europea per l'apprendimento interculturale.

Per concludere, la campagna di informazione sull'importanza di questo anno e del dialogo culturale comprende un'ampia gamma di attività rivolte ai giovani, basate sulle proposte di associazioni civili e iniziative comunitarie. Tutte le informazioni pertinenti sono naturalmente disponibili su Internet, al sito www.interculturaldialogue2008.eu. L'intero processo si basa molto sulla comunicazione che promuove i partenariati e contribuisce a porre in rilievo i progetti di elevata qualità nonché le esperienze. Sono convinto che rafforzerà il processo: il dialogo culturale quale processo, e non come evento straordinario.
<SPEAKER ID="347" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) La ringrazio, signor Commissario, per la sua risposta molto dettagliata e accolgo positivamente gli sviluppi cui lei ha fatto riferimento. So che lei, in qualità di Commissario, e la Commissione state lavorando con molto impegno su questo programma.

Per quanto riguarda i 27 singoli governi, a quale programma avete chiesto loro di partecipare al fine di sostenere l'azione della Commissione? In altre parole, mentre è positivo che istituiamo sette progetti di punta, ogni singolo governo sta anche per presentare un progetto di punta all'interno del proprio paese?
<SPEAKER ID="348" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Ho affermato che questo è un principio comune, uno sforzo comune, e ci sono molte buone idee e iniziative in corso a livello europeo e nazionale, oltre a quelle a livello regionale e comunale. Sono lieto che vi sia questo forte interesse, persino a livello internazionale, di vedere possibilità e cercare l'opportunità di promuovere un approccio interculturale anziché commenti e lamentele multiculturali. Credo sia necessario.

Non ho intenzione di leggere ad alta voce tali progetti; sono di grande intuito, in particolare a livello europeo, poiché sono stati scelti tra molti a livello comunitario, e sono molto diversi da quelli a livello degli Stati membri. Infatti, ne abbiamo 28, poiché in Belgio ci sono due comunità principali e relativo sostegno.

Riteniamo che gli Stati membri che coinvolgono la generazione di giovani, che sono realmente aperti verso il futuro, sono probabilmente gli esempi migliori dell'affrontare le sfide del vivere nella diversità, e del promuovere l'unità. Progetti come Diversidad che è condotto dall'Ufficio europeo per la musica, in cui osserviamo una combinazione di attività molto popolari: musica, interpretazione musicale, ascolto della musica, apprendimento attraverso la musica e dialogo con la cultura urbana. La Fondazione internazionale Yehudi Menuhin; Ton monde est le mien, qualcosa che riflette la nostra necessità che gli altri ci comprendano; A Unique Brussels, che è una rete di istituti di cultura comunitari; Alter Ego, un contributo al dialogo interculturale, alla comprensione tra culture, e alla cittadinanza europea dei giovani attraverso progetti artistici in collaborazione, che possano far sì che vadano oltre i loro normali ambiti sociali.

Un progetto è a cura della Fondazione europea per la cultura, Stranger. Riguarda i giovani che si esprimono e creano una piattaforma in cui possono mettere in relazione le loro esperienze in un contesto europeo più ampio.

Ultimo, ma non per questo meno importante, ritengo che sia fondamentale che il Parlamento sia coinvolto il più possibile, individualmente o collettivamente. Esistono molte possibilità, per esempio eventi a Bruxelles, su differenti tematiche connesse al dialogo interculturale. Noi in qualità di Commissione inviteremo la commissione per la cultura come organo (il che implica anche i suoi membri) a tutti gli eventi a cui partecipiamo o che sono organizzati in collaborazione. A novembre, per esempio, ci sarà la Settimana europea della gioventù, a cui ritengo debbano partecipare. Alcune delle manifestazioni dovrebbero essere organizzate negli edifici del Parlamento a Bruxelles, con la partecipazione dei deputati e, ovviamente, dei giovani di tutti i paesi, anche dei paesi terzi.

Vi sono molte occasioni in cui potete esprimere la vostra opinione e, in particolare, dare un esempio e dimostrare il vostro impegno. Ritengo non debba essere un avvenimento di un solo anno. Deve essere un obiettivo a lungo termine e un processo in cui apprendiamo, partecipiamo e maturiamo al fine di garantire un secolo migliore rispetto al XX, caratterizzato da numerose divisioni, conflitti e ideologie in contrasto con la dignità umana. Pertanto, credo che ci sia un forte slancio per il vostro coinvolgimento.
<SPEAKER ID="349" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mi domando solo, nell'intero contesto del dialogo interculturale e del coinvolgimento dei giovani, se la Commissione ha osservato il lavoro eccellente che viene svolto nel nord dell'Irlanda in questo settore in particolare: nella parte settentrionale, tra le due diverse comunità che sono state per molto tempo in conflitto, e su una base transfrontaliera. Ritengo che potremmo apprendere qualcosa di molto specifico da quella regione, e desidero chiedere alla Commissione se ne ha tenuto conto e, in caso contrario, se lo farebbe.
<SPEAKER ID="350" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Sarò molto breve. Desidero domandare al Commissario se sono state proposte misure nell'ambito del volontariato.

Questa è sicuramente un'opportunità ideale per le persone con diverse storie alle spalle per collaborare su base volontaria, in particolare, diciamolo, nel campo del volontariato giovanile, con programmi che si proporrebbero di garantire che non vengano coinvolte solo persone che svolgono normalmente attività di volontariato, perché a volte tende a essere un'attività del ceto medioborghese, e nell'area del volontariato intergenerazionale. Esistono misure in questo settore che promuovano il dialogo interculturale?
<SPEAKER ID="351" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, per quanto riguarda l'Irlanda del Nord, desidero in primo luogo porgere le mie congratulazioni rispetto alla nuova atmosfera e a ciò che descriverei come aspettative molto positive di riconciliazione graduale e autentica nonché di impegno nei valori condivisi. Ho anche in programma di recarmi sul posto, che può essere la risposta migliore. Ritengo che un maggiore coinvolgimento degli studenti, degli insegnanti e dei docenti dell'Irlanda del Nord negli scambi comunitari e nella cooperazione nel programma ERASMUS contribuirebbero inoltre ad avvicinare ulteriormente le più grandi comunità e popolazioni europee. Pertanto, prevedo di visitare questa parte dell'Unione europea.

In secondo luogo, per quanto riguarda il volontariato, è un argomento molto importante poiché espressione di solidarietà, umanità e fratellanza. Dall'altra parte, è anche un processo di istruzione o di apprendimento informale. Ci occorre per l'occupazione, le nuove competenze, la nuova conoscenza e le competenze sociali nonché per la promozione della cittadinanza e dei valori che ci uniscono. Stiamo facendo più di quanto eravamo soliti fare. Per esempio, nell'ambito del nuovo programma Gioventù in azione, è disponibile una maggiore quantità di risorse e importanza nel servizio europeo di volontariato. E' adesso più aperto all'impegno internazionale. Abbiamo grandi numeri e penso che questa sia una delle risposte.

Quest'anno desideriamo proporre un'iniziativa sul volontariato in cui potrebbero essere sviluppati maggior riconoscimento e migliori condizioni per il volontariato. Certamente è necessario che gli Stati membri partecipino e sono lieto che la Francia in particolare sia intenzionata a occuparsi del volontariato quale importante questione, il volontariato e i giovani. Questa mattina ho incontrato il ministro responsabile della politica in materia di salute, giovani e sport e abbiamo concordato alcune priorità. Questa è una delle tre priorità per l'area giovanile nel corso della Presidenza francese, pertanto faremo qualche passo avanti.
<SPEAKER ID="352" NAME="Presidente">
La prossima interrogazione in elenco era quella dell'onorevole Higgins. Sono spiacente di comunicare che non posso accettare l'interrogazione poiché l'onorevole non è presente in Aula. Sono consapevole che desiderate lavorare in cooperazione. Purtroppo, lo scambio non ci è stato comunicato in precedenza e, pertanto, in conformità del nostro Regolamento, non posso accettarlo. Sono molto spiacente di non poterlo fare e devo dare priorità ai deputati presenti in Aula.
<SPEAKER ID="353" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Cooperazione culturale tra Germania, Repubblica ceca e Austria

Quali sono i progetti di cooperazione culturale transfrontaliera trilaterale o bilaterale, tra la Repubblica ceca, la Germania e l'Austria, che la Commissione ha finanziato lo scorso anno? Ritiene essa possibile finanziare sostanzialmente tali progetti nel 2008?
<SPEAKER ID="354" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (SK) Signora Presidente, mi consenta di ringraziare l'onorevole Bernd Posselt per la sua domanda. Desidero sottolineare che tale cultura e relativi finanziamenti a livello nazionale sono responsabilità degli Stati membri. Questo è il principio di sussidiarietà, che rispettiamo e che teniamo in alta considerazione. Il compito dell'Unione europea è sostenere e integrare le attività svolte dagli Stati membri, non assumersi le responsabilità al loro posto.

In secondo luogo, è importante ricordare che il programma Cultura (2007-2013) promuove il dialogo interculturale, la mobilità transnazionale delle parti interessate e delle attività culturali, nonché dei prodotti artistici e culturali. Tali progetti devono coinvolgere almeno tre operatori culturali nei tre diversi paesi: questa è una risposta parziale alla domanda dell'onorevole Bernd Posselt. La cooperazione tra gli operatori di Repubblica ceca, Austria e Germania può pertanto essere sostenuta se tali partner sono stati selezionati in base alla qualità dei progetti presentati in risposta all'invito della Commissione europea.

Per quanto riguarda i progetti specifici dei tre Stati membri in questione finanziati lo scorso anno, desidero precisare che il programma Cultura (2007-2013) è stato istituito ed è in funzione da poco più di un anno. Dovremo attendere del tempo per disporre di risultati sul tipo di progetti finanziati nel corso di questo breve periodo. In sintesi, i risultati relativi ai progetti dello scorso anno non sono ancora disponibili. Tuttavia, se osserviamo il periodo tra il 2000 e il 2006, è stato fornito sostegno a 116 progetti di cooperazione e 39 progetti cofinanziati nel corso di un certo numero di anni e che hanno coinvolto la cooperazione, bilaterale o trilaterale, tra Austria, Germania e Repubblica ceca. Di tali progetti, 28 sono stati finanziati dal bilancio del 2006: questo ha di fatto spianato la strada alle attività svoltesi lo scorso anno (2007).

L'elenco completo dei progetti approvati e finanziati è pubblicato sul sito web della Commissione europea. Credo che sia una risposta completa alla questione sollevata.
<SPEAKER ID="355" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Molte grazie, signor Commissario, per la sua risposta. Poc'anzi ha parlato a lungo di eventi che si terranno a Bruxelles. Tuttavia, ne esistono di molto importanti anche nelle regioni e pertanto ho due domande complementari.

Primo, lei ha appena parlato di programmi bilaterali. Questo è consentito solo per programmi tra Germania e Repubblica ceca, o sono coinvolti i tre paesi? Oltre all'Austria, potrebbero per esempio partecipare anche la Slovacchia o la Polonia.

Seconda domanda complementare: questo riguarda anche le Euroregioni?
<SPEAKER ID="356" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (SK) Come ho dichiarato in precedenza, nell'ambito del nuovo programma Cultura devono essere coinvolti a breve tre partner di tre paesi, programmi della durata di un anno; è necessario un maggior numero di partner per programmi che durano per molti anni. La portata o la quantità di queste attività sono quindi in un certo modo adattate all'Unione europea allargata.

Non possiamo aggiungere o sostituire, da un bilancio ridotto, ciò che ha realmente bisogno di un sostegno ancora maggiore dai governi nazionali o dalle autorità regionali nei grandi Stati federali. Per quanto riguarda quello che ho affermato sulle relazioni bilaterali, due dei tre paesi citati nell'interrogazione dell'onorevole Bernd Posselt sono stati in alcuni casi associati a un altro paese, ma la questione della partecipazione ha così ottenuto una risposta parziale.

Desidero garantire, non solo all'onorevole Posselt ma anche agli eventuali partner, che la cooperazione tra, per esempio, regioni o Euroregioni, tra città e tra operatori culturali in senso generale, oggi è possibile e sostenuta non solo dal programma Cultura (2007-2013) ma anche dal programma L'Europa per i cittadini 2007-2013. Quest'ultimo promuove il coinvolgimento della società civile, e la sua base giuridica, inter alia, è l'articolo 151 del Trattato CE, che promuove la cittadinanza definita in termini culturali o con una dimensione culturale. Oggi esistono migliaia di esempi di partenariati istituiti in modo positivo tra le autorità locali che cooperano, le organizzazioni non governative o le varie associazioni basate sul dialogo tra persone nella società civile.

In terzo luogo, desidero aggiungere che i Fondi strutturali sono una fonte persino maggiore di sostegno alla promozione generale degli aspetti culturali e di patrimonio culturale nonché per la cooperazione tra i paesi al fine di tutelare e accrescere il loro patrimonio culturale. Desidero chiedere ai ministri o ai partner di ricordare quando parlano di cultura che l'Europa è caratterizzata più dalla cultura che dagli affari o dalla geografia. Questo è il motivo per cui investire nella cultura contribuisce ad accrescere il nostro potenziale, rafforza l'identità europea e rende gli europei più attraenti. Ciò deve accadere a livello locale, dove le persone vivono. Non riguarda solo Bruxelles e le altre capitali: riguarda le nostre regioni, città e paesi.
<SPEAKER ID="357" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Ho una domanda, signor Commissario. Come lei ha dichiarato, solo gli stessi Stati membri potrebbero attuare la politica culturale. Bruxelles non è nella posizione di fare alcunché a riguardo. Tuttavia, nei paesi di recente adesione in particolare, gli artisti e le persone coinvolte in attività culturali hanno la sensazione di essere stati trascurati negli ultimi 10-15 anni.

Che cosa sta facendo la Commissione, o si prepara a fare, al fine di condividere la buona esperienza relativa al modo in cui sono stati sostenuti gli artisti nei paesi di recente adesione, nonché le nuove idee e progetti in questo ambito? Potrebbe fornirmi alcuni esempi?
<SPEAKER ID="358" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vi sono anche numerose pressioni storiche nelle relazioni tra Repubblica ceca, Germania e Austria. Esistono alcuni programmi specifici o meglio la Commissione sta programmando di concentrare i suoi principali sforzi in questo ambito al fine di integrare le associazioni di profughi in questi programmi di lavoro europei, per esempio, che sarebbero molto importanti a questo proposito per un accordo più generale?
<SPEAKER ID="359" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (SK) Vi ringrazio per le domande complementari. Dimostrano che la cultura, l'identità e la memoria sono importanti, come lo è il guardare avanti e lo sviluppo della cultura. Sosteniamo tali aspetti. Devo ripetere che la sussidiarietà riguarda la responsabilità e non la creazione di un alibi per noi affinché possiamo affermare che non stiamo cooperando poiché il problema è di competenza degli Stati membri. La Commissione compie realmente ogni sforzo al fine di creare il miglior contesto possibile per il dialogo culturale, lo scambio e la cooperazione, e ritengo che il risultato di tali sforzi sia abbastanza visibile.

Poc'anzi ho citato il programma Cultura (2007-2013). Confrontiamo i numeri: sette anni in passato, sette anni adesso. Tuttavia, un esempio molto importante è il fatto che l'agenda europea per la cultura in un mondo globalizzato è stata presentata e approvata per la prima volta lo scorso anno, non solo per la soddisfazione della Commissione, ma dell'intera Unione europea. Le proposte sono state presentate a maggio e approvate dagli Stati membri a novembre. Inoltre, siamo riusciti a stabilire che in materia di cultura, di un'agenda per la cultura, impiegheremo un nuovo metodo di cooperazione, un metodo aperto di coordinamento. In precedenza, la maggioranza avrebbe detto che sarebbe stato improbabile poiché non saremmo stati in grado di raggiungere un accordo a causa delle divergenze di opinione.

Tuttavia, l'essenziale è la questione fondamentale: è importante garantire che questa cooperazione si concentri sulle necessità culturali pratiche nel senso più ampio, sulle necessità dei settori culturale e artistico, sulla semplice espansione della cultura. Il Consiglio di Lisbona ha ottenuto qualcosa di importante nella primavera dello scorso anno: i settori culturali, o la cosiddetta industria culturale sono stati citati per la prima volta nella strategia di Lisbona, cui si attribuisce un importante contributo alla crescita economica e all'occupazione. Questo aiuta a superare la classica dicotomia secondo cui la cultura costa denaro mentre l'impresa porta denaro. La cultura va di pari passo con i valori, con l'estensione delle dimensioni dello sviluppo economico sostenibile. Una mancanza di cultura si traduce in problemi economici, politici e di altro genere. Con questo voglio dire che la cultura dovrebbe essere considerata un attore importante e promossa in diversi modi affinché possa prosperare. Sono pertanto lieto che persino nella Commissione stiamo raggiungendo maggiore successo con questo approccio più orizzontale, anche grazie alle decisioni dello scorso anno.

Non voglio che la mia risposta sia troppo lunga. I nuovi Stati membri contribuiscono attraverso la loro cultura, il loro vasto patrimonio, la loro recente memoria di un'Europa divisa o di un passato che è stato ancora più drammatico nella seconda metà del XX secolo. Tuttavia, possono apprendere in molti modi dagli Stati membri più vecchi che, per esempio, hanno metodi molto più dinamici per finanziare la cultura, sviluppare l'istruzione ad essa relativa e affrontare le numerose questioni che devono essere promosse anche nei nuovi Stati membri. Le politiche e i governi non possono trattare la cultura come un argomento minore: "se ci sono risorse rimanenti stanzieremo qualcosa per il settore della cultura, ma quest'ultimo non costituisce né una priorità né un tema fondamentale”.

In secondo luogo, desidero rispondere a quanto affermato dall'onorevole Reinhard Rack riguardo al peso del passato. Poco fa, ho accennato brevemente la questione della memoria: svolge un ruolo importante in termini di identità e ci insegna a non ripetere le tragedie del passato. Nella mia risposta all'onorevole Bernd Posselt, ho fatto riferimento al programma L'Europa per i cittadini 2007-2013. Tale programma consente all'Unione europea, in questi sette anni, di cofinanziare progetti intesi a mantenere viva la memoria dei periodi di dittatura, nonché delle vittime di nazismo e stalinismo. Ritengo che sia una sfida molto importante poiché ci aiuta a rammentare che tutto ciò che abbiamo, libertà, democrazia, un'Europa unita, non è avvenuto per caso o per errore e che c'è sempre una certa tentazione, maggiore o minore, di dirigersi verso il globale e una forma di semplificazione. Ricordate che dobbiamo sviluppare i valori in ogni generazione: la tecnologia e gli edifici sono facili da trasmettere ma i valori devono essere radicati nella mente e nel cuore di ciascuno sin dall'infanzia.

Vi solleciterei pertanto a impiegare tali strumenti per la cooperazione culturale o civile, di utilizzarli per preservare la nostra memoria, a beneficio dei nostri cuori e delle nostre menti. Secondo me, è esattamente questo il compito di coloro che sono sopravvissuti a quelle epoche, che ricordano gli avvenimenti, che vengono da paesi che si trovavano solitamente in una specie di zona grigia o dietro la cortina di ferro. In ogni caso, l'Unione di oggi dovrebbe fornire uno spazio per ricordare e per sviluppare la Comunità.
<SPEAKER ID="360" NAME="Presidente">
Considerati i nostri limiti di tempo, passeremo adesso alle interrogazioni rivolte al Commissario Mandelson. Le interrogazioni dalla n. 38 alla n. 40 riceveranno pertanto risposta per iscritto.
<SPEAKER ID="361" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) E' stato concesso alla discussione sulla procedura Lamfalussy di occupare 30 minuti del Tempo delle interrogazioni. Di conseguenza, non potrei essere qui. Ho capito che le interrogazioni sarebbero iniziate alle 18.00, che ci sarebbero stati 30 minuti per il primo Commissario e quindi sarei stato il secondo a rivolgere la domanda al Commissario successivo.

Le procedure in quest'Aula sono assolutamente folli. Questo dovrebbe essere un modello di organizzazione. Il tipo di organizzazione e il tipo di procedure che abbiamo in quest'Aula non dovrebbero essere tollerate neanche nel più disorganizzato dei villaggi o dei consigli cittadini dell'Unione europea. E' assolutamente pazzesco.

Il Tempo delle interrogazioni dovrebbe essere inviolabile e non dovrebbero assolutamente essere superati i tempi. E' discriminante nei confronti degli Stati membri che presentano le interrogazioni molto in anticipo e non esiste scusante per questo.
<SPEAKER ID="362" NAME="Presidente">
Ho precisato all'inizio del Tempo delle interrogazioni che eravamo in ritardo, e che ciò era estremamente spiacevole. Cercherò di scoprire quali sono stati i motivi per cui è sembrato ci siano state molte discussioni in precedenza che hanno causato un simile ritardo. Prendo la questione in seria considerazione, essendo responsabile del Tempo delle interrogazioni.

Adesso, per quanto riguarda la sua interrogazione, ho constatato che ci sono altri deputati in quest'Aula che hanno atteso pazientemente dall'inizio alla fine affinché potesse essere risposto alle loro interrogazioni e non sono andati via per altri impegni. Sono consapevole che tutti noi abbiamo calendari e agende complesse, ma ho dovuto pertanto attenermi strettamente al Regolamento e dare priorità ai deputati rimasti in Aula. Sono spiacente, ma il Regolamento è molto chiaro.
<SPEAKER ID="363" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Soluzione della controversia UE-USA sugli OGM in sede di Organizzazione mondiale del commercio

L'11 gennaio 2008 è scaduto il termine entro cui l'UE doveva conformarsi alla decisione dell'organo arbitrale dell'OMC in merito alle misure di approvazione e gestione degli organismi geneticamente modificati (OGM). Stando alle dichiarazioni del governo americano, gli USA concordano con l'UE nel sospendere provvisoriamente la procedura di imposizione di sanzioni commerciali "per dare la possibilità all'UE di compiere sostanziali passi avanti sulla questione dell'approvazione di taluni prodotti biotecnologici”. Hanno inoltre espresso il loro disappunto riguardo all'intenzione del governo francese di attivare la clausola di salvaguardia al fine di vietare la coltivazione di una varietà di granturco geneticamente modificato, così come hanno già fatto altri Stati membri dell'UE.

Quali sono i margini negoziali della Commissione per una composizione "amichevole” della controversia e per evitare la comminazione di multe a carico dell'UE, dandole al contempo la possibilità di mantenere un rigoroso quadro regolamentare in materia di OGM?
<SPEAKER ID="364" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) La composizione della controversia cui faceva riferimento l'onorevole deputato sarebbe facilitata se l'Unione europea dimostrasse al ricorrente che la sua procedura normativa funziona in modo soddisfacente portandone le prove immediatamente ogniqualvolta i rischi per la salute o per l'ambiente non sono individuati o non sono gestibili.

Inoltre, si dovrebbe trovare una soluzione per quanto riguarda le misure di tutela nazionale soggette ai procedimenti dell'OMC, che sono state ritenute non fondate scientificamente e quindi incompatibili con le norme dell'OMC.

In entrambi i casi, la Commissione deve contare sulla cooperazione degli Stati membri. Pertanto, i nostri obblighi sono chiari e non possiamo esimerci dalle nostre responsabilità.

Al contempo, gli Stati Uniti hanno accettato di non procedere con ritorsioni immediate. Tuttavia, le rispettive procedure potrebbero essere riavviate a seguito di una decisione di un gruppo di esperti per la verifica della conformità sul fatto che l'Unione europea non abbia attuato la decisione del gruppo di esperti dell'OMC. L'effettivo funzionamento del sistema normativo dell'Unione europea sugli organismi geneticamente modificati non è solo di interesse per i ricorrenti dell'OMC ma anche per la stessa Unione europea.

La maggior parte delle nostre attuali fonti di mangimi è costituita da paesi che sviluppano prodotti biotecnologici. Pertanto, la nostra tempestiva autorizzazione di prodotti OGM sicuri destinati all'alimentazione animale è necessaria per garantire la competitività dell'industria dell'allevamento nell'Unione europea. Per esempio, l'industria comunitaria dei suini si trova dinanzi a crescenti difficoltà nell'ottenere mangimi a prezzi ragionevoli, mentre i prezzi della carne di maiale sono in diminuzione. In altre parole, più cresce il ritardo per le nostre autorizzazioni, maggiore sarà il rischio per le necessità del settore agricolo.
<SPEAKER ID="365" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, nel caso di un conflitto commerciale tra l'Unione europea e gli Stati Uniti sugli organismi geneticamente modificati, qual è l'entità prevista delle eventuali sanzioni, è in quale modo verranno applicate?
<SPEAKER ID="366" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) L'entità della ritorsione sarebbe determinata dal gruppo in materia di attuazione dell'OMC, ma potrebbe essere molto significativa. Infatti, potrebbe tendere a centinaia di milioni del valore commerciale dei dollari. Potrebbe essere applicata ai prodotti comunitari provenienti da diversi Stati membri, non solo quelli che hanno adottato le misure di tutela nazionale contro gli OGM.

Pertanto, gli Stati membri responsabili non dovrebbero soltanto porre dinanzi al rischio diretto di ritorsione i loro produttori ed esportatori. Attraverso le loro azioni, esporrebbero a rischio gli esportatori di molti Stati membri oltre al loro.

Auspico che considereranno queste implicazioni e conseguenze al momento di riesaminare le azioni che stanno intraprendendo.
<SPEAKER ID="367" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Desidero ringraziare il Commissario per la sua chiarezza, in quanto si tratta di una questione di enormi proporzioni per l'industria dei mangimi. Ma lei vede, come me, un aumento della mancanza di volontà tra i consumatori di tener conto della realtà del mercato comunitario dei mangimi? Lei cita in modo molto efficace la questione dell'impatto sui settori della carne di pollo e di maiale sulla competitività. Forse in una fase più avanzata possiamo discutere della più ampia questione delle decisioni dell'OMC relative ad aspetti non commerciali e ai negoziati attualmente in corso sulla competitività dell'agricoltura in generale.
<SPEAKER ID="368" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Ritengo che stiamo assistendo a un elevato grado di disinformazione, cattiva rappresentanza e allarmismo, che sta influenzando alcune parti dell'opinione pubblica. Credo che se ci fosse stata una serie più rappresentativa di fonti di informazione e fossero state divulgate al nostro pubblico informazioni maggiormente obiettive, e alcune implicazioni e conseguenze di alcune di queste azioni fossero state prese in considerazione, allora sarebbero probabilmente giunti ad altre conclusioni.

Certamente i consumatori dovrebbero conoscere ciò che consumano, nonché disporre della scelta tra OGM e non OGM. Al momento tale scelta viene loro negata per pregiudizio contro gli OGM.
<SPEAKER ID="369" NAME="Presidente">
Poiché vertono sullo stesso argomento, annuncio congiuntamente le seguenti interrogazioni:

l'

Oggetto: Valutazione approfondita degli accordi di partenariato economico

I governi dei paesi ACP che hanno accettato di liberalizzare gli scambi di merci hanno un potere negoziale insufficiente in settori che sono di loro effettiva pertinenza. Essi devono fare ampie concessioni nel quadro degli APE, mentre l'Europa non assume alcun impegno vincolante su questioni importanti come il miglioramento delle regole di origine, la ripartizione delle sue sovvenzioni o l'estensione dell'aiuto allo sviluppo.

Non pensa anche la Commissione che questi paesi debbano avere più tempo per poter giungere ad accordi di partenariato economico adeguatamente negoziati, nonché essere aiutati ad accrescere il loro potere negoziale? Non ritiene pertanto necessaria una valutazione e revisione approfondita degli accordi esistenti, che sono del resto molto lontani dal costituire gli "strumenti di sviluppo” che dovrebbero essere?

l'

Oggetto: Accordi di partenariato economico

La scadenza, il 1° gennaio 2008, del termine relativo agli accordi di partenariato economico con i paesi dell'Africa, dei Caraibi e del Pacifico comporta numerosi problemi per questi ultimi. Gli accordi conclusi in materia di clausole di esonero per le esportazioni, misure di salvaguardia, regole di origine migliorate, ripartizione delle sovvenzioni europee o estensione dell'aiuto allo sviluppo sono spesso inadeguati e di conseguenza non incontrano molto favore nei paesi interessati. La Commissione è disposta a compiere una valutazione e revisione approfondita degli accordi esistenti? Quali azioni concrete intende intraprendere a tal fine, e entro quali termini?

l'

Oggetto: Valutazione dell'impatto degli accordi di partenariato economico

La Commissione ha recentemente sottoscritto un accordo di partenariato economico (APE) con i Caraibi, nonché una serie di accordi provvisori volti alla creazione di veri e propri APE con altri paesi o regioni. I progressi finora realizzati sono stati presentati molto chiaramente lo scorso gennaio alla commissione per lo sviluppo del Parlamento europeo, che riconosce il grande impegno profuso dalla Commissione a tal fine.

Quest'ultima ha tuttavia anche indicato ciò che resta da fare, ricordando tra l'altro quanto sia importante trovare soluzioni per il controllo dell'applicazione e dell'impatto dei nuovi accordi.

Al momento la Commissione dispone di stime indicative sull'impatto positivo dei più recenti accordi sul reddito degli agricoltori africani, nonché sui prezzi finali per i consumatori europei? Come intende procedere riguardo allo sviluppo di tecniche per il controllo e la valutazione dell'applicazione e dell'impatto degli accordi sottoscritti?

l'

Oggetto: EPAs (Agenzie per la protezione ambientale)

La Commissione può fornire le più recenti informazioni sulle EPAs?

l'

Oggetto: Accordi di partenariato economico

Può far sapere la Commissione perché non è riuscita a convincere quanti criticano gli APE che tali accordi sono equi per i paesi in via di sviluppo?

e l'

Oggetto: Accordi di partenariato con i paesi in via di sviluppo

La maggior parte dei paesi in via di sviluppo ha sottoscritto un accordo di partenariato economico (APE) con l'UE. Numerosissime organizzazioni non governative ritengono che gli accordi non condurranno agli obiettivi dichiarati, ossia alla promozione dello sviluppo economico nei paesi firmatari degli accordi. Il Presidente della Commissione ha dichiarato che gli APE potranno formare oggetto di discussione in futuro e di conseguenza potranno essere rinegoziati. Il Commissario responsabile per il commercio, tuttavia, ha preso distanza dalla possibilità di rinegoziare gli accordi in vigore.

Potrebbe la Commissione chiarire la sua posizione nei confronti della questione? Avranno i paesi in via di sviluppo firmatari di un accordo di partenariato con l'UE la possibilità di rinegoziare l'accordo?
<SPEAKER ID="370" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Dall'aggiornamento della Commissione di gennaio di quest'anno alla commissione per lo sviluppo, la situazione si è evoluta. Sono stati valutati congiuntamente testi giuridici per l'accordo di partenariato economico con i paesi caraibici, e stiamo avviando il processo che conduce alla firma e alla ratifica. In altre regioni, stiamo preparando gli accordi interinali per la sottoscrizione e riflettendo sul modo in cui sostituirli con APE completi.

Sono appena tornato da una visita in Africa del sud e orientale in Lesotho, Sudafrica, Botswana e Zambia. Ho avuto riunioni ministeriali con le regioni SADC ed ESA, nonché ampie discussioni con il Presidente Mbeki sugli APE e i DDA, tra l'altro. Sono stato colpito in tutti gli incontri con ESA e SADC dall'impegno delle regioni per proseguire con i negoziati, non guardare al passato e non disfare ciò che è stato raggiunto, con tutte le conseguenze disastrose per la sicurezza commerciale che questo disfacimento avrebbe comportato. Ciò si è riflettuto nelle dichiarazioni congiunte in cui abbiamo chiarito il nostro impegno condiviso di concludere APE completi entro la fine dell'anno.

Abbiamo inoltre svolto importanti vertici ufficiali con l'Africa centrale e occidentale ultimamente. L'Africa centrale desidera un APE completo entro luglio, e l'Africa occidentale intende raggiungere un APE completo a metà del 2009. Infine, le regioni del Pacifico si consultano internamente, ma l'obiettivo concordato resta quello di concludere un APE completo nel 2008.

La mia netta impressione è che molte regioni stiano uscendo adesso da un periodo di inventario e riflessione a seguito degli sviluppi dello scorso dicembre e stiano chiaramente ribadendo il loro impegno per giungere ad APE completi. Questo è un importante segnale del loro impegno di integrare strategie commerciali e di sviluppo in modo graduale e lungimirante. Questo è un impegno che valuto positivamente.

Restano invariati i nostri obiettivi di APE completi per le intere regioni e che ricoprono tutta la gamma di questioni, commerciali e non, oltre che di sviluppo. Al contempo, i paesi non LCD, come il Kenya, la Costa d'Avorio e altri, affermano di aver tutelato migliaia di posti di lavoro nel settore agricolo attraverso gli accordi interinali, e gli LCD, come la Tanzania e il Lesotho, chiedono miglioramenti nelle norme di origine. I settori agricoli sensibili sono tutelati, e adesso i paesi ACP hanno tempo e margine per valutare come pervenire ad accordi regionali completi.

E' necessario controllare da vicino gli APE negli aspetti degli aiuti e commerciali. Questo è il motivo per cui l'APE con i paesi caraibici istituisce disposizioni di controllo complessive, tra cui sottocomitati parlamentari e altri consultivi. Gli accordi interinali verranno sostituiti con APE completi che comprendano disposizioni analoghe prima che qualsiasi significativo impegno di liberalizzazione venga applicato da parte degli ACP.
<SPEAKER ID="371" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Signor Commissario, ho preso nota della sua risposta. Dovremo valutarla in modo più approfondito. Tuttavia, non può negare che molti paesi ACP hanno una capacità negoziale molto inadeguata e a volte sono lasciati senza scelta, presentati davanti al fatto compiuto. Appena la settimana scorsa, e questo non ha niente a che vedere con i paesi ACP, ho incontrato un leader di un sindacato del Guatemala, José Escolástico Pinzón Salazar, che mi ha parlato della situazione difficile da leader sindacale al momento dei negoziati tra l'Unione europea e l'America centrale. Tale situazione è frequente nei paesi in cui alcune comunità e posizioni sono estremamente deboli.

La mia domanda è la seguente: il signor Commissario può assicurare che alcuni diritti, per esempio i diritti dei sindacati e i diritti internazionali del lavoro, vengano resi vincolanti in questo tipo di accordi, gli accordi di partenariato economico (APE) e gli accordi con altri blocchi globali, come l'America centrale, affinché tali diritti siano rispettati? Non sono uno specialista in materia, ma ho l'impressione che gli accordi contengano lacune significative su questo aspetto.
<SPEAKER ID="372" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Quando ho guardato l'ultima volta l'elenco dei paesi ACP, il Guatemala non era compreso. Non ne abbiamo in America centrale.

Pertanto, consiglierei all'onorevole deputato di trovare fonti di informazioni diverse, da coloro che vivono e lavorano sul serio in paesi ACP.
<SPEAKER ID="373" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="PSE">
(EN) Gli accordi di partenariato economico (APE) sono stati interpretati inizialmente come accordi commerciali e di sviluppo che andassero al di là del semplice accesso al mercato.

Potrebbe il signor Commissario commentare le preoccupazioni crescenti relative al fatto che gli accordi di partenariato interinali stanno creando una sempre maggiore ostilità nei confronti dei paesi africani, un esempio per tutti quello del Kenya? I sostenitori kenioti di questi accordi vengono considerati dai loro vicini come una minaccia allo zelo del continente per una posizione più radicale sugli APE.
<SPEAKER ID="374" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Sono molto spiacente, non so quali vicini del Kenya abbiano assunto questa posizione. Per quanto ne so, a meno che l'onorevole deputato non mi possa suggerire di quale paese in particolare sta parlando, sembrano aver sottoscritto gli accordi interinali allo stesso modo del Kenya.

Direi solo che gli accordi interinali riguardano l'accesso al mercato dei beni. Sono accordi interinali conclusi prima del termine dell'OMC alla fine di dicembre affinché paesi come il Kenya, che non sono LCD, e quindi non sono coperti dall'iniziativa "Tutto fuorché le armi”, avessero le loro preferenze commerciali e l'accesso garantito al mercato europeo, perché non vi fossero interruzioni commerciali dopo il 1° gennaio. E' per questo motivo che i nostri omologhi kenioti e di altri paesi in analoga posizione, hanno espresso la loro soddisfazione per i nostri sforzi e la flessibilità da noi dimostrata al fine di garantire che raggiungessero l'obiettivo entro la fine dell'anno.
<SPEAKER ID="375" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Approvereste se, oltre a rendere le relazioni ACP-UE compatibili con l'OMC, uno degli obiettivi principali degli accordi di partenariato economico fosse garantire aumenti del commercio sud-sud?

In questo contesto, valutereste la possibilità di aumentare e indirizzare meglio la nostra assistenza al commercio al fine di assicurarci che i vantaggi del commercio sud-sud vengano realizzati in tutti i paesi APE?
<SPEAKER ID="376" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Appoggio con decisione questo punto e coglierei l'occasione per chiedere ai nostri Stati membri di attenersi a quella che considero la loro parte dell'accordo, rispettando gli impegni presi di fornire assistenza per il commercio, di mantenere l'impegno preso dalla Commissione.

E' un impegno molto importante questo da noi assunto, a cui in precedenza gli Stati membri avevano dichiarato di volersi attenere. Auspico che traducano questo nella pratica adesso e che siano all'altezza delle aspettative dei nostri colleghi nei paesi ACP.
<SPEAKER ID="377" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Non essendo specializzata in questo ambito, a differenza probabilmente di molti degli altri che hanno posto domande, sarei interessata a conoscere solo il modo in cui, e mi chiedo con perplessità perché, gli oppositori degli APE abbiano avuto così eco nella stampa. Per quale motivo non è stato possibile comunicare meglio i vantaggi degli APE? E' semplicemente per il fatto che coloro che vi si oppongono non hanno accettato i vantaggi della liberalizzazione del commercio, che io approvo, e hanno solo voluto mantenere il protezionismo?

Per quale motivo la Commissione e altri non sono stati, forse, in grado di far sentire le loro voci in modo sufficiente nella stampa?
<SPEAKER ID="378" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) La nostra voce è stata ascoltata nelle questioni importanti, tra i responsabili politici, i ministri e i responsabili in campo decisionale. Non posso dare una spiegazione per quanto riguarda la stampa; sono ben lontani i giorni in cui potevo rendere conto di ciò che era scritto sui giornali.

Nel caso di molti dei nostri partner negoziali tra gli ACP, hanno infatti esaminato a fondo le questioni. Avendo attuato accordi interinali, in molti casi adesso sono più che propensi non solo a firmarli completamente, ma a procedere nei negoziati per accordi di partenariato economico completi, per spostarsi dai beni ai servizi, agli investimenti e ad altre norme relative all'ambito commerciale, poiché sanno che sono i settori in cui risiede la maggior parte del valore di sviluppo di questi accordi.

Naturalmente, è stata creata una specie di cacofonia per quanto riguarda gli APE, principalmente, ma non totalmente, dalle persone che diffidano del commercio, sono contro la globalizzazione (qualunque cosa significhi), e credono che i paesi ACP starebbero meglio se non fossero coinvolti, in un certo senso più isolati dall'economia internazionale, ma io direi intrappolati nel passato. Non credo che tale strategia presenti alcun vantaggio, ma ha l'attrattiva di fornire slogan semplicistici facili da assorbire e semplici da scrivere, mentre il vero significato politico e il contenuto di ciò a cui si riferiscono è maggiormente complesso. Ma coloro che si prendono la briga di capire, si accorgono del valore e dei vantaggi potenziali. Questo è il motivo per cui nei paesi ACP cercano di comprenderli.
<SPEAKER ID="379" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Commissario, mi interesserebbe sapere se sono state concepite strategie per gli accordi di partenariato con i paesi in via di sviluppo nel campo delle energie rinnovabili, poiché è senza dubbio importante per noi che i costi vengano ridotti al minimo ovunque avvenga la produzione in un modo esemplare, mentre il consumo dei beni pericolosi venga tassato di conseguenza. Potreste considerare di integrare questo aspetto negli accordi in questione?
<SPEAKER ID="380" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Esiste una dimensione di sostenibilità per tutti gli accordi di cui ci stiamo occupando attraverso i negoziati, e gli accordi di partenariato economico non fanno eccezione.

Tuttavia, dobbiamo farci guidare dagli interessi dei paesi ACP e dei loro negoziatori nonché dalla loro percezione dei propri interessi. Pertanto, mentre noi non saremo timidi nel proporre queste questioni, non posso garantire per l'accoglienza che riceveranno da coloro che sono impegnati in questi negoziati.
<SPEAKER ID="381" NAME="Presidente">
Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).
<SPEAKER ID="382" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.

(La seduta, sospesa alle 19.55, è ripresa alle 21.00)
