<CHAPTER ID="004-09">
9. Accordo commerciale interinale con il Turkmenistan (

- Dopo la votazione sull'emendamento n. 1:
<SPEAKER ID="089" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, ho l'impressione che lei abbia tenuto una votazione sulla relazione Caspary e che l'emendamento presentato dal mio gruppo sia stato respinto. Io stesso ho votato contro perché ero sulla lista di voto per la precedente relazione. Credo dunque che si debba ripetere la votazione concernente la relazione Caspary per la quale vi era soltanto un emendamento senza tenere la votazione finale.

(Il Parlamento approva la richiesta dell'onorevole Goebbels di ripetere la votazione)
