<CHAPTER ID="007-20">
20. Aspetti normativi in tema di nanomateriali (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="146" NAME="Carl Schlyter" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, vorrei semplicemente dire che la Commissione ha presentato una proposta in questo nuovo e importante ambito politico ritenendo che, anche a nostro giudizio, le misure di attuazione dell'attuale legislazione fossero sufficienti. Adesso, però, il Parlamento chiede con chiarezza che la Commissione conduca una revisione di tutta la corrispondente legislazione in maniera che si possano salvaguardare i consumatori, i lavoratori e l'ambiente dagli effetti negativi dei nanoprodotti e si possa ottenere un mercato sicuro e capace di svilupparsi. Vorrei rammentare che la Commissione dispone di due anni per ottemperare alla richiesta del Parlamento e, grazie a un compromesso, risulterà molto evidente nell'odierna votazione che il Parlamento la sostiene pressoché all'unanimità.

E' tempo che la Commissione intraprenda immediatamente il suo lavoro di revisione affinché la nanotecnologia possa essere regolamentata in maniera tale da proteggere i cittadini.
