<CHAPTER ID="010-03">
3. Guinea (discussione) 
<SPEAKER ID="198" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sulla Guinea.
<SPEAKER ID="199" NAME="Erik Meijer " AFFILIATION="GUE/NGL">
autore. - (NL) Signor Presidente, quando nel 1958, la Francia approvò l'autodeterminazione delle sue colonie nell'Africa occidentale, la Guinea fu il solo paese a decidere per un'immediata e totale indipendenza. Nelle altre 11 zone governate come colonie, l'élite scelse di perpetuare stretti legami amministrativi, militari ed economici con la Francia, spesso non tenendo in alcun conto la volontà del suo stesso popolo. La Guinea, d'altro canto, seguì l'esempio dell'ex colonia britannica del Ghana, che aveva ottenuto l'indipendenza un anno prima, e che voleva sviluppare un modello africano di socialismo con un'ampia partecipazione della propria popolazione. I leader Sekou Touré e Kwame Nkrumah ispirarono molti africani nella loro battaglia per un futuro migliore, in cui colonialismo e povertà avrebbero dovuto far posto a uguaglianza e sviluppo. Purtroppo, un colpo di Stato militare in entrambi i paesi soffocò sul nascere questi sviluppi. In Guinea, Conté esercita poteri dittatoriali dal 1984. La maggioranza dei partiti non ha partecipato alle elezioni organizzate sotto il suo controllo e l'opposizione ufficiale rappresentata in parlamento è stata costretta ad abbandonarlo. Le confederazioni sindacali CNTG e USTG sono ora le principali forze nella lotta per la democrazia. Le forze di sicurezza presidenziali, guidate dal figlio del dittatore, hanno reagito al loro raduno di protesta del 22 gennaio uccidendo 59 persone e ferendone altre 150. Il dittatore tratta il paese sempre più come fosse una sua proprietà privata. Come molti altri paesi governati da dittatori, anche la Guinea è vittima della lotta per le risorse naturali fra fazioni che intendono mettere le mani sugli introiti derivanti dal loro sfruttamento. In questo caso, le risorse in questione sono oro, ferro e bauxite. Questa risoluzione sostiene le richieste dell'opposizione democratica, e gode dell'appoggio del mio gruppo.
<SPEAKER ID="200" NAME="Marie Anne Isler Béguin " AFFILIATION="Verts/ALE">
autore. - (FR) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Commissario e il Rappresentante del Consiglio per essere presenti qui oggi. E' giunto il momento per l'Unione di prendere provvedimenti, perché la situazione in Guinea sta precipitando.

Per troppo tempo la Guinea è stata tenuta di proposito in condizioni di sottosviluppo dal regime dittatoriale, e si sta impantanando in una tragica situazione di stallo per mancanza di trasparenza e di democrazia. Il popolo della Guinea ne ha abbastanza di povertà, indigenza e ingiustizia sociale; non ha goduto dei benefici delle ricchezze della Guinea (il paese ha risorse naturali in abbondanza), ma esse sono monopolizzate e mal amministrate dal Presidente e dai suoi intimi, colpevoli tanto quanto lui. Il Presidente Conté, al potere dal 1984, è malato e si sta aggrappando sia alla vita che al potere. Se sopravvive, nessuno gli potrà fare una colpa di essersi aggrappato alla sua salute. Se, al contrario, resta al potere e dichiara nuovamente lo stato di emergenza, non potremo né capirlo, né accettarlo.

Dopo decenni di potere assoluto, non resta altra scelta se non quella di condannare un tale atteggiamento quando la saggezza o un pizzico di compassione per il suo popolo avrebbero potuto convincere il Presidente a preparare un passaggio dei poteri al suo successore senza complicazioni e una transizione verso un governo autenticamente democratico. Invece è stato dichiarato lo stato d'assedio, il diritto di riunione e la libertà di movimento sono state limitate e i militari hanno disperso con la violenza manifestazioni pacifiche e hanno ucciso alcuni manifestanti. Questo è inaccettabile.

Non possiamo che condannare una tale brutalità, una tale mancanza di rispetto per i diritti umani fondamentali del popolo guineano e il vergognoso comportamento di un capo di Stato che è al termine del suo regno, ma la cui capacità di provocare sofferenze purtroppo perdura. Dobbiamo chiedere che venga creata una commissione di inchiesta che indaghi sugli avvenimenti in Guinea per accertare le reali dimensioni della repressione, il livello gerarchico a cui sono state prese le decisioni e da chi.

Inoltre, l'UE chiederà di avviare un dialogo politico, come previsto dall'articolo 96 dell'accordo di Cotonou? Dobbiamo vigilare attentamente sulla situazione, perché, se continuerà a peggiorare, questo non si ripercuoterebbe solo sul popolo guineano, ma su tutta quella regione africana, inoltre il crescente conflitto interno contagerebbe i paesi confinanti. Il passato, purtroppo, è anche troppo ricco di esempi di questo tipo.
<SPEAKER ID="201" NAME="Marios Matsakis " AFFILIATION="ALDE">
autore. - (EN) Signor Presidente, potrebbe sorprendervi sapere che la Guinea vanta una lunga storia di legami con l'Europa. Gli europei ne vennero a conoscenza per la prima volta nel corso delle scoperte portoghesi, i quali avviarono la tratta degli schiavi nel XV secolo.

Nel 1890, l'attuale Guinea nacque come colonia francese e rimase tale fino al 1958. Dal 1958 al 1984 il paese fu governato da un dittatore, Ahmed Sékou Touré, sostenuto dall'Unione Sovietica. In seguito alla morte di Touré nel 1984, andò al potere un nuovo regime totalitario, guidato da un altro dittatore, Lansana Conté, che alcuni ritengono godesse dell'appoggio dell'Occidente. Il governo di Conté è stato sicuramente migliore di quello di Touré, ma è ancora ben lontano dalla democrazia. La mano pesante nei confronti degli oppositori politici e gli eventi di febbraio che hanno portato all'uccisione di 23 dimostranti stanno a dimostrarlo. La Guinea, in passato, è stato un paese usato e talvolta abusato dall'Europa, un paese che ora sta lottando per sopravvivere alla povertà più estrema e all'instabilità politica.

Le ricchezze minerarie della Guinea ne fanno, almeno potenzialmente, uno dei paesi più ricchi dell'Africa. Noi europei abbiamo il dovere di aiutare il suo popolo (questa volta con onestà ed efficacia) a trovare e seguire la strada che conduce alla vera democrazia, alla libertà, alla giustizia e alla prosperità.
<SPEAKER ID="202" NAME="Harlem Désir " AFFILIATION="PSE">
autore. - (FR) Signor Presidente, in Guinea, dal 17 gennaio, un vecchio dittatore senile sta massacrando il suo popolo nella più totale impunità per proteggere il suo regime, i suoi amici corrotti e il potere, che gli sta sfuggendo dalle mani.

La Guinea è in pieno declino. Nonostante sia il maggiore esportatore di bauxite e nonostante i suoi giacimenti d'oro, diamanti e ferro, i suoi abitanti sono tra i più poveri al mondo. La sua ricchezza viene sprecata dalla corruzione, e la cattiva amministrazione fa il resto. La repressione si abbatte su un popolo che non l'accetta più. La sola risposta del Presidente Conté agli scioperi di gennaio è stata sparare sulla folla, imprigionare i sindacalisti, quindi, dopo aver finto di negoziare il 27 gennaio, rinnegare il suo impegno a nominare un primo ministro di largo consenso e dichiarare lo stato di emergenza. Finora si contano oltre cento morti, e il massacro prosegue.

L'Europa non può restare in silenzio, né con le mani in mano. Non possiamo aspettare che la Guinea piombi nel caos con conseguenze imprevedibili per la regione. L'Europa ha una responsabilità di cui farsi carico.

Chiediamo alla Commissione di attuare quanto previsto dall'articolo 96 dell'accordo di Cotonou, applicabile in caso di violazioni dei diritti umani e dei principi democratici. Ora dobbiamo sostenere il popolo guineano e chiedere che le autorità cessino immediatamente i massacri, rilascino gli arrestati nel corso delle manifestazioni, ripristinino le libertà civili, decretino la fine dello stato d'assedio, aprano negoziati con i sindacati e con la società civile, e, in collaborazione con i partiti dell'opposizione, nominino un primo ministro e un governo di largo consenso.

Inoltre, credo che l'Unione europea debba chiedere che si indicano libere elezioni sotto la supervisione internazionale, con missioni dell'Unione europea e delle Nazioni Unite. Questo è ciò che sta accadendo al momento in Mauritania, dove è presente la nostra collega, l'onorevole Isler Béguin, a cui desidero rendere omaggio in questa Assemblea, ed è ciò che è stato fatto nella Repubblica Democratica del Congo, con risultati molto importanti.

Infine, dobbiamo appoggiare la proposta di creazione di una commissione d'inchiesta indipendente, sotto l'egida delle Nazioni Unite, sulle violenze degli ultimi mesi. Ventitré anni di dittatura possono bastare; il popolo europeo deve schierarsi al fianco del popolo guineano nella sua lotta per la libertà e la dignità.
<SPEAKER ID="203" NAME="Bernd Posselt " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (DE) Signor Presidente, come è già stato detto, le risorse ittiche, agricole e le materie prime della Guinea ne fanno, potenzialmente, un paese ricchissimo. Il fatto che, nonostante questo, languisca nella miseria è frutto del terribile malgoverno, della dittatura e della disastrosa amministrazione statale che vi imperano da decenni, perciò sono molto grato all'onorevole Matsakis per aver sottolineato che Sékou Touré, a cui faceva riferimento l'onorevole Meijer, fu uno dei peggiori dittatori ad averla mai governata.

Anche oggi, purtroppo, le condizioni dominanti sono lontane dall'essere accettabili, per cui dobbiamo chiedere all'attuale Presidente ad interim (perché altro egli non può essere) di impiegare il poco tempo che gli rimane preparando una transizione ordinata verso la democrazia e lo Stato di diritto. Lo potrà fare, tuttavia, soltanto se non nominerà un primo ministro fantoccio, come quello attuale, ma soltanto se si impegnerà veramente ad esaudire le richieste dei sindacati e del movimento democratico e formerà un governo di transizione con un'ampia base, comprendente le forze dell'opposizione, il quale non dovrà fare altro che ristabilire l'ordine pubblico e preparare libere elezioni, affinché il terrore e la dittatura del passato possano finalmente cedere il passo alla democrazia e al benessere.
<SPEAKER ID="204" NAME="Urszula Krupa">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, come molti altri paesi africani, la Guinea è ricca di risorse minerarie ma, allo stesso tempo, è anche poverissima. Gran parte della sua popolazione vive in assoluta povertà. Questo è stato il motivo degli scioperi e delle manifestazioni del 2005 e dell'inizio di quest'anno, in cui si protestava contro il governo corrotto di Lasana Conté, al potere da 23 anni.

Gli scioperi sono espressione del malcontento per l'inflazione, la disoccupazione, la mancanza di energia e d'acqua e gli alti prezzi dei beni di prima necessità. Negli ultimi tempi, gli scioperi hanno anche provocato la sospensione delle esportazioni di minerale di alluminio, che rappresenta il bene più prezioso della Guinea. Sono state registrate gravissime perdite, pari a un milione di dollari americani al giorno. I leader degli scioperi di gennaio e i sindacati hanno effettivamente sospeso le proteste, ma dopo la firma di un accordo che chiede la rimozione del Primo Ministro. Le promesse contenute nell'accordo tra i sindacati, il parlamento della Guinea e la sua Corte Suprema non sono state mantenute, e ancora una volta è stato nominato Primo Ministro un membro del partito al potere. Questo non fa ben sperare in un miglioramento della situazione, come chiesto dai dimostranti.

I fatti avvenuti in Guinea sono simili a quelli che si registrarono nel mio paese qualche tempo fa. Anche in Guinea, l'attuale regime spara sui suoi concittadini che lottano per il cambiamento, per migliori condizioni di vita e per il rispetto dei diritti umani fondamentali. Chiediamo il rispetto dei principi democratici e l'introduzione di riforme in un paese i cui abitanti vogliono vivere con dignità, sostenuti dalle loro grandi risorse naturali che oggi sono sfruttate da ricche società e dirottate dalla corruzione. Migliaia di guineani muoiono di fame e di povertà. Oltre cento sono stati uccisi durante la manifestazione. Queste sono le vittime di una democrazia in erba e della lotta per i diritti umani. Esse rappresentano anche una macchia sulle coscienze di coloro che danno più importanza al minerale di alluminio, alla bauxite, all'oro e ai diamanti che alla vita umana.
<SPEAKER ID="205" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, il paese non solo ha una storia e un'eredità difficilissima alle spalle, ma attualmente deve affrontare una situazione molto problematica. Tuttavia, insieme possiamo contribuire a dare speranza alla Guinea.

La Commissione è ben consapevole della situazione nel paese. In una conferenza stampa in data 22 gennaio, la Commissione europea ha condannato i violenti interventi delle forze di sicurezza e ha fatto appello alla calma e alla responsabilità civile durante quelle manifestazioni. Il Commissario Michel ha deplorato la perdita di vite umane e ha incoraggiato le parti in causa a perseguire un dialogo costruttivo al fine di attuare le necessarie riforme politiche, che rivestono grande importanza per quel paese.

La Presidenza tedesca, a nome dell'Unione, ha formulato una dichiarazione il 9 febbraio in cui deplorava la perdita di vite umane nel corso delle manifestazioni e in cui chiedeva al governo della Guinea spiegazione delle circostanze di quelle morti e dei procedimenti giudiziari avviati contro i responsabili.

La commissione di inchiesta nominata in Guinea è guidata da procuratori pubblici, ma le vittime e i parenti sono invitati a presentare il proprio caso ai tribunali, che dispongono di mezzi limitati, o alla polizia, un'istituzione pesantemente coinvolta nella repressione. Data questa situazione, l'Avvocatura guineana si è rifiutata di partecipare alla commissione di inchiesta e ha invece fatto appello perché si istituisca una commissione internazionale, inoltre essa desidera anche adire al Tribunale penale internazionale.

La delegazione della Commissione a Conakry e le ambasciate degli Stati membri hanno più volte fatto presente al governo della Guinea che occorre svolgere un'approfondita indagine sugli avvenimenti. Lo stesso è stato sottolineato anche dal Commissario Michel al ministro degli Esteri Condé. La delegazione e altri diplomatici hanno anche evidenziato al nuovo Primo Ministro che il comportamento delle forze di sicurezza durante il precedente sciopero non dovrà ripetersi.

La nona strategia di cooperazione del Fondo per lo sviluppo europeo con la Guinea, firmata il 21 dicembre 2006, comprende tra i fattori centrali e prioritari il buon governo. I provvedimenti previsti mirano a promuovere l'efficacia e la trasparenza nella gestione della cosa pubblica, a rafforzare lo Stato di diritto e a promuovere una società democratica.

E' in corso un dialogo politico rafforzato con il paese, come ulteriore passo dopo le consultazioni sull'articolo 96 (accordo di Cotonou), terminate nell'aprile del 2005. La Commissione ha sottolineato alle autorità guineane che occorre tenere conto della nuova situazione in questo contesto.

Vorrei ringraziarvi per la risoluzione, ed esprimere il fermo convincimento che l'Unione europea debba sostenere il paese nella ricerca di un futuro migliore.
<SPEAKER ID="206" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà al termine della discussione.
