<CHAPTER ID="016">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni alla Commissione) 
<SPEAKER ID="236" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0437/2006).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte alla Commissione.

Prima parte
<SPEAKER ID="237" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Sovraprenotazione nei trasporti aerei

Considerando il regolamento (CE) n°261/2004 che istituisce regole comuni in materia di compensazione ed assistenza ai passeggeri in caso di negato imbarco, di cancellazione del volo o di ritardo prolungato, intende la Commissione scoraggiare maggiormente la pratica della sovraprenotazione tra le compagnie aeree?
<SPEAKER ID="238" NAME="Jacques Barrot">
Vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, negli ultimi tempi è diminuito il numero di reclami che pervengono alla Commissione in merito all'overbooking rispetto all'epoca antecedente all'aumento dei livelli di compensazione previsto dal regolamento (CE) n. 261/2004. Attualmente solo l'8 per cento dei reclami ricevuti dalla Commissione e concernenti i diritti dei passeggeri del trasporto aereo si riferisce a casi di overbooking o di negato imbarco, mentre il 60 per cento riguarda i ritardi e le cancellazioni di volo. Questa tendenza dipende, tra gli altri fattori, anche dallo sviluppo delle linee a basso costo e a un maggiore impiego delle compagnie charter, che non sono solite adottare l'overbooking quale metodo di lavoro nell'ambito della rispettiva politica aziendale.

A seguito dell'entrata in vigore del suddetto regolamento, le compagnie aeree hanno dato prova di una maggiore elasticità nella ricerca di volontari disposti a rinunciare alla prenotazione in cambio di determinati benefici concordati. Questa pratica stimola le compagnie aeree a risolvere il problema con effetto immediato.

Ciò detto, desidero comunicare all'onorevole Evans che, all'inizio del 2007, in conformità di quanto previsto dall'articolo 17 del regolamento, la Commissione presenterà al Parlamento e al Consiglio una relazione in merito al funzionamento e all'applicazione dello stesso. Tale comunicazione si baserà su uno studio realizzato da un consulente esterno. E' stata inoltre pubblicata una gara relativa alla prestazione di tale consulenza esterna.

L'overbooking è uno dei punti che saranno affrontati in questo studio e, com'è ovvio, la Commissione attenderà di prendere conoscenza dei risultati prima di decidere se sussistono i motivi che giustificano l'adeguamento della legislazione. Ebbene, onorevole Evans, se si vuole pensare a un effetto tangibile di questa nuova normativa sui diritti dei passeggeri, questo è la diminuzione dell'overbooking, che ha finito per trasformarsi in alcuni casi, occorre ammetterlo, in un'abitudine fortemente sfavorevole per i passeggeri.
<SPEAKER ID="239" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PE">
(EN) Desidero ringraziare il Commissario per la risposta chiara ed esauriente. Sta di fatto, tuttavia, che i cittadini continuano a presentare reclami riguardo merito all'overbooking.

Un altro mio motivo di preoccupazione è che a tutt'oggi alcune compagnie aeree ignorano il regolamento sui diritti dei passeggeri e dicono ai rispettivi clienti che non li riguarda. La Commissione è intenzionata ad agire con forza contro quanti tra questi soggetti sembrano convinti di poter operare violando il diritto e i regolamenti dell'Unione europea?
<SPEAKER ID="240" NAME="Jacques Barrot">
Vicepresidente della Commissione. - (FR) Onorevole Titley, è assolutamente necessario garantire che questi diritti dei passeggeri siano applicati. Devo anche ammettere che al momento sto esortando tutti gli aeroporti ad esporre al pubblico i diritti dei passeggeri, perché sia ben chiaro che tutti i passeggeri devono essere informati del fatto che non possono subire le conseguenze di un overbooking senza ricevere come contropartita l'offerta di un'adeguata compensazione, come previsto dal regolamento. In sostanza, le parole chiave sono tre riguardo a questo aspetto: informazione, indagine e revisione, come ho in precedenza affermato. In seguito valuteremo l'ipotesi di infliggere sanzioni, o più precisamente, di portare dinanzi alla Corte di giustizia quegli Stati membri che non hanno controllato effettivamente l'applicazione di questi diritti dei passeggeri.

Ecco la mia risposta, onorevole Titley. Le sono grato per questa interrogazione, che sottolinea l'importanza dell'applicazione del diritto europeo.
<SPEAKER ID="241" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, il Vicepresidente della Commissione ha sottolineato giustamente che insieme siamo riusciti a risolvere il problema dell'overbooking, o, in ogni caso, a migliorare la situazione. All'epoca dell'adozione di questa direttiva, nel 2004, avevamo stabilito parametri molto bassi per i ritardi dopo che le compagnie aeree ci avevano riferito che, a seguito del disastro dell'11 settembre, l'applicazione di regole rigide avrebbe reso loro la vita praticamente impossibile. Queste compagnie utilizzano la pratica di lasciare semplicemente accumulare i ritardi, di modo che, in seguito alle numerose manovre di decollo e atterraggio che si susseguono durante il corso della giornata, questi ritardi possono arrivare ad ammontare anche a diverse ore, senza che sia prevista alcuna compensazione finanziaria. Abbiamo disposto regole severe a vantaggio dei passeggeri ferroviari, che hanno diritto al totale rimborso del biglietto, ma i passeggeri del trasporto aereo...

(Il Presidente interrompe il relatore)
<SPEAKER ID="242" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Desidero far brevemente presente all'onorevole Rack che riceviamo un numero considerevole di reclami a causa degli eccessivi ritardi e che, proprio per tale ragione, abbiamo voluto procedere a questa revisione al fine di determinare con esattezza come possiamo garantire che i nuovi diritti dei passeggeri siano applicati con maggiore efficacia. Concordo riguardo alla sua constatazione: in quanto cittadini europei abbiamo il diritto di essere trattati dignitosamente come passeggeri del trasporto aereo e, in futuro, come passeggeri di quello ferroviario. Pertanto, onorevole Rack, posso rassicurarla affermando che obiettivo del Commissario per i trasporti è sorvegliare che l'applicazione dei diritti dei passeggeri avvenga in modo sempre più rigoroso.
<SPEAKER ID="243" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Signor Presidente, signor Vicepresidente, sono lieto che il numero di reclami sia relativamente basso, ma io stesso - e a noi capita di volare piuttosto sovente - ho vissuto l'esperienza dell'overbooking, praticato sugli ultimi tre voli che ho preso.

A questo punto vorrei sapere se questa circostanza si produce più di frequente nel caso di certe compagnie aeree in particolare. E' lecito sostenere che esistano compagnie aeree che fanno dell'overbooking una pratica professionale? Non sarebbe possibile, in certe circostanze, considerare l'ipotesi di intraprendere azioni, oltre ai procedimenti per violazione di contratto, contro queste compagnie, non solo per ottenere una compensazione, ma contro le società in sé? In che misura possiamo sperare in un impegno maggiore sul fronte delle relazioni pubbliche per portare a conoscenza dei passeggeri la possibilità di ricevere un indennizzo?

(Il Presidente interrompe il relatore)
<SPEAKER ID="244" NAME="Jacques Barrot">
Vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, posso confermare che i reclami relativi all'overbooking sono diminuiti. Nel 2001 superavano il 16 per cento e oggi si attestano al 7 per cento. Nondimeno, sono assolutamente convinto, come lei, che le vittime di questa pratica debbano rivolgersi, nei singoli Stati membri, agli organismi preposti a indagare sui reclami. In seguito, come ho fatto presente, questa revisione ci permetterà di avere una visione decisamente più globale di tali problemi. Saremo così in grado di stabilire quali compagnie aeree ricorrano regolarmente a questa pratica e quali necessitino di un vigoroso monito.
<SPEAKER ID="245" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Tutela dei minori nell'accesso alle chat room in Internet

I forum di discussione su Internet e le chat room sono utilizzati soprattutto dai giovani per un rapido scambio di opinioni in tutta semplicità. Sostanzialmente è apprezzabile l'utilizzo di nuovi media, tuttavia la tutela dei minori in rete si rivela oltremodo difficile. Tutti possono iscriversi a qualunque chat room e a tal fine sono tenuti a fornire alcuni dati personali, che molto spesso non sono tuttavia verificabili. I minori e i giovani non possono pertanto sapere con chi sono concretamente in contatto: ad esempio potrebbe trattarsi di criminali, che si inseriscono in una chat room indicando false generalità.

Intende la Commissione intervenire a favore della tutela dei minori e dei giovani nell'accesso alle chat room? Esiste al riguardo una strategia di cui la Commissione intende avvalersi per contrastare l'utilizzo abusivo dei forum di discussione destinati ai minori e ai giovani?
<SPEAKER ID="246" NAME="Franco Frattini" AFFILIATION="Vicepresidente della Commissione">
Signor Presidente, onorevoli deputati, la comunicazione che la Commissione europea ha adottato, su mia proposta, lo scorso mese di luglio affronta il tema generale di una strategia europea per la protezione dei diritti dei bambini. E' chiaro che in questa strategia europea viene prestata una particolare attenzione al pericolo che i giovani e i giovanissimi possano essere vittime dell'azione di criminali pedofili che usano la rete Internet.

Noi sosteniamo un'azione molto forte per la prevenzione. In particolare, siamo favorevoli alla creazione di una banca dati internazionale che possa raccogliere tutti i dati principali relativi ai criminali e a coloro che operano attraverso la rete Internet per fini di pedofilia, in modo che si possa anzitutto bloccare la diffusione delle immagini che colpiscono, ovviamente per ragioni di sfruttamento sessuale, i giovani e i giovanissimi, e si possano prevenire e colpire i colpevoli, vale a dire coloro i quali usano la rete per tali scopi.

Abbiamo altresì deciso di finanziare un programma che si chiama "Internet più sicuro”, che consiste in una rete europea di linee telefoniche e soprattutto di comunicazione Internet, finalizzata a consentire ai frequentatori della rete Internet di cooperare con le forze di polizia. Attraverso questo sistema di Internet più sicuro, che si chiama Safer Internet plus, i navigatori su Internet potranno comunicare alle autorità di polizia o ai provider di Internet le eventuali frequentazioni pericolose, quindi la presenza di coloro che usano la rete per finalità pornografiche.

Inoltre, recentemente abbiamo approvato una comunicazione sul traffico di esseri umani che comprende un capitolo specificamente dedicato ai bambini e alla violenza nei loro confronti. Io sto riflettendo sull'applicazione della decisione quadro per combattere lo sfruttamento sessuale dei minori e dei fanciulli e la pornografia contro i fanciulli. Nell'ambito dell'applicazione di questa decisione quadro credo che si potranno trovare delle misure per rafforzare ulteriormente il quadro legislativo e per colpire ancora più severamente lo sfruttamento sessuale attraverso la rete Internet ai danni dei bambini. Riferirò su questo tema, prima della fine dell'anno, con una comunicazione della Commissione.

Infine, il tema generale della criminalità informatica verrà affrontato all'inizio del prossimo anno con un documento strategico che conterrà un capitolo dedicato in modo specifico alla protezione dei fanciulli. L'onorevole Ebner saprà che abbiamo rifinanziato il programma Daphne. Il programma Daphne II è dedicato a iniziative europee contro la violenza ai danni dei bambini ma anche delle donne e avrà una dotazione di cinquanta milioni di euro per il nuovo periodo di funzionamento. Attraverso questo sistema noi pensiamo di diffondere le pratiche migliori di prevenzione della violenza ai danni dei bambini e di attuare campagne di comunicazione volte a promuovere un uso più responsabile di Internet da parte dei giovani e dei giovanissimi.
<SPEAKER ID="247" NAME="Michl Ebner" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio il Commissario Frattini per la sua risposta molto esauriente. Devo prendere atto che il suo operato in questo settore è molto vasto e credo che riuscirà a portare quella serenità e quella protezione che noi auspichiamo per i bambini.

Io spero che questo programma e la sua attività producano dei frutti e, per quanto mi riguarda, auspico che il Parlamento sostenga fermamente il suo operato.
<SPEAKER ID="248" NAME="Franco Frattini" AFFILIATION="Vicepresidente della Commissione">
Signor Presidente, onorevoli deputati, ringrazio davvero l'onorevole Ebner.

In questo momento ci troviamo nella fase dell'applicazione. Il piano strategico europeo vedrà comunque altri passi importanti. Pensiamo di varare entro breve tempo una linea telefonica di emergenza europea per i bambini in difficoltà, che avrà tre numeri comuni per tutta l'Europa - 116 - seguiti da una cifra nazionale per ciascun paese, e aiuterà i bambini che sono rapiti, smarriti o in difficoltà.

Sto inoltre valutando, assieme alle principali compagnie internazionali che gestiscono le carte di credito, la possibilità di disconnettere le carte di credito di coloro che accedono a siti pedofili per comprare materiale pedopornografico. Tutti comprenderanno che una minaccia di questo genere è già di per sé un segnale di forte scoraggiamento nei confronti di questo tipo di criminali.
<SPEAKER ID="249" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Le pongo questa domanda in qualità di padre di Emily, che venerdì compirà cinque anni, e di Oliver, che ne ha quasi due e mezzo. Oliver non naviga ancora su Internet, ma Emily sì.

Le opinioni espresse dal Commissario e dai precedenti oratori in merito alla protezione dei bambini sono pienamente condivisibili, ma può il Commissario garantirci che non stiamo iniziando ad imporre restrizioni sull'uso di Internet in generale? Quanto di peggio possiamo augurarci è un titolo sul sospetto che l'Unione europea stia tentando di inibire l'uso libero di Internet.
<SPEAKER ID="250" NAME="Franco Frattini" AFFILIATION="Vicepresidente della Commissione">
Signor Presidente, onorevoli deputati, ovviamente nessuno immagina una limitazione dell'uso di Internet, che rappresenta uno dei più straordinari mezzi di comunicazione che mette in contatto giovani e giovanissimi di ogni parte del mondo.

Tuttavia, è evidente che dobbiamo preoccuparci di prevenire e di colpire i criminali che usano la rete per arrivare a un contatto più ravvicinato con i giovani, che debbono ovviamente essere protetti. Non è quindi limitando l'uso di Internet, ma rafforzando la prevenzione e il controllo, che si possono aiutare i ragazzi a fare un uso assolutamente sicuro della rete.
<SPEAKER ID="251" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Lapidazione di sette donne in Iran

Stando al comunicato MDE 13/111/2006 di Amnesty International, sette donne iraniane, Parisa Akbari, Iran Eskandari, Khayrieh Valania, Shamameh Ghorbani, Kobra Najjar, Soghra Mola'i e Fatemeh sono in procinto di essere lapidate in Iran.

Nonostante le reiterate promesse - di frequente trasmesse alle autorità comunitarie - di moratoria o sospensione di tale pratica barbara da parte del regime iraniano, da quando l'Unione europea ha avviato con lo stesso il suo "dialogo sui diritti umani", non cessano di moltiplicarsi le notizie su condanne ed esecuzioni di donne.

Potrebbe la Commissione esporre i motivi per cui si sono risolti in un fiasco totale gli obiettivi in materia di diritti umani contestuali alla sua politica di dialogo con il regime iraniano? Potrebbe la Commissione altresì riferire sui passi concreti da essa compiuti per impedire l'assassinio delle succitate donne iraniane?
<SPEAKER ID="252" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) La Commissione ribadisce la sua forte preoccupazione per la situazione dei diritti umani in Iran e considera la pratica della condanna a morte per lapidazione particolarmente deprecabile. L'Esecutivo è perfettamente a conoscenza delle relazioni di Amnesty International sulle sentenze di lapidazione cui fanno riferimento gli onorevoli deputati. La lapidazione è una forma di punizione crudele, disumana e degradante, che la Commissione giudica del tutto inaccettabile. L'Unione europea ha ripetutamente esortato l'Iran a ridurre progressivamente il ricorso alla pena di morte e ha insistito sulla necessità di applicarla in conformità delle norme minime stabilite dalle Nazioni Unite, tra cui la disposizione che prevede il ricorso alla pena capitale solo per i crimini più gravi.

Nel dicembre 2002, l'Unione europea ha avviato un dialogo sui diritti umani con le autorità iraniane, cui hanno partecipato i rappresentanti della società civile. Uno dei risultati pratici ottenuti all'epoca è stata la conferma da parte iraniana di una moratoria della lapidazione. Purtroppo il dialogo si è interrotto a partire dall'estate 2004 a causa della resistenza da parte delle autorità iraniane. Sono state tuttavia fissate le date provvisorie per un nuovo ciclo di discussioni sui diritti umani per la metà di dicembre.
<SPEAKER ID="253" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, le autorità iraniane hanno dunque promesso una moratoria e non hanno rispettato l'impegno. Non è una novità.

Vorrei piuttosto chiederle, signor Commissario, il motivo per cui la Commissione insiste nel dialogare con una banda di fanatici che sta tiranneggiando l'Iran, anziché confrontarsi con la grande maggioranza degli iraniani, che la pensano diversamente. Mi permetto di raccomandarle un libro, scritto nella sua lingua, intitolato We are Iran, una raccolta di testimonianze di un nutrito gruppo di iraniani che la pensano in modo diverso e con cui la Commissione dovrebbe parlare.
<SPEAKER ID="254" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Ci confrontiamo con tutti gli elementi della società civile in Iran. E' contraddittorio il fatto che l'onorevole deputato ci chieda, da un lato, di rilasciare dichiarazioni, di avviare un'inchiesta presso le autorità iraniane, di intervenire in difesa dei diritti umani e contro questa pratica abominevole, e, al tempo stesso, esprima critiche nei nostri confronti per avere avviato un dialogo. Senza questo strumento è difficile, se non impossibile, comunicare le proprie opinioni.

A mio avviso l'approccio europeo è adeguato. La Commissione, in stretta collaborazione con le ambasciate dell'Unione europea a Teheran, segue la situazione sul campo molto da vicino, soprattutto per quanto riguarda la pena di morte. Ogni volta che viene a conoscenza di una sentenza di morte pronunciata contro minori o donne che rischiano la lapidazione, l'UE presenta immediatamente una protesta formale presso le autorità giudiziarie e altri organi competenti. Pertanto l'Unione europea non si affida solamente al dialogo. Palesa il proprio punto di vista direttamente e in modo inequivocabile ogniqualvolta si verifica un caso di questo genere, e proseguirà in tale direzione.
<SPEAKER ID="255" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Commissario, se afferma che l'Unione europea tiene in seria considerazione la situazione dei diritti umani in Iran, ci può indicare in quali altre occasioni di dialogo con il paese viene discusso questo tema? Al momento è in corso un dialogo sul programma nucleare in Iran. Il tema in questione viene affrontato nell'ambito di quei negoziati o delle consultazioni su aspetti commerciali? E' un problema serio e non credo sia sufficiente affermare che stiamo tentando di tornare al tavolo dei negoziati sui diritti umani. E' un tema che va inserito nel programma di tutti i colloqui con l'Iran. Quando intendete procedere in tal senso?
<SPEAKER ID="256" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) La Commissione segue i casi di diritti umani attraverso vari canali. Non si affida solamente al dialogo, la cui ultima sessione si è svolta nel giugno 2004 e di cui un'altra avrà luogo tra breve. Per le nostre dichiarazioni diplomatiche ci avvaliamo di una serie di canali diversi, oltre al dialogo in corso, ed è nostra intenzione di continuare ad agire in questo senso.
<SPEAKER ID="257" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
- (PT) Facendo seguito a quanto affermato dai precedenti oratori, desidero conoscere la posizione della Commissione riguardo al rapimento di bambini e di donne incinte come mezzo per ridurre al silenzio l'opposizione in Iran. E' una violazione dei diritti delle donne e dei diritti umani, e gradirei sapere se la Commissione è a conoscenza di questo fenomeno e qual è la sua posizione in merito.
<SPEAKER ID="258" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Ci occupiamo di casi singoli. Sappiamo di alcune donne che rischiano la morte per lapidazione. Le nostre posizioni sono ben note e vengono manifestate frequentemente; non vi è alcun dubbio rispetto alla nostra opposizione. In casi specifici, considerati singolarmente, posso garantire che utilizzeremo ogni mezzo a nostra disposizione per esprimere il nostro punto di vista ed esercitare la massima pressione possibile.

Seconda parte
<SPEAKER ID="260" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Proposta della Commissione per un regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio relativo al "roaming" sulle reti mobili pubbliche all'interno della Comunità

Nel testo della proposta di regolamento relativo al roaming sulle reti mobili pubbliche def.), pubblicato dalla Commissione, figurano soltanto scarne informazioni sulle conseguenze in materia di costi di roaming dovute alla situazione specifica degli abitanti e delle imprese che si trovano ai confini interni degli Stati membri dell'Unione europea.

Dispone la Commissione di informazioni sui costi connessi alle chiamate in roaming nelle regioni situate alle frontiere interne?

Quali iniziative intende adottare la Commissione affinché i gestori telefonici tengano conto delle esigenze specifiche degli abitanti e delle attività economiche nelle regioni situate alle frontiere interne dell'UE?
<SPEAKER ID="261" NAME="Viviane Reding">
Membro della Commissione. - (EN) Ringrazio l'onorevole deputato per aver posto la presente interrogazione, che mi offre l'opportunità di fornire una risposta che so rivestire grande importanza per il Parlamento, in quanto negli ultimi anni quest'Assemblea ha riservato particolare attenzione all'argomento del roaming internazionale.

Come sapete, i cittadini si trovano di fronte a due problemi, il primo dei quali riguarda le elevate tariffe di attraversamento delle frontiere, mentre il secondo concerne il roaming involontario su una rete estera nel caso di utenti che non valicano alcuna frontiera, ma risiedono in prossimità di confini nazionali. Nel contesto di mercati competitivi sarebbe auspicabile una convergenza di prezzi e costi, ma nel caso del roaming non si riscontrano da anni elementi attestanti una relazione effettiva tra i prezzi imposti e i costi soggiacenti. Questo punto era stato evidenziato molto chiaramente nella valutazione d'impatto che accompagnava il regolamento che ho presentato.

La domanda è semplice. Perché un utente francese che effettua una chiamata locale appena oltrepassato il confine con l'Italia si vede addebitata una cifra che va dai 50 centesimi a oltre un euro al minuto, mentre per un utente italiano nella stessa situazione l'addebito sarà compreso tra i 10 e i 13 centesimi al minuto? D'accordo, introdurre un telefono cellulare in un paese confinante comporta alcuni costi aggiuntivi, ma ciò non giustifica assolutamente simili differenze di prezzo.

In tutti gli altri campi delle telecomunicazioni, come la telefonia fissa e la banda larga, i consumatori europei sono testimoni di un significativo miglioramento dei prezzi, della scelta e della qualità, tendenza, questa, che solo per il roaming internazionale non si è potuta osservare. Da diversi anni milioni di cittadini sono oltremodo insoddisfatti per le elevate tariffe che vengono applicate. Stimiamo che siano circa 99 milioni gli europei residenti in regioni situate entro 50 chilometri dai confini, e 11 milioni quelli che vivono entro 5 chilometri. Sono i soggetti maggiormente interessati dalle tariffe di roaming eccessivamente alte.

Il regolamento da me presentato, attualmente oggetto di discussione in Parlamento e presso il Consiglio, propone sostanziali riduzioni delle tariffe di roaming per tutti i cittadini europei, sia per i consumatori che per quanti si spostano per lavoro. E' implicito che nel momento in cui la normativa verrà attuata, coloro che vivono e utilizzano il roaming nelle regioni frontaliere interne saranno tra i principali destinatari a beneficiarne.

Da un punto di vista tecnico, a causa della natura stessa delle reti di telefonia mobile, gli utenti che risiedono in tali zone dovranno sopportare alcuni costi di roaming, ma se approvato, il regolamento garantirà tariffe molto più ragionevoli rispetto alle attuali.

Esiste poi la questione del roaming involontario, fenomeno che può verificarsi ovunque siano disponibili servizi di telefonia mobile ed esistano confini nazionali. Anche per questo motivo è importante per i soggetti interessati che le tariffe siano commisurate ai costi.

Molto spesso muovo critiche nei confronti degli operatori per la loro tendenza ad applicare tariffe elevate. D'altro canto, devo anche dire che quando questi compiono i giusti passi nelle opportune direzioni ne riconosco giustamente il merito. Mi fa piacere notare, per citare un caso, che gli operatori irlandesi e britannici hanno cominciato a proporre tariffe valide per tutto il territorio delle isole. Ciò significa, ad esempio, che i cittadini dell'Irlanda e dell'Irlanda del nord oggi pagano un'unica tariffa, a prescindere dal luogo in cui si trovano. Questo è un buon esempio di miglior prassi. Sarei lieta di vedere incoraggiato e seguito questo genere di iniziative anche in altre zone dell'Europa.
<SPEAKER ID="262" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signor Presidente, i costi di roaming, e in particolare quelli relativi alle zone di confine, ammontano a circa 5 000 milioni di euro all'anno, una spesa inaccettabile e, a conti fatti, inutile sia per le imprese che per i residenti. Per tale motivo quindi ringrazio il Commissario Reding per il suo energico intervento dei mesi scorsi e di oggi, ma ritengo che una soluzione spontanea tra operatori nelle regioni frontaliere riguardo al problema del roaming, che sfugge al controllo dell'utente o che sposta la comunicazione da una rete all'altra più volte al giorno, rappresenti un grosso problema. Temo pertanto che le questioni non si risolvano in tempi brevi se saranno affrontate su base spontanea. Domando dunque al Commissario e a tutta la Commissione, se sono disposti a riferire sui progressi che verranno realizzati sull'argomento. Penso che dovremmo intensificare i nostri sforzi, perché so che anche le regioni di confine desidererebbero intervenire sull'argomento.
<SPEAKER ID="263" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Purtroppo le autorità di regolamentazione nazionali non hanno poteri espliciti al fine di evitare o ridurre l'eventuale roaming involontario. Come ha dimostrato il problema del roaming internazionale, non esiste ancora un mercato interno in tale settore. Questo è il motivo per cui è necessario seguire questo fenomeno molto da vicino, per individuare buoni esempi e porli in evidenza. In Irlanda, per esempio, Comreg e Ofcom hanno stabilito di creare un gruppo di lavoro congiunto incaricato di valutare la portata del problema del roaming involontario da parte degli utenti di telefonia mobile, iniziativa, questa, che approviamo e incoraggiamo. Ma non è ancora possibile affrontare il problema su più ampia scala tramite il normale processo di regolamentazione.
<SPEAKER ID="264" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
- (DE) Signora Commissario, le soprattasse estere sulla nuova tecnologia UMTS sono ancora maggiori rispetto a quelle relative ai telefoni cellulari convenzionali; per navigare all'estero, anche se solo con una rete partner, si spendono in poco tempo grosse cifre, e la bolletta generalmente non dichiara se il prezzo sia calcolato a tempo o a volume.

La Commissione prevede di garantire maggiore trasparenza in questo settore grazie al regolamento relativo al roaming?
<SPEAKER ID="265" NAME="Viviane Reding">
Membro della Commissione. - (EN) Sono stata incaricata dal Parlamento di occuparmi, tra gli altri argomenti, della specifica questione delle tariffe di roaming internazionale per i telefoni cellulari. Quando ho affrontato il tema in oggetto non esisteva l'esigenza per un'azione specifica in materia di servizi di trasmissione di dati, come gli SMS, e quando le autorità nazionali di regolamentazione hanno richiesto l'intervento della Commissione, l'unico aspetto che le preoccupava era il livello eccessivo delle tariffe di roaming internazionale per la telefonia vocale. Dagli scambi che ho avuto, in particolare con gli onorevoli parlamentari e con i cittadini, ho appreso che sussiste un problema riguardante anche la trasmissione dei dati. Il Parlamento, che sta procedendo all'esame del regolamento, ha ora l'opportunità di porsi obiettivi più ambiziosi rispetto alla Commissione. Desidero poi rivolgermi alle imprese, dal momento che il settore non perde occasione per lamentare il nostro intervento sulla regolamentazione dei prezzi. Gli operatori hanno ora la possibilità di dimostrare che sono in grado di abbassare i prezzi autonomamente, evitando l'intervento delle autorità di regolamentazione o dei politici.
<SPEAKER ID="266" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Commissario, ci ha offerto esempi convincenti riguardo all'assurda situazione dei prezzi di roaming in paesi diversi, ma non ha nominato i nuovi Stati membri dell'Unione europea, dove la situazione è anche peggiore. La Commissione intende prestare particolare attenzione ai nuovi Stati membri dell'Unione europea al fine di eliminare gli enormi divari che si riscontrano in generale nell'ambito delle tariffe di telefonia mobile e di roaming?
<SPEAKER ID="267" NAME="Viviane Reding">
Membro della Commissione. - (EN) Il regolamento proposto, relativo ai costi di roaming internazionale, riguarda tutti gli Stati membri europei, compresi quelli di più recente adesione. Nell'ottobre 2005, la Commissione ha creato un sito web in cui venivano pubblicati tutti i prezzi nell'interesse della trasparenza, tra cui quelli applicati nei nuovi Stati membri. Le tariffe devono essere riesaminate su base annua, al fine di valutarne l'evoluzione nei vari Stati membri. Come ho fatto presente in precedenza, elaborerò il regolamento con la collaborazione del Parlamento europeo e del Consiglio, nella loro qualità di legislatori. Nell'arco di alcune settimane, quindi, il sito web sarà aggiornato e sarà possibile verificare se i prezzi generali nei diversi paesi siano diminuiti e quali siano state le tendenze lo scorso anno.
<SPEAKER ID="268" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Utilizzo della rete a banda larga (broadband)

Stando ai recenti dati forniti dalla Commissione europea e, in particolare, dalla Direzione generale "Società dell'informazione e mezzi di comunicazione di massa", soltanto il 13 per cento delle scuole in Grecia ha una connessione Internet a banda larga. Questa percentuale pone la Grecia all'ultimo posto tra i 27 paesi d'Europa. La conoscenza e l'uso del computer sono ormai indispensabili, mentre un collegamento ad alta velocità ad Internet può costituire uno strumento fondamentale per lo sviluppo e la competitività, come ha dichiarato il Commissario competente, sig.ra Viviane Reding, il 29 settembre 2006.

Quali misure intende prendere la Commissione europea per incoraggiare gli Stati membri, ad es. la Grecia, a introdurre nelle scuole i computer che consentono una connessione Internet a banda larga? In che modo intende sostenere le azioni volte a introdurre i mezzi informatici nelle scuole come pure in altre istituzioni e organismi ubicati in regioni remote, specie nelle isole e nelle zone montane?
<SPEAKER ID="269" NAME="Viviane Reding">
Membro della Commissione. - (EN) L'onorevole deputato ha ragione: il mercato greco delle comunicazioni elettroniche purtroppo ha subito le conseguenze negative di un eccessivo ritardo nel recepimento del quadro normativo, che doveva entrare in vigore nel 2003 e in Grecia è stato completato solo nel giugno 2006. Abbiamo visto con chiarezza che dove il quadro non è stato attuato non c'è concorrenza. Dove non c'è concorrenza ci sono meno investimenti. Questo è uno dei problemi della Grecia.

Tra gli aspetti positivi, invece, c'è l'assistenza strutturale dell'UE che in Grecia contribuisce in misura sostanziale a cofinanziare gli investimenti volti a promuovere un'adozione più rapida delle TIC in Grecia e, in particolare, di Internet a banda larga nelle scuole e nelle organizzazioni pubbliche nelle zone remote, insulari o di montagna. Inoltre, i fondi di coesione in Grecia rendono possibili progetti per l'acquisizione di attrezzature informatiche nelle scuole o nelle organizzazioni pubbliche nelle zone remote, insulari o di montagna.

Come sapete, la Grecia ha iniziato a realizzare un grande progetto per estendere l'accesso alla banda larga in quelle regioni circostanti Atene e Salonicco che non dispongono ancora della connessione e che, in circostanze normali, non la otterrebbero.

Il governo greco ha, inoltre, lanciato il progetto DIODOS, che ha creato una rete educativa via Internet ad alta capacità, grazie alla quale alcuni fornitori di accesso a Internet offrono servizi Internet avanzati a centri di ricerca, alle comunità scientifiche e ai centri di istruzione a tariffe che dovrebbero essere inferiori del 50 per cento rispetto ai prezzi correnti al dettaglio.

Saprete anche che la Commissione si sta impegnando a fondo per colmare il divario digitale. Per questo motivo l'Esecutivo ha di recente pubblicato una comunicazione su come colmare il divario nella banda larga, in cui si evidenzia il forte impegno a garantire l'accesso alla banda larga a tutti gli europei tramite politiche, aiuti finanziari e strumenti normativi. Tra questi, figurano i Fondi strutturali, ma anche - e questa è una novità - i fondi per lo sviluppo rurale, nel pieno rispetto delle norme in materia di aiuti di Stato. La comunicazione propone un'azione volta a potenziare le attuali politiche, le strategie nazionali per la banda larga e a intensificare gli scambi delle migliori prassi tramite un sito web. Riteniamo che sia molto importante che le regioni capiscano cosa hanno fatto le altre regioni, per vedere cosa potrebbero copiare o adattare alle loro specifiche esigenze. A questo proposito, auspichiamo che molti dei problemi che persistono in alcune regioni, e specialmente in Grecia, possano essere gradualmente risolti.
<SPEAKER ID="270" NAME="Stavros Arnaoutakis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, desidero ringraziare la signora Commissario per la risposta che mi ha pienamente soddisfatto. In particolare, desidero ringraziarla anche per avere visitato Cipro e l'ENISA, contribuendo così a risolvere numerosi problemi nell'interesse dell'organizzazione. A nome della Grecia e di Cipro la ringraziamo per la sua visita a Heraklion.
<SPEAKER ID="271" NAME="Viviane Reding">
Membro della Commissione. - (EN) Oltre ad essere un'isola meravigliosa, Creta è anche una regione che si sta impegnando per colmare il divario nella banda larga e so che l'onorevole deputato sta contribuendo, nella sua funzione di rappresentante di Creta, a realizzare questo obiettivo. Qualsiasi aiuto possiamo fornire, deve necessariamente passare per il governo greco perché, nel caso dei Fondi strutturali o per lo sviluppo rurale, è il governo a dover prendere l'iniziativa. La Commissione è disposta a offrire il suo aiuto, in modo tale che l'ampio divario che ancora esiste nelle aree non urbane della Grecia possa essere ridotto.
<SPEAKER ID="272" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Desidero ringraziare la signora Commissario. In Irlanda le scuole se la passano meglio e gli studenti stanno bene finché sono a scuola. Quando sono a casa, invece, la situazione è molto triste: il 25 per cento della popolazione non può accedere alla banda larga. La Commissione ha riflettuto seriamente su come colmare il divario con le nuove tecnologie, come WiMAX, sebbene ciò richieda la presenza dello spettro e delle frequenze? Ci avete pensato e avete una risposta? Molti dei miei elettori non riescono ad avere accesso alla banda larga e gli studenti sono privati di questa tecnologia quando rientrano a casa.
<SPEAKER ID="273" NAME="Viviane Reding">
Membro della Commissione. - (EN) E' chiaro che esistono diverse tecniche e tecnologie per colmare il divario nella banda larga. La Commissione è sempre stata molto coerente affermando che abbiamo bisogno della neutralità tecnologica. Non possiamo privilegiare una tecnologia rispetto a un'altra e a volte la soluzione migliore è una miscela di tecnologie. Le fibre non sempre sono la risposta migliore; a volte i satelliti possono essere più efficaci. Nei paesi nordici, ad esempio, dove molti sono i problemi geografici e relativi alle distanze, la soluzione è stata trovata con un mix di più tecnologie. So dalle statistiche sulle scuole con l'accesso a Internet a banda larga che l'Irlanda non se la passa benissimo. Il che è stupefacente perché so che l'istruzione sulle nuove tecnologie in Irlanda è molto sviluppata. Spero, quindi, che il divario nella banda larga in Irlanda possa essere colmato e che in futuro tutte le scuole possano raggiungere il mondo grazie alle nuove tecnologie.
<SPEAKER ID="274" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Sono lieto che la signora Commissario, nella sua prima risposta, abbia reiterato l'importanza di sostenere la concorrenza e gli obblighi di accesso nel quadro sulla realizzazione della banda larga. Mi chiedo se possa confermare a quest'Assemblea che resisterà alle richieste di una tolleranza normativa da parte di taluni operatori e anche di certe autorità di regolamentazione per alcuni livelli di investimento nella banda larga. In secondo luogo, sapendo che la signora Commissario e il sottoscritto la settimana prossima saranno al forum mondiale sulla governance di Internet, può confermare che si unirà a noi nel promuovere le virtù della concorrenza su scala mondiale per aumentare il livello di connessione alla banda larga in tutto il mondo e ridurre i costi?
<SPEAKER ID="275" NAME="Viviane Reding">
Membro della Commissione. - (EN) Posso rispondere in modo affermativo a entrambe le domande. La prima risposta è molto chiara. Non permetterò tolleranze normative, nemmeno nei grandi paesi, perché queste vanno contro gli interessi dei nostri cittadini, che hanno accesso a un solo provider senza concorrenza. Ciò porterebbe a prezzi elevati e non è nell'interesse del settore in generale. Quindi mi batterò contro le tolleranze normative.

Anche la seconda risposta è affermativa. La settimana prossima sarò ad Atene alla conferenza mondiale sulla governance di Internet. Mi incontrerò con parlamentari e sono lieta che il Parlamento europeo invii una delegazione a questa importante conferenza, perché lì si dovrà sentire la voce dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="276" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Registro europeo dei nomi a dominio

Potrebbe la Commissione confermare quante domande per i nomi a dominio ".eu" sono state presentate a EURid fino all'inizio del periodo Sun-Rise 2? Di tutte le domande quale è la media del tasso di rifiuto UE (in percentuale) e più in particolare il tasso di rifiuto per i richiedenti irlandesi? Potrebbe la Commissione fornire un parere che spieghi la ragione della differenza tra le cifre della media UE e le cifre per i richiedenti irlandesi? È la Commissione al corrente del fatto che il conservatore non ha fornito i registri irlandesi dei mezzi necessari per soddisfare pienamente la procedura di domanda? Nel caso concordi sul fatto che l'informazione non era disponibile, ritiene che il metodo ADR sarebbe un metodo giusto per correggere i problemi incontrati dai richiedenti irlandesi? Infine, considera la Commissione che tutta l'informazione necessaria sia ora resa disponibile ai registri da parte del conservatore?
<SPEAKER ID="277" NAME="Viviane Reding">
Membro della Commissione. - (EN) Posso rispondere all'onorevole deputato che Higgins: secondo i dati del registro, il numero delle domande presentate durante il periodo Sun-Rise è stato 346 218, di cui 181 306 depositate durante la prima fase e 164 912 durante la seconda.

L'attuale tasso di rifiuto delle domande provenienti dall'Irlanda è pari al 46 per cento, mentre il tasso di rifiuto globale a livello comunitario è del 34 per cento. La tabella completa con l'analisi di tutte le domande per diritto di priorità e per paese del richiedente è consultabile sul sito web del registro.

Il tipo di prova documentale che un richiedente deve fornire dipende dal diritto nazionale dello Stato membro in cui viene stabilito il diritto di priorità. Ci sono differenze enormi tra i sistemi giuridici degli Stati membri; queste differenze si riflettono sulle modalità più o meno complesse necessarie per dimostrare l'esistenza di un diritto di priorità. Tale situazione si traduce in un tasso più o meno alto di rifiuto delle domande in alcuni paesi come l'Irlanda.

Per quanto riguarda il problema di stabilire se il registro abbia fornito o meno i conservatori irlandesi degli strumenti per soddisfare pienamente la procedura di domanda, la Commissione non è al corrente di alcuna specifica discriminazione a tale riguardo. A partire dall'ottobre 2005 - ovvero due mesi prima che fosse avviato il periodo Sun-Rise - il registro ha pubblicato sul proprio sito e in tutte le lingue ufficiali una descrizione dettagliata di tutte le misure tecniche e amministrative riguardanti le procedure di registrazione. Questa informazione, tra l'altro, è ancora disponibile in linea per tutte le parti interessate. Durante quello stesso periodo, il registro ha anche istituito un call center da cui i richiedenti hanno potuto ottenere risposte rapide alle proprie domande nelle 20 lingue ufficiali.

Per quanto riguarda la procedura alternativa di risoluzione delle controversie, la sua finalità consiste nel risolvere tempestivamente le controversie fra i titolari del nome di dominio su questioni come il cybersquatting o i diritti di proprietà intellettuale, nonché riguardo a singole decisioni del registro. Se un richiedente irlandese pensa di rientrare in una di queste due categorie, la Commissione è dell'avviso che la procedura alternativa di risoluzione delle controversie sia senz'altro un metodo equo per ovviare al problema.

Concludendo, la Commissione ritiene che i dati resi disponibili dal pubblico registro siano sufficienti ai richiedenti e ai conservatori per procedere alla registrazione di nomi di dominio durante e dopo il periodo di registrazione.
<SPEAKER ID="278" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signora Commissario, la ringrazio per la risposta. Nonostante la nostra performance su banda larga, fa piacere sentire la Commissione ammettere quanto è avvenuto in Irlanda e in Irlanda del Nord riguardo al roaming, che spero servirà da esempio per altri paesi.

Nella sua risposta, il Commissario Reding ha risolutamente criticato i governi nazionali per le loro normative inadeguate. Questo è vero non solo per l'Irlanda, ma anche per il Regno Unito. Patrik Lindén, responsabile delle comunicazioni di EURid, lo ha affermato molto recisamente. Riferirò il suo messaggio e di certo spiegherò che, se a livello nazionale e locale abbiamo accumulato ritardo rispetto al resto d'Europa, la responsabilità spetta in gran parte al nostro governo e alla nostra normativa.
<SPEAKER ID="279" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Conformemente al quadro giuridico stabilito per il registro del dominio ".eu”, non spetta alla Commissione decidere come interpretare la legge nazionale per quanto riguarda la convalida dei diritti di priorità. Tale compito è stato assegnato all'agente di convalida scelto dal registro, PriceWaterhouse Coopers. Questo è un fatto.

Il secondo fatto è che si è anche deciso, in collaborazione col Parlamento, di osservare la legislazione nazionale in tal senso; e poiché esistono enormi differenze tra le normative nazionali, non è mia intenzione sostenere che una è migliore dell'altra. Il diritto nazionale è legato alle abitudini nazionali, alla diversità culturale dei nostri paesi, per cui spetta ai governi nazionali cambiare questa legge o lasciarla nella sua forma attuale.
<SPEAKER ID="280" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Commercio equo e solidale

Nella risposta data alla relazione del Parlamento europeo su commercio equo e sviluppo nel mese di luglio, la Commissione ha sottolineato che l'Unione europea necessita di un quadro operativo coerente e collegiale sul commercio equo e ha iniziato a riflettere sulla maniera in cui la Commissione potrebbe sostenere i diversi regimi di certificazione e garanzia e aiutare i consumatori a conseguire un'informazione precisa e trasparente. Quali sono le conclusioni ulteriori su una politica UE di sostegno al commercio equo e solidale?

In particolare, mentre per i prodotti alimentari si sono attuati regimi avanzati di distribuzione ed etichettatura per il commercio equo, questo non si è verificato per i prodotti di abbigliamento. Si constata per esempio che le donne del Bangladesh lavorano talvolta settimane di 80 ore in impianti tessili per un salario di appena 10 euro al mese, nella produzione di abiti da vendere nelle strade centrali dell'Unione europea a prezzi molto bassi. Come intende la Commissione cooperare con le ONG nel lavoro di fissare per il commercio equo e solidale norme internazionali e di certificazione per i prodotti di abbigliamento?
<SPEAKER ID="281" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. (EN) Il commercio equo e solidale ha compiuto enormi progressi grazie all'offerta di prodotti certificati negli scaffali dei supermercati e nelle tradizionali abitudini e pratiche di consumo. Non si può dire lo stesso per quanto riguarda i prodotti artigianali e i capi d'abbigliamento. La Commissione esaminerà, nell'ambito del seguito da dare alla relazione del Parlamento, l'opportunità di intervenire in questo ambito.

Quando a luglio ho affermato in Parlamento che "per combattere la povertà e promuovere lo sviluppo occorre un quadro politico coerente ed equo”, non mi riferivo soltanto al commercio equo e solidale - pur riconoscendo il prezioso ruolo che svolgeva la relazione sul commercio equo e solidale e lo sviluppo. Pertanto, sebbene la Commissione stia esaminando le modalità per trarre ulteriori vantaggi dal movimento commercio equo e solidale, è possibile adottare una serie di misure più ampie.

In cooperazione con i paesi in via di sviluppo, possiamo promuovere condizioni di lavoro dignitose e norme internazionali di lavoro, nonché l'interazione tra lavoro dignitoso e altre politiche. Il nuovo programma tematico che riguarda l'investimento sulle persone, che contempla campagne di sensibilizzazione, formazione professionale, condivisione di informazioni e lo sviluppo di una serie di indicatori atti a controllare i progressi compiuti, costituirà uno strumento importante.

Lo stretto legame tra condizioni di lavoro dignitose e riduzione della povertà appare sempre più evidente nell'Unione europea. Nel "Consenso europeo sullo sviluppo” - un documento pubblicato nel 2005 - l'occupazione e la coesione sociale vengono riconosciute come una delle nove aree dell'azione comunitaria. Occupazione, condizioni di lavoro dignitose e coesione sociale sono aspetti essenziali anche della strategia UE-Africa.

La Commissione, nel maggio 2006, ha adottato una comunicazione sul lavoro dignitoso per tutti, che sarà presentata a dicembre durante la Conferenza della Commissione sul lavoro dignitoso e la globalizzazione, in cui le questioni verranno affrontate nell'ambito di un quadro globale.

Stiamo inoltre contribuendo all'adozione di norme e standard internazionali applicabili a tutti i prodotti, tra cui quelli tessili, attraverso le attività in corso relative al commercio a livello regionale e bilaterale. Un esempio di ciò è un programma di sostegno alla qualità in Bangladesh, che riguarda il miglioramento delle norme di qualità, della metrologia e dei sistemi di accreditamento nel paese volto ad aiutare i laboratori nazionali a garantire il riconoscimento multilaterale e regionale e l'accettabilità dei certificati di valutazione della conformità. Inoltre, l'Istituto del Bangladesh per la valutazione e la normazione sarà rafforzato nella sua capacità di base quale ente preposto all'elaborazione di norme e competente per il settore della metrologia.

Il programma offrirà al Bangladesh gli strumenti per far fronte ai requisiti di carattere multilaterale, nonché a rafforzare la competitività del comparto delle esportazioni. Il progetto mira a creare partenariati tra il settore pubblico e quello privato, a promuovere in particolare la conoscenza dei sistemi di gestione ambientale e della qualità, e delle norme sociali - le aziende certificate ISO 14 000 e SA 8000 sono aumentate -, nonché a potenziare l'associazione dei consumatori, attraverso la quale esercitare pressione per procedere al cambiamento e al controllo.
<SPEAKER ID="282" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) La ringrazio per la risposta, signor Commissario. Concordo pienamente riguardo al fatto che il commercio e lo sviluppo pongono questioni di ampia portata e non si limitano al solo commercio equo e solidale. Tuttavia, gradirei anche sentire dalla Commissione che verrà fornito un sostegno specifico per lo sviluppo di criteri chiari atti a valutare i programmi di assicurazione del commercio equo e solidale. Desidero inoltre che l'Esecutivo rifletta sugli eventuali interventi volti a migliorare la trasparenza dei prezzi, affinché i consumatori possano verificare se i supermercati applicano il prezzo maggiore garantito per il commercio equo, nonché sapere che se comprano un vestito da dieci sterline o quindici euro, il loro acquisto potrebbe andare a scapito di condizioni di vita dignitose per i lavoratori del settore tessile.
<SPEAKER ID="283" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Sono d'accordo con quanto suggerito dall'onorevole deputato. Ritengo che l'informazione dei consumatori, il potere dei consumatori in tale contesto, sia effettivamente fondamentale. Il commercio equo e solidale si basa sui consumatori che sono venuti a conoscenza delle difficoltà incontrate dai produttori poveri e desiderano fare qualcosa al riguardo. Possiamo contribuire principalmente aiutando i consumatori ad avere ben chiaro ciò che è in offerta, ma stiamo valutando opportunità per sostenere il movimento del commercio equo e solidale una volta che avrà avanzato richieste specifiche. Attendo con interesse di esaminarle per poter valutare quali ulteriori misure intraprendere al fine di sostenere tale movimento nelle settimane e nei mesi a venire.
<SPEAKER ID="284" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, il commercio equo e solidale non riguarda unicamente l'industria tessile, ma anche quella dell'energia. Le imprese ad alta intensità energetica della Russia vengono rifornite di petrolio al prezzo di 8 dollari al barile, e il gas è disponibile ad un prezzo fortemente competitivo. In quest'ottica, come giudica le possibilità di sopravvivenza delle nostre imprese a elevato impiego di energia, e quali ripercussioni ritiene che ciò avrà sull'adesione della Russia all'OMC?
<SPEAKER ID="285" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Si tratta di un argomento interessante, che senza dubbio si allontana di gran lunga dall'oggetto dell'interrogazione iniziale che mi è stata rivolta, e infatti probabilmente ne esula quasi del tutto. Nonostante ciò lo trovo affascinante.

Ritengo che il modo migliore per progredire, rafforzare, approfondire, rendere più soddisfacente il rapporto in termini di domanda e offerta di energia tra Europa e Russia sia, prima di tutto, sollecitare la Russia ad adottare altre e più trasparenti politiche di libero transito disciplinate dalle regole in materia di scambi a livello mondiale. Non vedo il motivo per cui i beni attinenti all'energia non debbano essere soggetti alle regole sul commercio mondiale al pari di qualsiasi altra merce. Tuttavia, ritengo anche che il modo migliore per potenziare i rapporti tra Russia e Unione europea in materia di energia sia inserire tali relazioni in una serie più ampia di negoziati e accordi sul commercio, al fine di dare vita all'integrazione dell'economia russa ed europea determinata da regole di mercato eque e trasparenti, nonché da norme e standard stabiliti.

E' in tale contesto che auspico di perseguire tale obiettivo nell'ambito di negoziati commerciali più ampi cui spero si darà avvio dopo l'adesione della Russia all'OMC.
<SPEAKER ID="286" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Commissario, uno degli ostacoli principali allo sviluppo del commercio equo e solidale è costituito dal tentativo occasionale messo in atto da altri paesi di vendere prodotti sottocosto sui mercati europei, e le calzature non sono altro che l'ultimo esempio. Il mio quesito non riguarda la correttezza o meno della decisione sulle calzature, ma il processo da cui è scaturita tale decisione. Sono venuto a conoscenza che 12 paesi hanno votato contro, 9 hanno votato a favore e 4 si sono astenuti. Signor Commissario, potrebbe esprimere un'opinione sulla logica di questo processo?
<SPEAKER ID="287" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. (EN) Credo che l'onorevole parlamentare si sia ora offerto spontaneamente di tornare in questa Aula e prendere parte al nostro dibattito, intorno a mezzanotte o poco dopo, sulla relazione Moscardini di questo Parlamento, concernente misure di difesa commerciale. Di certo auspico di vederlo domattina presto nel corso della discussione in questione. Purtroppo non figura nell'elenco dei partecipanti, per cui vorrà senza dubbio essere presente per ascoltare e seguire il dibattito dando impulso ai temi in altro modo.

Rispondo brevemente alla sua domanda ricordando che il nostro compito nella Commissione è far rispettare le regole, sia che si tratti delle regole dell'OMC che delle nostre norme comunitarie. Dovremmo farlo in maniera obiettiva e trasparente; tuttavia, come ho affermato in precedenti occasioni, sono fermamente convinto che coloro tra noi che credono nel libero commercio dovrebbero, ogniqualvolta necessario, sostenere il commercio equo e solidale; e tale approccio si rifletterà nel Libro verde che riesaminerà l'uso delle misure di difesa commerciale nella Comunità e che sarà pubblicato nei prossimi mesi. Attendo con fiducia di potermi impegnare con lei, di ascoltare le sue opinioni e i suoi contributi al dibattito relativo al Libro verde.
<SPEAKER ID="288" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Negoziati sul commercio mondiale

Può la Commissione fare una dichiarazione completa e precisa sulla situazione attuale dei negoziati sul commercio mondiale?
<SPEAKER ID="289" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. (EN) Il 5 settembre 2006, ho pronunciato una dichiarazione completa ed esaustiva dinanzi al Parlamento sullo stato di avanzamento dell'agenda di sviluppo di Doha. Mi rincresce affermare che non si sono registrati particolari sviluppi da allora; i negoziati sono ancora sospesi.

Tuttavia, è importante rilevare che da allora, sia al Vertice dei G-20 di Rio, a cui ho partecipato, che al Vertice del Cairns Group in Australia, in cui ero rappresentato, tenutisi entrambi a settembre, tutti gli attori fondamentali delle trattative hanno ribadito il loro impegno nei confronti del Doha Round e la loro volontà di riprendere i negoziati appena le circostanze politiche lo permettano. Nondimeno, verranno presi ulteriori provvedimenti al fine di rilanciare la DDA. Tutte le parti dovranno dimostrare flessibilità e realismo e avanzare proposte che rappresentino sforzi effettivi in tutti i settori nel quadro dei negoziati.

Esiste una finestra esigua di opportunità per riprendere le trattative tra le elezioni americane di metà mandato del 7 novembre e l'inizio della primavera 2007, quando il Congresso statunitense inizierà i lavori relativi alla nuova legge sull'agricoltura.

Sono andato a Washington a fine settembre per esplorare la posizione americana riguardo all'agenda di sviluppo di Doha, per sondare le politiche statunitensi del Congresso in materia e spiegare il nostro punto di vista. Ho incontrato responsabili politici del governo, diverse autorità di regolamentazione centrali del Congresso, e gruppi locali quali il National Farm Bureau e la National Association of Manufacturers.

La situazione politica degli Stati Uniti appare difficile. Tuttavia, i miei contatti con l'Amministrazione mi hanno fatto ben sperare, in quanto vi ho percepito una volontà reale di concludere il Round nel corso del mandato del Presidente Bush, sebbene questo richiederà l'impiego di notevole capitale politico, anche per ottenere la proroga del Congresso dell'autorità competente per la promozione del commercio del Presidente, la Trade Promotion Authority.

Pertanto, nelle prossime settimane la nostra strategia dovrà chiarire le condizioni politiche per il rinnovo delle consultazioni e preparare il terreno per il movimento - che manca di nuove proposte. Inoltre, i nostri obiettivi rimangono saldamente radicati al mantenimento delle questioni relative allo sviluppo, per il momento nel contesto dell'impresa unica.

Se l'agenda di sviluppo di Doha dovesse fallire, o se la sospensione si protrarrà per un periodo di tempo eccessivamente lungo, il mio giudizio definitivo è che andiamo incontro a seri rischi politici ed economici. Nella DDA sussistono molte proposte in termini di riduzione delle sovvenzioni all'agricoltura, riduzioni delle tariffe sui prodotti agricoli ed industriali, norme migliori e sviluppo, per cui sarebbe una grave perdita nel caso in cui le trattative dovessero arenarsi. Non dobbiamo sottovalutare le ampie implicazioni strutturali di un fallimento del sistema multilaterale nel suo insieme. L'agenda di sviluppo di Doha deve pertanto continuare a essere la nostra principale area di attenzione - come sarà - e l'UE intende ed è pronta a ritornare al tavolo dei negoziati dell'OMC in tempi realisticamente più brevi possibili.
<SPEAKER ID="290" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(EN) Le ho ribadito spesso in quest'Aula che il 5 per cento del commercio mondiale è quello relativo ai prodotti agricoli e che il 95 per cento è bloccato dal 5 per cento dei negoziati sul commercio equo e solidale. Non sarebbe opportuno rimuovere tale blocco? Non è forse giunto il momento, signor Commissario, di procedere con la maggior parte del commercio mondiale e occuparsi separatamente dell'agricoltura?

Se concedete maggiore sostegno all'agricoltura europea, sarete venuti meno all'accordo che gli Stati membri hanno stipulato riguardo alle sovvenzioni e al sostegno a tale settore. Pertanto, non è forse ora di occuparsi della stragrande maggioranza del commercio mondiale e lasciare da parte quello agricolo?
<SPEAKER ID="291" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. (EN) Non mi è possibile accogliere questo punto di vista, poiché ritengo che abbiamo un chiaro impegno, per ragioni obiettive e perché era previsto dal mandato di Doha originale, che stabiliva di attuare una ristrutturazione del commercio agricolo concordata e negoziata.

Siamo tenuti a farlo in quanto la riforma dell'agricoltura è rimasta indietro rispetto ai progressivi cambiamenti che hanno interessato il resto del sistema degli scambi internazionali, e che hanno avuto un impatto favorevole e vantaggioso sulle tariffe industriali. Nel caso dell'agricoltura, invece, si beneficia, in via eccezionale, di un sistema di sostegno agricolo e, in alcuni casi, di sovvenzioni all'esportazione che crea notevoli distorsioni negli scambi.

Grazie alle nostre riforme in Europa stiamo ponendo rimedio all'impatto della distorsione degli scambi imputabile ai nostri meccanismi di sostegno agricolo. Non è questo il caso, soprattutto negli Stati Uniti. Ritengo importante non abbandonare questo ciclo senza avere esaurito ogni possibilità di giungere alla progressiva riforma del sostegno agricolo e del commercio che si rivelerà oltremodo vantaggiosa per i paesi in via di sviluppo.
<SPEAKER ID="292" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Commissario, è preoccupato che la pletora di accordi commerciali bilaterali - e non mi riferisco solo agli accordi bilaterali sul commercio dell'Unione - che si sta sviluppando attualmente rappresenti una minaccia per il rilancio delle consultazioni dell'OMC?
<SPEAKER ID="293" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. (EN) Non credo si tratti di una minaccia, ma sono consapevole del rischio di una deviazione dell'energia e della capacità negoziale. Ci sono sempre scelte da parte di paesi e negoziatori diversi riguardo a quale forma di accordo prediligere, quello multilaterale o bilaterale. Tuttavia, mi ritengo pienamente soddisfatto che, considerata la natura a lungo termine dei negoziati che stiamo avviando e la serie evidente di iniziative che intendiamo intraprendere, non esistano circostanze in cui permetterei che i nostri sforzi negoziali e l'impegno nei confronti dell'OMC vengano sminuiti o pregiudicati da una ricerca di accordi bilaterali di libero scambio.
<SPEAKER ID="294" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, desidero formulare un'osservazione e porre una domanda.

L'insistenza dei partner commerciali terzi nei negoziati agricoli continua a suscitare sorpresa, considerata la quantità esigua di prodotti agricoli commerciati a livello mondiale.

Signor Commissario, ritiene che le economie emergenti siano davvero disposte in questo ciclo di negoziati a contribuire con impegni sostanziali riguardo ai prodotti e ai servizi industriali o queste ultime prevedono semplicemente di usufruire in maniera unilaterale dei vantaggi provenienti dai paesi industrializzati?
<SPEAKER ID="295" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. (EN) Ritengo che dal punto di vista economico le economie emergenti possano senza dubbio accettare il genere di richieste che stiamo avanzando, non solo perché sono tenute a contraccambiare in forma analoga e proporzionale, poiché questo è il principio su cui si basano il sistema del commercio mondiale e i relativi negoziati, ma anche perché ne trarrebbero vantaggio. Beneficerebbero della progressiva apertura dei loro settori industriali grazie a una ragionevole riduzione delle tariffe industriali applicate. Sottolineo "applicate” in quanto i dazi consolidati verranno abbassati. In molti casi nelle economie emergenti si stanno già riducendo in maniera autonoma. Non sottovaluto il vantaggio complessivo per l'economia mondiale nel suo complesso, nonché per noi in Europa, derivante dal consolidarsi di tali riduzioni autonome delle tariffe mediante un aumento graduale tale da impedire l'inversione del processo di liberalizzazione.

Ritengo che i nostri partner negoziali abbiamo compreso che, a prescindere dall'economia, la politica impone reciprocità, flessibilità e cambiamenti nel settore dei servizi e delle tariffe industriali se desideriamo essere in grado di dimostrare chiaramente ai nostri elettori la presenza concreta di un ritorno utile per le enormi spese che stiamo sostenendo nell'ambito di questo ciclo al fine di giungere a una conclusione positiva dei negoziati.
<SPEAKER ID="296" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Introduzione dell'euro in Svezia

Quali misure intende adottare la Commissione per indurre finalmente la Svezia a introdurre l'euro, conformemente agli obblighi assunti da questo paese nel quadro del Trattato?

Come si ripercuote l'esempio negativo della Svezia sui dibattiti in materia in corso in Polonia e nella Repubblica Ceca?
<SPEAKER ID="297" NAME="Joaquín Almunia">
Membro della Commissione. (ES) La Svezia è attualmente uno degli undici Stati membri con deroghe per quanto riguarda l'adozione della moneta unica. Gli Stati membri con deroghe sono tenuti ad adottare l'euro quale propria valuta, e a tal fine devono adoperarsi per soddisfare i criteri di convergenza stabiliti nel Trattato, il quale, tuttavia, non stabilisce per gli Stati membri limiti di tempo precisi entro i quali rispettare tale obbligo.

Nella relazione sulla convergenza del 2004, la Commissione era pervenuta alla conclusione che la Svezia soddisfaceva il criterio di stabilità dei prezzi, il criterio relativo alla situazione del bilancio pubblico e il criterio sulla convergenza dei tassi di interesse a lungo termine. Tuttavia, nello stesso documento, la Commissione aveva concluso che la Svezia non soddisfaceva il criterio relativo al tasso di cambio, che richiede al paese in questione di rimanere nei normali margini di fluttuazione stabiliti dal meccanismo di cambio del sistema monetario europeo senza gravi tensioni e per almeno due anni prima della valutazione.

Inoltre, nella relazione sulla convergenza del 2004, la Commissione aveva rilevato che la legislazione svedese non era pienamente compatibile con gli articoli 108 e 109 del Trattato. Alla luce di tale valutazione, la Commissione ha concluso che non era necessario modificare lo status della Svezia quale Stato membro con deroga in questo settore.

In conformità di quanto previsto dal Trattato, la Commissione e la Banca centrale europea pubblicheranno la prossima relazione sulla convergenza entro fine anno. I nuovi Stati membri si sono impegnati ad adottare l'euro appena si conformeranno con i criteri stabiliti nel Trattato. A questo proposito, la Slovenia entrerà a far parte della zona dell'euro il 1° gennaio 2007. Cipro e Malta desiderano aderire il 1° gennaio 2008 e la Slovacchia il 1° gennaio 2009, e altri Stati membri, che avevano fissato in precedenza obiettivi specifici, li stanno modificando.

In ogni caso, come ho ricordato inizialmente, ad eccezione di due Stati membri cui si applica la clausola opt-out, Regno Unito e Danimarca, gli altri membri dell'Unione europea che devono ancora introdurre la moneta unica, e per i quali è in atto la deroga, sono tenuti ad adottarla e ad adoperarsi per soddisfare i criteri, ma non esiste una data entro la quale conformarsi a tali parametri.
<SPEAKER ID="298" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, gradirei ricevere ancora due informazioni, piuttosto specifiche.

In primo luogo, vorrei sapere se la Commissione, quando uno Stato membro quale la Svezia, in assenza di accordi previsti dai Trattati, evita di introdurre l'euro, per anni, intende avviare azioni legali nei confronti del paese, per esempio, portandolo dinanzi alla Corte di giustizia europea, o se intende consentire che il problema permanga per altri venti anni.

In secondo luogo, desidero sapere cosa accade in Polonia, Repubblica ceca, e Ungheria. Ci sono segnali che dimostrano che tali paesi - in particolare l'Ungheria - stiano realmente facendo qualcosa?
<SPEAKER ID="299" NAME="Joaquín Almunia">
Membro della Commissione. (ES) Onorevole Posselt, non dobbiamo fare confusione tra l'obbligo a prepararsi per l'adozione della moneta unica e le azioni che la Commissione e il Consiglio possono avviare - e stanno in effetti avviando - nei confronti degli Stati membri che non rispettano le disposizioni del Trattato, in materia di disciplina di bilancio, per esempio, come nel caso dell'Ungheria e di altri Stati membri.

I lavori preparatori per l'introduzione della moneta unica riguardano la disciplina di bilancio, ma anche la stabilità dei tassi di cambio e lo sviluppo dei tassi di interesse, che vengono decisi dai mercati in base alla situazione economica degli Stati membri. Essi implicano inoltre riforme giuridiche che devono conformare lo status della banca centrale dello Stato membro in questione alle norme stabilite nel Trattato per il Sistema europeo delle banche centrali, e riguardano lo sviluppo dell'inflazione.

Pertanto, i fattori per soddisfare i criteri per l'adozione della moneta unica dipendono in parte dalle decisioni politiche direttamente adottate dai governi o dai parlamenti degli Stati membri, e in parte da fattori che non sempre sono sotto il controllo degli Stati membri. Di conseguenza, sebbene in teoria sarà possibile in futuro applicare procedure di infrazione nei confronti degli Stati che non avviano i lavori preparatori, attualmente non lo riteniamo necessario né auspicabile.
<SPEAKER ID="300" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Signor Commissario, se una nazione ricca e solida dal punto di vista economico quale la Svezia non è in grado di introdurre l'euro, non posso fare altro che mettere in dubbio il futuro del progetto dell'area dell'euro. Appare evidente che la maggior parte dei membri della zona dell'euro non riescono a soddisfare uno o più di uno dei criteri di Maastricht. Per esempio, la Lituania non ha soddisfatto il criterio dell'inflazione dello 0,07 per cento.

Quale ritiene sarà lo sviluppo dell'area dell'euro in futuro? Secondo alcune previsioni, l'euro scomparirà nell'arco di 15 anni. Quali misure preventive andrebbero intraprese?
<SPEAKER ID="301" NAME="Joaquín Almunia">
Membro della Commissione. (ES) Onorevole Budreikaitė, non credo che il futuro dell'euro sia in discussione. Assolutamente. A pochi anni di distanza dal suo avvio, nel 1999, e cinque anni dopo che più di 300 milioni di persone ne hanno disposto per la prima volta sottoforma di moneta e banconote, l'euro è al momento una realtà che chiunque ne faccia uso considera un successo.

A mio parere, pertanto, la questione non verte sul futuro dell'euro, ma sulle conseguenze che potrebbero subire un domani i paesi che non si stanno preparando adeguatamene ad adottare l'euro. Questo è il vero problema. Ogniqualvolta vengo in contatto con le autorità dei paesi che introdurranno l'euro in futuro, ma che non hanno ancora soddisfatto i criteri stabiliti nel Trattato, li esorto a mettere in atto una strategia credibile ed efficace per conformarsi a tali parametri e adottare la moneta unica.

Da alcuni anni godiamo di abbondante liquidità nei mercati finanziari, i tassi di interesse sono bassi e si sta affievolendo in Europa il ricordo di crisi monetarie e tassi di cambio volatili. Tuttavia, non c'è alcuna garanzia che le situazioni di cui siamo stati testimoni in passato, prima dell'avvento dell'euro, non riemergeranno in futuro. Auspichiamo che questo non avvenga, ma potrebbe accadere. Siamo stati testimoni dei vantaggi per 311 milioni di europei dovuti al fatto di avere una moneta unica, e anche dei vantaggi per tutti gli Stati membri dell'Unione grazie all'adozione della valuta unica da parte di dodici di loro.

Pertanto, ci sono ragioni più che sufficienti affinché gli Stati membri che non hanno ancora adottato l'euro si convincano ad avviare i preparativi e a prendere decisioni di politica economica volte al soddisfacimento di tali criteri e al rafforzamento di una valuta che, a sette anni dalla sua nascita, è già la seconda maggiore valuta mondiale.
<SPEAKER ID="302" NAME="Hélène Goudin" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) In un referendum, i cittadini svedesi hanno rifiutato a grande maggioranza la partecipazione all'unione economica e monetaria. L'onorevole Posselt intende calpestare i risultati di una simile consultazione. Questo atteggiamento è incompatibile con una visione democratica del mondo. L'economia svedese non è stata danneggiata dal fatto che non abbiamo adottato la valuta unica.

Sollecito il signor Commissario a dichiarare il suo pieno sostegno al risultato del referendum svedese e a prendere le distanze dalla deplorevole e antidemocratica visione del mondo dell'onorevole Posselt.
<SPEAKER ID="303" NAME="Joaquín Almunia">
Membro della Commissione. (ES) Onorevole Goudin, sono perfettamente a conoscenza che nel 2003 in Svezia si è svolto un referendum, e sono perfettamente a conoscenza del risultato ottenuto. Purtroppo l'esito è stato negativo, ma, al pari di tutti i membri di quest'Assemblea, l'onorevole deputato saprà che tutti gli Stati membri devono conformarsi al Trattato e che, sebbene l'esistenza di un referendum crei ovvie difficoltà politiche in termini di compatibilità con il Trattato, gli obblighi in esso stabiliti continuano tuttavia a persistere.
<SPEAKER ID="304" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Adesione alla zona euro

Come è noto, tutti i nuovi Stati membri entrati nell'Unione europea nel 2004 si sono impegnati ad aderire all'Unione monetaria europea. L'anno scorso è stato rilevato che un numero sempre maggiore di nuovi Stati membri rinvia tale adesione a un futuro sempre più lontano e spesso non prevede nemmeno quando sarà in grado di soddisfare ai criteri di convergenza. È difficile negare che, a motivo del rapido sviluppo economico dei nuovi Stati membri, ci vorrà del tempo prima che possano essere soddisfatte talune condizioni stabilite nel quadro dei criteri di convergenza (per esempio il tasso di inflazione). Non è certo che, data la situazione, per ridurre l'inflazione sia indispensabile adottare misure artificiali rigorose che ostacolerebbero il processo economico.

I paesi candidati ad aderire alla zona euro apprezzano le consultazioni della Commissione, che aiutano gli Stati membri dell'UE a soddisfare quanto prima i criteri stabiliti per aderire all'Unione monetaria senza penalizzare i processi economici in atto in tali paesi. Può la Commissione indicare quali azioni supplementari intende adottare, accanto alle sue consultazioni, dato che risulta sempre più evidente che, per diversi motivi, taluni nuovi Stati membri potranno attuare le condizioni di adesione alla zona euro, se applicate rigorosamente, soltanto con un forte ritardo? Come valuta la Commissione le prospettive di un allargamento della zona euro nei prossimi anni? In che maniera potrebbe reagire qualora taluni nuovi Stati membri tentassero di differire l'introduzione dell'euro successivamente al 2013?
<SPEAKER ID="305" NAME="Joaquín Almunia">
Membro della Commissione. (ES) Onorevole Paleckis, con la firma al trattato di adesione, i dieci Stati membri che hanno aderito all'Unione nel maggio 2004 hanno concordato di adottare l'euro appena avessero soddisfatto le condizioni necessarie. Tali paesi, e la Svezia, di cui abbiamo appena discusso, dovrebbero attuare politiche volte a garantire la conformità con tali condizioni. Tuttavia, come ho affermato nella risposta precedente, il trattato di adesione non stabilisce limiti di tempo per il conseguimento dell'obiettivo in questione.

Molti dei nuovi Stati membri hanno stabilito date di scadenza e adottato strategie per l'introduzione dell'euro, dando in tal modo una forma concreta al loro impegno politico attraverso solide politiche di convergenza.

La responsabilità dell'attuazione di tali piani programmatici spetta agli Stati membri, per i quali l'applicazione di politiche di stabilità contribuisce al raggiungimento di un obiettivo più ampio della semplice conformità ai criteri di convergenza per l'adozione della moneta unica. Tali politiche sono inoltre necessarie per garantire una crescita elevata e costante, nonché la stabilità finanziaria nel medio termine.

Nonostante la Commissione sostenga gli sforzi degli Stati membri con deroghe riguardo all'adesione alla zona dell'euro, non è possibile prevedere a quale ritmo avrà luogo l'allargamento di tale area. La Commissione ritiene che il raggiungimento di un alto grado di convergenza sostenibile, in conformità di quanto previsto dal Trattato, sia una condizione necessaria al fine di rendere un successo l'adozione dell'euro, sia per gli attuali membri dell'area che per quelli futuri.
<SPEAKER ID="306" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Ringrazio il signor Commissario per la sua risposta esaustiva. Lei si è recato di recente in Lituania, che ha sperimentato un tentativo infelice di introdurre l'euro dato che l'inflazione nel paese era attestata allo 0,07 per cento al di sopra dell'obiettivo stabilito. A suo parere, sarebbe auspicabile che la Lituania pensasse in futuro di entrare nell'area dell'euro autonomamente o insieme agli altri due Stati baltici, Lettonia ed Estonia?
<SPEAKER ID="307" NAME="Joaquín Almunia">
Membro della Commissione. (ES) Onorevole Paleckis, quando, nel primo semestre dell'anno, la Lituania, in parallelo alla Slovenia, ha chiesto alla Commissione e alla Banca centrale europea di formulare un parere riguardante i loro livelli di conformità con i criteri stabiliti nel Trattato per l'adesione all'unione monetaria, la risposta della Commissione, in seguito sostenuta dal Consiglio, è stata purtroppo negativa nel caso della Lituania e positiva nel caso della Slovenia. Per quanto riguarda la Lituania è stata negativa poiché, all'epoca, il paese non soddisfaceva il criterio relativo all'inflazione.

Lei ha citato la differenza che esisteva in un particolare momento tra l'inflazione media della Lituania negli ultimi dodici mesi e il valore di riferimento, calcolato conformemente al protocollo al Trattato di Maastricht, con riferimento all'inflazione massima ammissibile per essere accolto quale nuovo membro della zona dell'euro. E' vero che la differenza all'epoca era irrisoria, meno dello 0,1 per cento. Al momento, purtroppo, a pochi mesi di distanza dagli ultimi dati disponibili pubblicati da Eurostat relativi all'inflazione di settembre, l'inflazione media della Lituania negli ultimi dodici mesi risulta differire dal valore di riferimento dello 0,7 per cento; in soli pochi mesi si è moltiplicata per sette.

Come ho avuto modo di dire alle autorità lituane nella mia recente visita nel paese, ciò che conta ora non è discutere le piccole differenze del passato; dal mio punto di vista, non è neanche importante discutere in principio la data o le condizioni per l'accesso. Ciò che conta al momento per la Lituania, e per gli altri Stati membri che desiderano aderire all'area dell'euro nel più breve tempo possibile, è decidere quale strategia economica e quali misure, nell'ambito di una strategia di politica economica coerente, si dovranno adottare e attuare al fine di rispettare i criteri del Trattato.

Alla luce del fatto che l'inflazione media in Lituania si è allontanata sempre più dal valore di riferimento massimo, che attualmente è attestato al 2,8 per cento, ho esortato le autorità lituane a definire tale strategia e ho offerto ancora una volta la cooperazione della Commissione europea per lavorare insieme alle autorità di tale Stato membro al fine di individuare la strategia più adeguata, la più efficace, al fine di controllare l'inflazione senza pregiudicare l'eccellente crescita economica della Lituania o gli splendidi risultati che l'economia lituana sta conseguendo sotto molti altri aspetti.

Ritengo che non si tratti solo dell'atteggiamento della Commissione europea, ma anche di tutti gli Stati membri che auspicano che la Lituania rispetti le condizioni nel più breve tempo possibile e diventi un nuovo membro dell'area dell'euro, come accadrà alla Slovenia il 1° gennaio. Se alla Lituania si affiancheranno altri Stati membri, gli altri paesi baltici, la situazione sarà ottimale. Non possiamo cambiare le condizioni per valutare se le disposizioni del Trattato vengano o meno osservate, tuttavia, malgrado tutto desideriamo che la nostra valutazione di conformità con tali criteri risulti positiva.
<SPEAKER ID="308" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Commissario, ha accennato al fatto che la Slovenia entrerà a far parte dell'eurozona il 1° gennaio 2007, Malta e Cipro nel 2008, e la Slovacchia nel 2009. Nel corso della sua recente visita in Lituania, ha proposto una data definitiva entro cui il paese potrebbe entrare nella zona dell'euro? E ha già ricevuto dal governo un piano di azione, che contempli la lotta alla corruzione?
<SPEAKER ID="309" NAME="Joaquín Almunia">
Membro della Commissione. (ES) L'unica data sicura è il 1° gennaio 2007 per la Slovenia, nonostante sia pur vero che, a giugno, il Consiglio europeo ha sostenuto la proposta della Commissione e il Consiglio ECOFIN ha confermato che la Lituania soddisfa quasi tutte le condizioni previste per l'adesione all'area dell'euro.

Ho ricordato nella mia risposta che Cipro e Malta desiderano entrare nell'area a partire dal 1° gennaio 2008, ma l'analisi e la valutazione di conformità con i criteri non sono tuttora state condotte. Nella mia risposta ho anche affermato che la Slovacchia desidera aderire alla zona dell'euro dal 1° gennaio 2009, e al momento opportuno dovremo valutare se soddisfa o meno le condizioni.

Nella nostra prossima relazione sulla convergenza, che sarà adottata dalla Commissione e presentata a quest'Assemblea in dicembre, valuteremo fino a che punto, in questo preciso momento, i paesi con deroga rispettano le condizioni. Tuttavia, gli Stati membri in questione devono soddisfare tali condizioni prima della data in cui intendono aderire all'area dell'euro.

Le autorità lituane avevano previsto una scadenza e ora devono stabilirne una nuova. Quando sono andato in Lituania a settembre, tale data non era ancora stata fissata. Dalle informazioni a mia disposizione, da allora non ne è ancora stata definita alcuna.

Ho insistito con le autorità lituane, e con le autorità di altri Stati che si trovano in una posizione analoga, affinché adottino una strategia prima della scadenza, in quanto, in assenza di una strategia, le date stabilite dovranno essere modificate nel tempo, dal momento che la decisione della data non è di per sé sufficiente per soddisfare i criteri necessari.
<SPEAKER ID="310" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Commissario, sostengo pienamente quanto ha affermato riguardo al rispetto dei criteri di convergenza da parte dei paesi candidati. Tuttavia, non crede che sia alquanto frustrante per loro combattere per soddisfare tali parametri e, al contempo, assistere alla sistematica violazione degli obblighi da parte degli attuali Stati membri dell'area dell'euro? Sono a conoscenza del fatto che ha sollevato la questione con il Consiglio. Ma quali sforzi continuerete a compiere per garantire che gli attuali Stati membri della zona euro rispettino i loro obblighi giuridici?
<SPEAKER ID="311" NAME="Joaquín Almunia">
Membro della Commissione. (ES) Onorevole Martin, comprendo la frustrazione dei candidati all'adozione della moneta unica la cui richiesta non ha avuto esito positivo perché, ad esempio, non rispettano il criterio relativo all'inflazione, quando, nel contempo, vedono che alcuni Stati membri dell'area dell'euro, che sono entrati a farne parte dal 1999 o dal 2001, sono tuttora membri nonostante non rispettino, in alcuni casi, il criterio relativo all'inflazione, in altri casi, il criterio concernente il disavanzo e, in altri ancora, il criterio del debito.

Nel caso degli Stati membri che non osservano i criteri relativi alla disciplina di bilancio - disavanzo e debito - gli strumenti stabiliti nel Trattato vengono applicati attraverso il meccanismo del Patto di stabilità e di crescita. Mi preme dire a coloro i quali hanno sostenuto che il nuovo Patto di stabilità stesse diventando inefficace ed eccessivamente flessibile, che esso viene attualmente applicato in maniera rigorosa e completa. Dal momento in cui il nuovo Patto è entrato in vigore, non c'è stata alcuna divergenza nel Consiglio riguardo all'accettazione e al sostegno delle proposte della Commissione, e tra gli Stati membri dell'area dell'euro non c'è stata la minima lamentela in merito all'osservanza delle raccomandazioni adottate dal Consiglio, su proposta della Commissione, volte a ristabilire la disciplina di bilancio. Le rimostranze ci sono state al di fuori dell'area dell'euro, ma non al suo interno.

Tuttavia, in alcuni Stati membri dell'area dell'euro l'inflazione si attesta al 2,8 per cento al di sopra del valore di riferimento che ho citato precedentemente. Non esistono strumenti atti a intraprendere azioni quando l'inflazione è maggiore del valore di riferimento. Esiste uno strumento molto efficace, ma non è sotto il controllo della Commissione, né del Parlamento e neppure del Consiglio. Si tratta di uno strumento di mercato, dal momento che quegli Stati membri perdono competitività, e i cittadini e le loro imprese ne subiscono le conseguenze, perché la perdita di competitività, per definizione, non si può più recuperare modificando i tassi di cambio, in quanto tali Stati membri hanno adottato la moneta unica.
<SPEAKER ID="312" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Effetti derivanti con l'adesione in Europa

A giudizio della Commissione, quali effetti prevede possano verificarsi con l'adesione nella zona Euro della Bulgaria e della Romania il prossimo anno?
<SPEAKER ID="313" NAME="Joaquín Almunia">
Membro della Commissione. - (ES) Onorevole Mitchell, la Commissione non crede che l'adesione della Bulgaria e della Romania all'Unione europea sortirà alcun effetto immediato sulla composizione della zona euro.

A seguito della loro adesione, che avrà luogo il prossimo 1° gennaio, entrambi i paesi prenderanno parte all'Unione economica e monetaria in qualità di Stati membri con deroga e parteciperanno interamente al controllo multilaterale delle politiche economiche, secondo quanto previsto dal Trattato, esattamente come gli Stati membri dell'Unione non appartenenti alla zona euro.

Dal momento della loro adesione all'Unione europea, e in conseguenza al fatto che non saranno membri della zona euro, né beneficeranno della clausola di esenzione, la Bulgaria e la Romania dovranno raggiungere la conformità ai criteri di convergenza al fine di una futura adozione dell'euro. Riguardo agli altri Stati membri della zona euro, comunque, non vedo altri effetti immediati se non il grande vantaggio che l'Unione europea conterà due nuovi Stati membri.
<SPEAKER ID="314" NAME="Gary Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Grazie per avere risposto alla mia interrogazione. Concordo con il Commissario sul fatto che l'euro abbia garantito la trasparenza dei prezzi e agevolato gli spostamenti. Ma, soprattutto, la moneta unica ha realizzato un'unità d'intenti per i cittadini europei maggiore rispetto a ogni altro progetto comune. Questo merita la nostra approvazione.

Sebbene l'economia europea sembri subire un indebolimento, nel 2006 è prevista una crescita del 2,5 per cento, la maggiore registrata dal 2000. Tale risultato deve essere accolto con favore, ma il rallentamento della crescita globale e l'aumento dei tassi di interesse significano che la crescita economica dell'Europa può essere ostacolata. Può il Commissario comunicare a quest'Assemblea se prevede ulteriori evoluzioni nella crescita economica a seguito dell'imminente allargamento e indicarci quali saranno gli effetti relativi a tale evento?
<SPEAKER ID="315" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Onorevole Mitchell, è vero che la zona euro e l'Unione europea nel complesso mostrano una tendenza di crescita nel 2006 e che stiamo assistendo a una nuova e netta ripresa economica. Ciononostante, ci troviamo ora di fronte a dati di crescita inferiori rispetto a quelli previsti quando l'Unione economica e monetaria è entrata nella terza fase e, in un certo senso, alcuni studi tentano di stabilire una relazione tra questo basso tasso di crescita rispetto ad altre aree dell'economia mondiale e l'esistenza di una moneta unica o della stessa Unione economica e monetaria.

Ritengo che le analisi più rigorose, non solo quelle condotte della Commissione, ma anche da altre istituzioni al di fuori dell'Unione europea, giungano, come noi, alla conclusione che gli ostacoli alla crescita dell'Europa e, in particolare, delle economie più significative della zona dell'euro, sono, in primo luogo, di natura fondamentalmente strutturale. Di conseguenza è necessario porre l'accento non solo sul rispetto delle norme operative o delle regole in materia di disciplina finanziaria, o ancora sull'autonomia della Banca centrale europea nel delineare l'Unione economica e monetaria, ma anche sulle politiche in materia di crescita strutturale, che, in altre parole, sono quelle che in gergo chiamiamo politiche della strategia di Lisbona. Ne consegue che ciò di cui le nostre economie necessitano è una combinazione di politiche macroeconomiche sane, atte a garantire stabilità, e di politiche in materia di riforme strutturali dagli obiettivi ambiziosi.

Da questo punto di vista l'allargamento, l'adesione di dieci nuovi Stati membri nel maggio 2004, ha agito da incoraggiamento, incentivo e stimolo positivo alle economie europee nel complesso. Alcuni mesi fa, nel maggio 2006, in coincidenza con il secondo anniversario dell'ingresso dei dieci nuovi Stati membri, la Commissione ha pubblicato, sotto la mia responsabilità, una comunicazione sulle conseguenze economiche dell'allargamento. Le nostre valutazioni in merito a tali conseguenze sono state molto positive, sia per i nuovi Stati membri che per i vecchi, ossia per l'Unione europea dei Quindici, perché, tra le altre cose, i nuovi Stati membri, in linea generale, stanno dimostrando una maggiore capacità nell'attuazione delle riforme strutturali e delle modifiche strutturali necessarie. E' indiscutibile che essi partono da una situazione meno avanzata. Hanno anche introdotto un certo dinamismo, una pressione positiva che stimola anche l'ex Unione europea dei Quindici ad accelerare l'attuazione di politiche strutturali.

E' mia opinione, infatti, che alcuni segnali dell'impatto positivo delle riforme strutturali finalizzate a una maggiore crescita potrebbero emergere durante questa fase di ripresa. E' ancora presto per giudicare fino a che punto i miglioramenti registrati nella produttività durante i primi due trimestri dell'anno in corso siano esclusivamente dovuti a fattori legati al ciclo economico. La Banca centrale europea tende ad attribuire praticamente tutta la crescita della produttività registrata negli ultimi trimestri al ciclo economico, ma ritengo che alcuni elementi stiano ad indicare che le riforme strutturali adottate in tempi recenti, e che procedono a un ritmo sempre più sostenuto grazie all'impatto positivo dell'allargamento, stanno anche cominciando ad assumere un ruolo positivo in termini di rafforzamento della produttività.
<SPEAKER ID="403" NAME="Presidente">
Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).

Con questo si concludono le interrogazioni rivolte alla Commissione.

(La seduta sospesa, alle 19.15, riprende alle 21.00)
