<CHAPTER ID="012">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="017" NAME="Presidente">
. - E' stata distribuita la versione definitiva del progetto di ordine del giorno di questa seduta, elaborata dalla Conferenza dei presidenti tenutasi giovedì, 8 gennaio 2009, ai sensi degli articoli 130 e 131 del regolamento. Sono state presentate le seguenti richieste di modifica.

Lunedì:

Poiché l'onorevole Andrikiennon potrà essere presente oggi per esporre la sua relazione sullo sviluppo del Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite e il ruolo dell'UE, si voterà questa relazione mercoledì, come programmato, senza dibattito generale.

Martedì: Nessun emendamento.

Mercoledì:

Il gruppo Verde/Alleanza Libera Europea ha chiesto di concludere il dibattito generale sulla situazione a Gaza con la presentazione delle proposte di risoluzione. L'onorevole Cohn-Bendit prenderà la parola per motivare la proposta.
<SPEAKER ID="018" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, tutti conosciamo la situazione di Gaza. E' naturale che se ne parli qui, in Parlamento. Stiamo chiedendo che il Consiglio di sicurezza prenda posizione, che le istituzioni prendano posizione, che l'Unione europea prenda posizione, ma noi, in Parlamento, discutiamo senza però voler prendere posizione. Io invece ritengo che, di fronte all'emergenza della situazione a Gaza, sia estremamente importante che questo Parlamento si pronunci e dica esattamente cosa vuole per fermare il massacro che è in atto nel Medio Oriente. Trovo inammissibile che questo Parlamento non abbia la lucidità e il coraggio di votare a favore di una risoluzione dopo il nostro dibattito. E' per questo motivo che il nostro gruppo ha chiesto di rivedere la decisione della Conferenza dei presidenti e di chiudere il futuro dibattito sulla situazione a Gaza con una risoluzione che dimostri la posizione chiara e ferma del Parlamento, di una maggioranza del Parlamento, in modo che sia fermato il massacro a Gaza. Noi vogliamo una risoluzione: dobbiamo essere consapevoli che abbiamo una responsabilità politica nei confronti della situazione attuale e che questa responsabilità non deve essere quella di tenere un semplice dibattito, ma adottare una risoluzione, una risoluzione che attesti chiaramente cosa vogliamo e cosa denunciamo!
<SPEAKER ID="019" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, naturalmente abbiamo riservato a questo problema una corposa riflessione. Forse l'onorevole Cohn-Bendit sopravvaluta il significato di una risoluzione, ma la risoluzione del Consiglio di sicurezza costituisce una base che dobbiamo sostenere e, come ha già detto il presidente del Parlamento, dovremmo chiedere ad entrambe le parti di perseguire la pace, di deporre le armi e di rispettare tale risoluzione. Vorrei soltanto aggiungere che questa deve essere l'essenza della nostra risoluzione; solo con questo spirito saremo in grado di sostenerla. In tale contesto, potremmo collaborare e appoggiare la mozione dell'onorevole Cohn-Bendit.
<SPEAKER ID="020" NAME="Elmar Brok">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la raccomandazione della Conferenza dei presidenti è frutto di grande saggezza. Oggi abbiamo anche ascoltato la dichiarazione del presidente del Parlamento che, se non sbaglio, ha ricevuto il sostegno di tutta l'Aula. Questo è un principio di partenza importante e un'importante affermazione del Parlamento. Riceveremo maggiori informazioni nei prossimi giorni, dalle sedute della commissione Affari esteri e delle delegazioni e dalle comunicazioni della presidenza del Consiglio e della Commissione. Pertanto, non siamo oggi in grado di definire una risoluzione che rispecchi fedelmente la situazione di giovedì.

La settimana scorsa ho passato due giorni sul confine della striscia di Gaza e ho potuto osservare la grande sofferenza della popolazione di ambo le parti. Ritengo che il solo cessate il fuoco non sarà sufficiente. La tregua deve essere accompagnata, in futuro, dalla sospensione del contrabbando di armi a Gaza. I dettagli dei negoziati che si sono svolti in Egitto oggi, in particolare, sono di estrema importanza. Non dobbiamo vanificarli con una risoluzione forse dettata dall'emozione. Pertanto, io sono per il mantenimento della risoluzione della Conferenza dei presidenti.
<SPEAKER ID="021" NAME="Presidente">
. - (Il Parlamento approva la proposta)

I termini di presentazione sono i seguenti: proposte di risoluzione entro le ore 20 di oggi, emendamenti e proposte di risoluzione comune entro mercoledì, alle ore 10.

Giovedì: nessun emendamento.
<SPEAKER ID="022" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, ho un altro commento da fare durante il dibattito che seguirà sulla disputa del gas fra Ucraina e Unione sovietica e sulla crisi... Russia!

(FR) Mi scuso per aver rievocato il passato, Francis, non era mia intenzione.

(DE) Per quanto riguarda questa discussione: vorremmo soltanto confermare e sperare che tutti i gruppi siano d'accordo nell'inclusione in questo dibattito di una discussione sull'intenzione della Slovacchia di riaprire illegalmente una centrale nucleare. Volevo soltanto...

(Contestazioni)

Sei l'uomo giusto per questo. Stai calmo, amico. Calmo. Sei tu. Volevo soltanto esserne certo. Siamo in Parlamento, amico.
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
Onorevole Cohn-Bendit e onorevole Ferber, per favore, basta con questo alterco. Continuerete più tardi. I contenuti legati a queste discussioni verranno trattati durante le discussioni stesse.
<SPEAKER ID="026" NAME="Giorgos Dimitrakopoulos" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EL) Signor Presidente, poiché la questione di Slovacchia e Bulgaria è un argomento serio, vorrei anch'io chiedere di rivolgerci alla Commissione, che alla fine è custode dei trattati e del trattato di adesione, affinché riferisca esattamente cosa stia succedendo e il motivo per cui questi due paesi abbiano preso tale decisione.
<SPEAKER ID="027" NAME="Presidente">
. - La Commissione ha certamente preso nota dell'intervento, che sarà tenuto in considerazione.

(L'ordine dei lavori è approvato)
