<CHAPTER ID="009-12">
12. Relazione 2007 sui progressi compiuti dalla Croazia (

- Prima della votazione sull'emendamento n. 4
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda">
relatore. - (DE) Signor Presidente, secondo le informazioni di cui sono in possesso, il PPE-DE ha ritirato l'emendamento n. 4, ma vorrebbe votare sul paragrafo 8 in due parti, che io sostengo pienamente. La prima parte equivarrebbe a "sull'opinione pubblica croata” e la seconda parte inizierebbe con "esorta le autorità croate”. Come ho detto, il ritiro dell'emendamento n. 4 significherebbe che procederemmo alla votazione sulle due parti menzionate.

(L'emendamento orale è accolto)

- Prima della votazione sull'emendamento n. 12
<SPEAKER ID="085" NAME="Hannes Swoboda">
relatore. - (DE) Signor Presidente, è solo questione di sostituire la parola "envisages” (è prevista) con "envisaged” (era prevista). I tempi sono andati avanti e dobbiamo quindi usare il passato.

- Prima della votazione sull'emendamento n. 15
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda">
relatore. - (DE) Signor Presidente, dopo il dibattito di ieri in Aula, sembra esistere una vasta maggioranza a favore della sostituzione della parola "could” (sia possibile) con la frase "should in any case” (dovrebbero in ogni caso). Si potrebbe favorire così un ampio consenso in Aula, il che sarebbe molto importante in questo caso.
<SPEAKER ID="088" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, vorrei dire che se questo emendamento orale fosse accolto, il mio gruppo voterebbe a favore della proposta dell'onorevole Swoboda e non contro.
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
Saprete solo dopo il voto, tuttavia, se sia stato accolto o meno.

(L'emendamento orale è accolto)
