<CHAPTER ID="015">
Controllo dei prezzi energetici (discussione) 
<SPEAKER ID="274" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su:

l'interrogazione orale al Consiglio sul controllo sui prezzi dell'energia, dell'onorevole Swoboda, a nome del gruppo PSE - B6-0460/2008),

l'interrogazione orale alla Commissione sul controllo dei prezzi energetici, dell'onorevole Swoboda, a nome del gruppo PSE - B6-0461/2008),

l'interrogazione orale al Consiglio sul controllo dei prezzi energetici, degli onorevoli Chichester, Laperrouze, in 't Veld, Maldeikis, a nome dei gruppi PPE-DE, ALDE e UEN - B6-0463/2008),

l'interrogazione orale alla Commissione sul controllo dei prezzi energetici, degli onorevoli Chichester, Laperrouze, in 't Veld, Maldeikis, a nome dei gruppi PPE-DE, ALDE e UEN - B6-0465/2008),

l'interrogazione orale alla Commissione sul controllo dei prezzi energetici, degli onorevoli Harms e Turmes, a nome del gruppo Verts/ALE - B6-0466/2008),

l'interrogazione orale al Consiglio sul controllo dei prezzi energetici, degli onorevoli Seppänen e Figueiredo, a nome del gruppo GUE/NGL - B6-0468/2008),

l'interrogazione orale alla Commissione sul controllo dei prezzi energetici, degli onorevoli Seppänen, e Figueiredo, a nome del gruppo GUE/NGL - B6-0469/2008),
<SPEAKER ID="275" NAME="Hannes Swoboda">
autore. - (DE) Signor Presidente, desidero porgere un caloroso benvenuto al commissario e al ministro Borloo. Abbiamo presentato numerose interrogazioni perche siamo sinceramente convinti che l'Unione europea - intendiamo riferirci alla Commissione e forse anche al Consiglio - abbia dedicato scarsa attenzione all'andamento del prezzo del petrolio. Con tutto il rispetto che nutro per il commissario, ritengo che in questo campo dovremmo fare qualcosa di più.

Vorrei in primo luogo soffermarmi sul rialzo dei prezzi del petrolio; ho più volte sottolineato, signor Commissario, che ciò consente di accumulare vistosi profitti. Che fine fanno questi profitti? In realtà non vengono investiti in energie alternative, né in altri importanti progetti di investimento; vengono piuttosto utilizzati per acquistare azioni e pagare dividendi.

In secondo luogo, quando - come in effetti qualche volta avviene - si verifica un ribasso dei prezzi del petrolio, la Commissione è in grado di dire se i benefici di tale ribasso vengano trasmessi ai consumatori? Temo che ciò non accada, e le sarei grato se lei potesse darmi una risposta in merito.

In terzo luogo, vorrei sollevare il problema della povertà energetica, di cui abbiamo già discusso, anche in merito alle relazioni che abbiamo adottato in sede di commissione parlamentare; nulla impedisce alla Commissione europea - indipendentemente dalla futura legislazione - di presentare un pacchetto di misure estremamente pratiche sulla povertà energetica; adottare misure in tal senso non spetta ovviamente solo alla Commissione, bensì anche ai singoli governi. In questo campo, tuttavia, gradiremmo che la Commissione prendesse un maggior numero di iniziative.

Queste considerazioni mi conducono, in quarto luogo, al tema della politica energetica esterna e dell'approvvigionamento di energia - e naturalmente soprattutto del gas -, di cui abbiamo già ripetutamente discusso. Di recente lei è stato in Nigeria; sarebbe interessante sapere quali iniziative siano state adottate in tale quadro.

Per citare un solo esempio, vediamo che il progetto Nabucco sta andando alla deriva. Gli Stati Uniti sono riusciti a costruire l'oleodotto PTC; tutti affermavano che non sarebbe stato redditizio, ma sicuramente lo è divenuto ora, con il rialzo dei prezzi del petrolio. Gli americani si sono detti semplicemente: "E' quel che vogliamo, ed è quel che ci serve per diversificare il nostro approvvigionamento energetico”.

Che fa l'Europa? A mio avviso l'approccio europeo è stato troppo incerto per raggiungere determinati obiettivi; vorrei che il Consiglio e la Commissione perseguissero l'obiettivo della diversificazione energetica per l'Europa con determinazione ben più audace e risoluta, dal momento che si tratta di un aspetto importante del nostro approvvigionamento energetico. Il nostro gruppo annette particolare importanza al problema della povertà energetica e dei nostri tentativi di risolverlo; per l'Europa, infatti, questo è ancora un problema estremamente grave.
<SPEAKER ID="276" NAME="Giles Chichester">
autore. - (EN) Signor Presidente, mi rammarico che i socialisti abbiano rispolverato i loro antiquati pregiudizi in materia di profitti e questioni sociali per discutere di un problema che è essenzialmente economico e industriale. E' chiaro che il rialzo dei prezzi del petrolio danneggia seriamente l'economia reale - soprattutto quando tali prezzi si dimostrano instabili o imprevedibili - ma cerchiamo di non scordare le lezioni che abbiamo appreso negli anni Settanta. Tra queste lezioni c'è il fatto che prezzi più elevati stimolano a esplorare e sviluppare nuove risorse; scoraggiano i consumi eccessivi e promuovono l'efficienza. Ammetto che il problema della povertà energetica riveste grande importanza, ma va risolto con misure di sicurezza sociale e non tramite distorsioni del mercato, come il tentativo di imporre un limite ai prezzi.

Ricordiamoci poi che i prezzi, oltre a salire, possono anche scendere, e che i mercati tendono sempre a oscillare eccessivamente prima di assestarsi su un livello realistico. La formazione di un mercato veramente competitivo è una precondizione essenziale per il perseguimento di altri obiettivi politici. La questione dei prezzi mette in chiara luce i tre pilastri fondamentali della politica energetica e della situazione energetica dell'Unione: la cruciale esigenza di avere a disposizione mercati veramente competitivi, che garantiscano i prezzi più bassi e i servizi più efficienti; la sicurezza degli approvvigionamenti, per quanto riguarda la dipendenza dalle importazioni di combustibile; e la convergenza tra gli obiettivi di sostenibilità e gli altri due elementi della nostra politica. Stiamo attenti a non gettare via il bambino con l'acqua sporca solo perché, ossessionati dai rincari dell'estate scorsa, ci siamo dimenticati che i prezzi, oltre a salire, possono anche scendere.
<SPEAKER ID="277" NAME="Rebecca Harms">
autore. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, onorevole Chichester, è ovvio che prezzi possono scendere oltre che salire; tutti noi però, credo, concordiamo sul fatto che i prezzi sono probabilmente destinati a rimanere assai elevati per lungo tempo, dal momento che le risorse energetiche sono scarse e la loro disponibilità è limitata, mentre la concorrenza mondiale per l'accesso a tali risorse e la loro spartizione si fa sempre più aspra.

Gli attuali sviluppi, uniti al problema della povertà energetica, dimostrano che la nostra risposta a tale situazione è stata finora inadeguata. A mio avviso, gli acuti problemi sociali connessi agli elevati prezzi dell'energia si devono sempre affrontare per mezzo di una politica sociale; contemporaneamente, però, dobbiamo intraprendere un'iniziativa strutturale per evitare che le nostre società sprechino le risorse energetiche. Il commissario Piebalgs potrà sicuramente svolgere considerazioni interessanti su questo tema, visto l'intenso impegno di cui ha dato prova sin dall'inizio del suo mandato.

Gli obiettivi del risparmio e dell'efficienza in campo energetico si devono perseguire con coerenza assai maggiore di quanto si sia fatto sinora. Spesso abbiamo detto che dovremmo costruire case di tipo differente, dotarci di differenti sistemi di riscaldamento e condizionamento dell'aria e di impianti elettrici più efficienti. Non si scorge però quella vasta azione coordinata che sarebbe necessaria per concretizzare il ragguardevole potenziale di cui disponiamo in materia di risparmio energetico ed efficienza energetica.

Se c'è un settore in cui abbiamo bisogno di qualche sorta di piano generale europeo o di piani nazionali, è proprio questo. A mio avviso, i Fondi strutturali, il Fondo di coesione, i programmi della Banca europea per gli investimenti e gli altri strumenti si devono utilizzare in maniera congiunta per puntare con decisione agli obiettivi che proprio lei, Commissario Piebalgs, ha ripetutamente indicato tre anni fa.

Consideriamo per esempio l'attuale dibattito sui prezzi del petrolio, e analizziamo le proposte avanzate in quest'Aula per frenare le iniziative della Commissione, che in fondo miravano a rendere le automobili più efficienti dal punto di vista energetico; alla luce di queste discussioni dovremmo chiederci se ci rendiamo veramente conto che i prezzi rimarranno a lungo elevati.

Signor Commissario, la esorto a porre le proposte da lei avanzate tempo addietro in materia di risparmio ed efficienza energetici al centro della revisione della strategia energetica; proprio questo settore, infatti, costituirà il parametro della correttezza delle scelte che effettueremo per le nostre società, e della nostra capacità di soddisfare le esigenze dei cittadini in un periodo di prezzi costantemente elevati.
<SPEAKER ID="278" NAME="Anne Laperrouze">
autore. - (FR) Signor Presidente, ministro Borloo, signor Commissario, onorevoli colleghi, dall'incremento dei prezzi dell'energia deriva una moltitudine di effetti negativi, il più ovvio dei quali è l'aumento del costo della vita per i nostri concittadini; ne emerge con chiarezza la nostra pesante dipendenza dall'energia. Per ridurre le fluttuazioni dei prezzi energetici - e soprattutto per far ribassare i prezzi - occorre intraprendere svariate iniziative.

A questo proposito vorrei formulare tre proposte. La prima linea d'azione riguarda la gestione economica dei prezzi dell'energia; in materia si deve agire subito, e cioè gli Stati membri devono sviluppare meccanismi finanziari che consentano di eliminare dai bilanci delle imprese, nonché da bilanci domestici, il fattore dell'aumento dei prezzi. Gli Stati membri devono anche promuovere misure sociali per combattere la povertà energetica nei nuclei familiari a basso reddito.

La seconda linea d'azione è quella di agire sui prezzi che ci vengono addebitati per l'energia importata. Quali proposte avanzate per consentire all'Unione europea di esprimersi con una sola voce nelle trattative con i paesi produttori - si parla continuamente di "esprimersi con una sola voce” - in modo che tutte le politiche di prossimità e gli accordi di partenariato tengano finalmente conto della dimensione energetica? Permettetemi di suggerire, forse ingenuamente, una soluzione che potrebbe contribuire a introdurre una certa distensione nei nostri negoziati con la Russia: perché non collegare l'operazione del gasdotto Nabucco con il progetto South Stream? Forse servirebbe a calmare un poco gli animi.

La terza linea d'azione è quella di ridurre le importazioni, o addirittura cessarle completamente, che sarebbe la soluzione ideale. Per realizzare quest'obiettivo dovremmo spezzare la simbiosi che lega l'incremento della crescita a quello del consumo di energia. Sarebbe importantissimo evitare che la crescita generi automaticamente un aumento proporzionale del consumo di energia; naturalmente bisognerebbe sviluppare forme di energia rinnovabile a bassa produzione di CO2, e la relazione presentata dal collega, onorevole Turmes, rappresenta un passo in tale direzione. Efficienza energetica significa anche risparmio energetico, un'arte che oggi non pratichiamo certo con sufficiente impegno; i testi che verranno presentati si sono fatti attendere anche troppo. Dobbiamo concentrare la nostra attenzione sulla capacità fisica e tecnologica di immagazzinamento dell'energia e soprattutto su quegli elementi che funzionano da veicolo del consumo di energia.

Può dirci, ministro Borloo, se lei nutre la fondata speranza che il pacchetto clima-energia venga adottato nel corso delle prossime settimane? Cosa deve accadere per consentire il varo di un ambizioso pacchetto di misure che permettano di raggiungere questo ventaglio di obiettivi?
<SPEAKER ID="279" NAME="Esko Seppänen">
autore. - (FI) Signor Presidente, signor Commissario, nella risoluzione di compromesso il ruolo della speculazione nell'incremento del costo dell'energia viene scorporato dai prezzi energetici. Sul mercato dei prodotti derivati, però, il petrolio virtuale viene venduto a un prezzo sei volte più alto del petrolio reale. Anche il prezzo dell'elettricità è legato al mercato delle obbligazioni: sui mercati energetici l'elettricità virtuale viene venduta a un prezzo più alto dell'elettricità reale, e alla Borsa europea dell'energia costa cinque volte di più.

Esistono numerosissime prove di frodi commesse sul mercato dei derivati OTC, che è privo di regolamentazione e non viene neppure monitorato dalle borse. L'armonizzazione dell'elettricità è destinata a procurare profitti a pioggia per le grandi imprese, ed entro il 2013 gli scambi di emissioni moltiplicheranno di parecchie volte il raggio d'azione delle speculazioni.

Nei mercati dei prodotti energetici derivati i consumatori sono costretti a pagare il prezzo della speculazione, proprio com'è avvenuto nel mercato statunitense dei mutui sub-prime: i profitti sono stati privatizzati e le perdite socializzate. Il capitalismo è un grande casinò, dove, nelle borse, si punta sul prezzo dell'energia. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="280" NAME="Jean-Louis Borloo" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, permettetemi di formulare alcune osservazioni, dopo aver ascoltato le numerose domande che, a quanto pare, vengono alla mente di tutti.

La prima riguarda l'andamento incerto e imprevedibile del mutare dei prezzi: a un certo punto 10 dollari, poco tempo fa 140, ora di nuovo 100. L'apprezzarsi del prodotto sembra del tutto slegato dal mercato finanziario basato sullo stesso bene. Nel lungo periodo mi sembra però sufficientemente chiaro che gli speculatori saranno sempre in azione fino a quando noi continueremo a pensare che il sempre crescente fabbisogno energetico globale non possa basarsi su un nuovo mix energetico meno dipendente dagli idrocarburi.

Ricordo inoltre che alla fine di giugno, a Gedda, il commissario Piebalgs e io abbiamo partecipato a una riunione di tutti i paesi produttori e consumatori, da cui è emerso chiaramente un messaggio comune. Le aspettative erano inequivocabili: i principali paesi consumatori devono segnalare la netta intenzione di modificare il proprio mix energetico, adottare misure di efficienza energetica, e diminuire la propria dipendenza dagli idrocarburi. Gli stessi produttori sono convinti fautori di questa soluzione. E' questo, mi sembra, il senso del pacchetto clima-energia che sarà presto presentato, e sono convinto che il desiderio dei 500 milioni di consumatori europei sia il seguente: aumentiamo la produzione locale di energia, rendiamo l'energia più autonoma, e rafforziamo il legame tra produttori e consumatori.

Fatta questa premessa, è ovvio che a brevissimo termine rimangono da risolvere svariati problemi di regolamentazione, tra cui l'accesso alle informazioni sulle scorte commerciali, e non solo sulle scorte strategiche; lo fanno gli Stati Uniti, lo fa il Giappone, e anche la Commissione è stata invitata a considerare il problema. Mi risulta che alla fine di ottobre o all'inizio di novembre la Commissione intenda presentare una proposta mirante a introdurre, in tempi brevissimi, maggiore trasparenza in questo settore. A medio e lungo termine, tuttavia, un'adeguata strategia di autosufficienza energetica e un differente mix energetico rappresentano ancora la risposta più efficace.
<SPEAKER ID="281" NAME="Andris Piebalgs">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, a mio avviso queste interrogazioni sono estremamente tempestive e questo dibattito riveste grande importanza. Ora la Commissione sta portando a termine la seconda revisione della strategia energetica, che si basa anche sui dibattiti tenuti in questo Parlamento. Questa seconda revisione - che, spero, verrà adottata in novembre - sarà dedicata in particolare ai problemi di cui ci siamo occupati oggi.

Vi è un preciso limite alle proposte che possiamo avanzare nell'ambito della revisione della strategia energetica, a causa della ratifica del trattato di Lisbona, poiché vi è un articolo sull'energia che offrirebbe opportunità assai più ampie di snellire e semplificare la nostra risposta; ma in ogni caso possiamo fare molto.

La Commissione condivide l'opinione che i prezzi del petrolio siano probabilmente destinati a rimanere alti nel medio e lungo periodo; tale previsione si basa sulla volatilità giornaliera dei mercati. Anche se oggi il prezzo del petrolio si colloca tra i 106 e i 110 dollari al barile, ossia a un livello assai più basso dei 145 dollari di qualche tempo fa, la volatilità giornaliera rende ancora relativamente difficile prevedere la situazione, ed esercita effettivamente un impatto vasto e profondo cui non si può evitare di rispondere.

E' evidentemente necessario che gli Stati membri intraprendano iniziative di breve termine per alleviare l'impatto sui bilanci familiari più vulnerabili, ma la nostra risposta politica di fondo dovrebbe consistere nell'agevolare la transizione verso forme più sostenibili di produzione e consumo di energia. In altre parole, dobbiamo perseguire l'obiettivo di diventare un'economia a basso consumo di carbonio ed efficiente dal punto di vista energetico. A tale scopo sarà indispensabile portare avanti le proposte della Commissione concernenti la politica climatica ed energetica, sulla scia degli impegni politici assunti dal Consiglio europeo.

Passo alle riforme strutturali. E' il caso di ricordare che ci troviamo di fronte a un incremento dei prezzi dell'energia che riguarda non solo il petrolio, ma anche il gas e il carbone, e di conseguenza incide sui prezzi dell'elettricità. I rapporti tra questi prezzi dipendono dalla struttura in base alla quale vengono determinati i prezzi: per esempio, i contratti stipulati per il gas utilizzano spesso come parametro il prezzo del petrolio; la produzione di elettricità a partire dal gas è sempre più marginale, e lo stesso vale per la determinazione dei prezzi. E' quindi essenziale, a mio avviso, affrontare non solo il nodo del prezzo del petrolio, bensì i problemi di tutti i settori. La situazione attuale rende evidentemente ancor più necessario incoraggiare la concorrenza in tutto il settore energetico, e per tale motivo ribadisco ancora una volta l'importanza di raggiungere rapidamente un accordo in merito al terzo pacchetto sul mercato interno dell'energia.

L'Europa può e deve costruirsi efficaci strumenti per dominare i vorticosi mutamenti dell'economia energetica globale; una delle risposte che possiamo fornire è la formazione di un mercato interno esteso a tutta l'Unione europea, ben funzionante, competitivo e completamente interconnesso. Tale mercato renderà l'Europa meno vulnerabile a interruzioni e sconvolgimenti nell'approvvigionamento energetico, permettendoci di collaborare più agevolmente con i paesi produttori e di transito. La formazione di reti europee servirà a creare solidarietà tra gli Stati membri in situazioni di crisi.

Per quanto riguarda le scorte petrolifere europee, abbiamo preparato provvedimenti legislativi che affronteranno con precisione due punti: in primo luogo, la costante disponibilità di tali scorte nei momenti di crisi e il loro agevole utilizzo; in secondo luogo, le questioni di precedenza, la trasparenza e un sistema di rendiconti settimanali sulle scorte commerciali. A questo riguardo, anche se non siamo il maggior consumatore mondiale di petrolio, siamo in grado influire sulla trasparenza del mercato, nel quale possiamo diminuire la volatilità e il livello di speculazione.

La speculazione costituisce di certo un grave problema, che abbiamo analizzato. Dai dati empirici di cui disponiamo, emerge che i prezzi del petrolio sono determinati essenzialmente dall'offerta e dalla domanda, elementi fondamentali destinati anche in futuro a favorire un elevato livello dei prezzi stessi. Allo stesso tempo, continueremo ad analizzare l'impatto che la speculazione esercita momento per momento, e a verificare l'effettiva capacità di diminuire la volatilità e intensificare la vigilanza sul mercato dell'energia.

E' chiaro comunque che nei mercati del petrolio la trasparenza è un requisito irrinunciabile, sia per quanto riguarda i contratti, sia per gli aspetti fondamentali e i relativi strumenti finanziari. Vorrei ricordare che la Commissione e le autorità nazionali responsabili per la concorrenza sono mobilitate contro le distorsioni della concorrenza. In tal modo potremo trasmettere ai consumatori gli effetti delle variazioni del prezzo del petrolio, poiché i consumatori usano prodotti raffinati. La Commissione intende intensificare gli sforzi in questa direzione - è un problema che stiamo seguendo - e anche numerose autorità responsabili per la concorrenza negli Stati membri hanno cominciato a controllare la tempestività e la rapidità con cui le variazioni del prezzo del petrolio vengono trasmesse ai consumatori. D'altra parte, esistono evidentemente differenze tra uno Stato membro e l'altro, in quanto le imprese interessate attuano differenti strategie di approvvigionamento. Inoltre, in alcuni paesi si usano miscele di biocarburanti che a loro volta incidono sulla possibilità di modificare velocemente i prezzi seguendo il prezzo del petrolio. Comunque, questo è un tema che deve rimanere al centro dell'attenzione di tutte le autorità anti-trust.

Efficienza energetica, energie rinnovabili e diversificazione: le nostre principali linee d'azione si collocano chiaramente nell'ambito della politica climatica ed energetica, e costituiranno elementi di spicco della revisione strategica della politica energetica.

Su questo tema esiste già un importante quadro giuridico europeo; numerose azioni - tra cui studi e iniziative legislative - sono poi in corso di attuazione nell'ambito dell'attuale Piano d'azione per l'efficienza energetica. Sono state varate anche azioni di sostegno, per esempio all'interno del programma Energia intelligente - Europa.

Quanto poi alla legislazione europea già vigente, il punto cruciale è la sua attuazione. L'ambizioso traguardo di risparmio energetico fissato per il 2020 non si potrà raggiungere se gli Stati membri non recepiranno i provvedimenti in maniera adeguata. La Commissione sta svolgendo con grande rigore le procedure d'infrazione, per garantire che gli Stati membri diano davvero attuazione alla loro legislazione europea già vigente.

Quest'anno la Commissione adotterà pure un pacchetto per l'efficienza energetica, contenente una comunicazione in cui sarà delineata una panoramica complessiva delle ambizioni della Commissione in campo energetico; nel pacchetto figureranno inoltre iniziative legislative e politiche, tra cui in particolare importanti proposte per una revisione di ampio respiro della direttiva sul rendimento energetico nell'edilizia, e per una modifica della direttiva sull'etichettatura energetica che garantisca un'etichettatura più efficace e dinamica. E' superfluo dire che il livello costantemente elevato dei prezzi energetici rende ancor più necessaria un'azione in questo campo, per il quale dobbiamo anche ottenere la convinta partecipazione della Banca europea per gli investimenti.

Il Consiglio europeo, nella sua analisi delle risposte più adeguate da fornire agli elevati prezzi del petrolio, sottolinea l'importanza di un quadro fiscale adeguato e sostenibile.

L'Unione europea e i suoi Stati membri dispongono di un ampio spazio di manovra per utilizzare la leva fiscale in maniera più efficace e sistematica e incoraggiare così il risparmio di energia. La Commissione intende presentare proposte e raccomandazioni concernenti un impiego della tassazione efficiente rispetto ai costi, nonché precisi incentivi fiscali - compresa una riduzione dell'IVA -, per promuovere domanda e offerta di beni e servizi efficienti dal punto di vista energetico.

Inoltre, nel corso della revisione della direttiva sulla tassazione dell'energia, la Commissione cercherà di individuare i metodi migliori per favorire la politica climatica ed energetica dell'Unione, incoraggiando l'efficienza energetica e la riduzione di emissioni. Un uso più ampio e sistematico della tariffazione stradale, in armonia con i principi fissati dalla Commissione nella comunicazione "Trasporti ecocompatibili”, incoraggerebbe a sua volta il passaggio a norme di trasparenza più efficienti dal punto di vista energetico.

Per quanto riguarda il finanziamento di ricerca e tecnologie nel campo delle energie alternative, vorrei attirare la vostra attenzione sul fatto che stiamo preparando una comunicazione sul finanziamento delle tecnologie a bassa emissione di carbonio, come follow-up del piano strategico europeo per le tecnologie energetiche. La comunicazione verificherà quali risorse siano necessarie per le esigenze di lungo termine in fatto di ricerca e sviluppo, per i progetti dimostrativi su vasta scala e per le prime fasi del processo di commercializzazione. Stiamo inoltre prendendo in considerazione misure che sfruttino nel modo migliore gli investimenti pubblici per stimolare ulteriori investimenti privati, come l'istituzione di un meccanismo specifico per i progetti dimostrativi su vasta scala; tale meccanismo potrebbe fondarsi su strumenti già esistenti come il meccanismo di finanziamento con condivisione dei rischi, iniziativa congiunta della Commissione e della Banca europea per gli investimenti. La Commissione incoraggia poi gli Stati membri a utilizzare le risorse nazionali, per esempio le potenziali risorse che si potrebbero raccogliere mettendo all'asta le quote di emissione di CO2 nel quadro dei piani riveduti per lo scambio delle quote di emissione.

Passando agli aspetti di politica estera e sicurezza energetica, ribadisco l'idea che l'Europa può e deve potenziare gli strumenti con cui affronta i rapidissimi mutamenti dell'economia energetica globale. Nel campo dell'energia, politica interna ed estera si intrecciano, e quanto più forte sarà il mercato comune europeo dell'energia, tanto più forte esso si presenterà nei confronti dei fornitori esterni di energia. Con paesi come l'Azerbaigian, il Turkmenistan, l'Egitto, l'Iraq e la Nigeria noi puntiamo a una politica di diversificazione, ma chiaramente cerchiamo di promuovere relazioni prevedibili con fornitori abituali come la Russia e ci auguriamo vivamente che la Norvegia possa incrementare gli approvvigionamenti che immette sul mercato. E' evidente, infatti, che il mercato dell'Unione europea è assai invitante per i fornitori; perciò non dobbiamo temere di rimanere privi di gas, ma operare per garantire al mercato europeo approvvigionamenti competitivi, evitando una situazione in cui potremmo subire un ricatto in materia di prezzi.

Mi soffermo ora sul problema dell'assistenza ai paesi in via di sviluppo importatori di petrolio. Se si considera il forte impatto che l'accesso all'energia e il prezzo della stessa esercitano sullo sviluppo e sul cambiamento climatico globale, appare chiara l'importanza sempre maggiore della cooperazione energetica in tutte le nostra attività di assistenza allo sviluppo. Tale cooperazione ha rappresentato uno dei temi fondamentali che ho trattato, insieme al commissario Michel, nella visita da noi compiuta questo mese presso l'Unione africana e altri paesi africani: investiamo notevoli risorse a sostegno delle iniziative che questi paesi intraprendono non solo per eliminare la povertà energetica, ma anche per dotarsi di nuove fonti di energia pulita.

Quanto agli aspetto macroeconomici e sociali, il rialzo dei prezzi del petrolio ha messo certamente a dura prova i consumatori e alcuni settori dell'economia che devono affrontare ardui processi di adeguamento. A scadenza più immediata, quasi tutti gli Stati membri hanno già adottato, o stanno prendendo in considerazione, misure a breve termine per reagire al recente incremento dei prezzi energetici. In linea con le conclusioni del Consiglio europeo, queste politiche sono generalmente dedicate ai nuclei familiari vulnerabili; alcuni Stati membri hanno già attuato o discusso misure temporanee, indirizzate a settori specifici.

Poiché ci attendiamo che nel lungo periodo i prezzi dell'energia rimangano elevati, è essenziale che le misure politiche tendano ad agevolare il passaggio strutturale a modelli più sostenibili di produzione, trasporto e consumo. In tale contesto emerge chiaramente l'importanza dell'agenda di Lisbona e della flessibilità dei mercati dei prodotti e del lavoro, oltre al carattere cruciale della transizione verso un'economia a bassa emissione di carbonio e ad alta efficienza energetica.

A mio avviso, per questi problemi non c'è una risposta sola. Il quadro che proponiamo, con il pacchetto sull'energia e il cambiamento climatico e il pacchetto sul mercato interno dell'energia, può costituirne però l'ossatura: infatti, prima verrà adottato, più forte risulterà la nostra posizione, più intensa sarà la concorrenza e più bassi saranno i prezzi a vantaggio dei consumatori. Allo stesso tempo dobbiamo dire con franchezza ai cittadini: non aspettatevi che il petrolio torni a costare 20 dollari al barile. Ciò significa che ognuno di noi deve cambiare modelli di comportamento, poiché proprio il nostro comportamento costituisce una parte del problema, e sono convinto che dobbiamo considerare con grande attenzione questi temi nella vita di ogni giorno.
<SPEAKER ID="282" NAME="Jerzy Buzek">
a nome del gruppo PPE-DE. - (PL) Signor Presidente, ci troviamo di fronte a due problemi differenti: il primo riguarda il prezzo del petrolio e del gas, e l'Unione importa gran parte di tali risorse; il secondo riguarda il prezzo dell'energia elettrica.

Per quanto riguarda il primo punto, osservo che i prezzi del petrolio e del gas potrebbero calare se anche i produttori, e non solo i consumatori, si assoggettassero alle forze del mercato; questo è un tema da trattare nei negoziati che - come Unione europea - conduciamo con la Russia, i paesi nordafricani e l'OPEC. Dobbiamo inoltre migliorare in maniera sensibile l'efficienza energetica e il risparmio energetico; è nostro dovere, ed è un compito da considerare prioritario, di cui oltretutto discutiamo già da molto tempo. Ovviamente dobbiamo pure promuovere l'utilizzo delle energie rinnovabili, che si giova delle nostre risorse locali, anche se di sicuro non sarà sufficiente per gli obiettivi che ci proponiamo. A questo punto bisogna prendere in considerazione il carbone e l'energia nucleare di cui disponiamo; se desideriamo evitare drastici aumenti dei prezzi, non possiamo permetterci di trascurare queste due fonti di energia.

Questo ci porta a parlare del secondo punto, ossia l'energia elettrica. Il costo dell'elettricità si può ridurre, se si compie un deciso sforzo per creare un mercato comune europeo dell'energia; occorre quindi attuare rapidamente il terzo pacchetto energetico. Un altro mezzo per controllare i prezzi dell'elettricità è una razionale e graduale applicazione del pacchetto sull'energia e il cambiamento climatico; si tratta di un punto particolarmente importante per il settore dell'energia elettrica, per cui è opportuno prendere in considerazione l'applicazione di parametri o di disposizioni transitorie nella direttiva sullo scambio delle quote di emissione.

Vorrei ringraziare la Commissione per aver intrapreso un lavoro così intenso su questi problemi, e gli autori della risoluzione per aver sollevato la questione.
<SPEAKER ID="283" NAME="Robert Goebbels">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signor Presidente, il 2 gennaio 2008 Richard Arens, un operatore del NYMEX, ha offerto 100 000 dollari per una partita di mille barili di petrolio. In questo modo, il prezzo di un barile ha raggiunto per la prima volta i 100 dollari. L'operatore ha investito circa 5 000 dollari in questa transazione; ha rivenduto immediatamente la partita di petrolio, sobbarcandosi una perdita di 800 dollari. Una perdita esigua, che egli ha adeguatamente celebrato con i suoi colleghi, poiché era stato il primo a superare la barriera psicologica dei 100 dollari al barile.

Nei mesi successivi, gli operatori di New York hanno celebrato numerosi nuovi record: il 14 luglio il petrolio ha raggiunto i 148 dollari al barile. I prezzi ora stanno calando, ma il danno ormai è fatto. L'esplosione dei prezzi del petrolio ha innescato un'orgia di speculazione sulle materie prime, compresi i generi alimentari.

L'economia globale non può fare a meno dei mercati, ma è inaccettabile che il mondo finanziario si getti in folli azzardi commerciali che sarebbero più adatti a una sala da gioco; con 5 000 dollari appena l'operatore di New York è riuscito a innescare un'ondata di speculazione sul petrolio, che ha devastato l'economia mondiale. Alla fine le autorità di borsa hanno bloccato questa plateale speculazione vietando, almeno temporaneamente, agli operatori di vendere azioni che non detengono - pratica nota come naked short selling. Se vogliamo arginare quest'usanza malsana, non servono norme temporanee, bensì una regolamentazione di ferrea severità; dobbiamo perciò impiegare metodi più coerenti per controllare i giochi d'azzardo cui si danno gli speculatori. Il Senato degli Stati Uniti sta discutendo ora una proposta che mira ad aumentare almeno al 25 per cento la quota effettivamente impegnata dagli operatori per ogni operazione; in tal modo sarebbero impossibili molti rischiosi azzardi, che oggi si possono effettuare addirittura con pochi spiccioli.

La quantità di denaro investita nel solo mercato statunitense delle materie prime si è moltiplicata per dieci durante gli ultimi quattro anni; l'indice dei prezzi dei 25 prodotti principali ha subito un vorticoso aumento, superiore al 200 per cento. I livelli dei prezzi non vengono più determinati dall'offerta fisica e dall'effettiva domanda di materie prime, bensì dai meccanismi speculativi del mercato finanziario. Nei primi sei mesi di quest'anno il 60 per cento delle transazioni effettuate sul mercato americano del petrolio ha riguardato petrolio virtuale, ripetutamente venduto e rivenduto. La borsa non è più una camera di compensazione delle complesse interazioni tra offerta disponibile e domanda effettiva, ma si è trasformata in una sala da gioco, dove si scommette su prodotti finanziari la cui complessità è tale da sfuggire persino ai responsabili delle società finanziarie. Per gli operatori e i loro capi, l'unica cosa importante sono i bonus che intascano. Tutti i "ragazzi d'oro” di questo casinò globale hanno accumulato milioni, proprio mentre perdevano miliardi appartenenti ai loro clienti; i profitti sono stati incassati subito, mentre le perdite, ora, sono state nazionalizzate. Per appianare i debiti inesigibili del mondo finanziario, i contribuenti americani dovranno sborsare più di 1 000 miliardi di dollari, cioè una cifra equivalente a sette volte il bilancio totale dell'Unione europea.

Anche in Europa il potere d'acquisto si è ridotto, il credito è diventato più costoso e la recessione incombe. La Commissione e i governi nazionali si sono sempre rifiutati di regolamentare troppo rigidamente i mercati finanziari, che erano noti per la loro efficienza. Tuttavia, dopo il totale tracollo di questi geni della finanza, le autorità pubbliche devono agire rapidamente, imponendo norme più rigorose e introducendo misure efficaci per impedire la selvaggia ondata di speculazione che imperversa sui mercati, compreso quello del petrolio.
<SPEAKER ID="285" NAME="Liam Aylward">
a nome del gruppo UEN. - (EN) Signor Presidente, mi rallegro per il fatto che questo dibattito si stia allargando a tutti i prezzi energetici, e non si limiti a quello del petrolio - anche se quest'ultimo, naturalmente, è motivo di grande preoccupazione per tutti. Nel corso dell'ultimo anno lo shock dei prezzi non ha colpito solo il petrolio: il costo di gas e carbone sta lievitando con rapidità pari a quello del petrolio, o addirittura più velocemente. Come sempre avviene, i colpi più duri si abbattono sui consumatori.

Gli improvvisi e massicci rincari dei prezzi energetici gravano in misura intollerabile sul bilancio del consumatore medio. Come rappresentanti politici dei cittadini, abbiamo il dovere di attuare politiche che assicurino un approvvigionamento sostenibile di combustibili a prezzi ragionevoli. In che modo realizzare tale obiettivo, proprio mentre il flusso dei pozzi comincia ad esaurirsi? Dobbiamo concentrarci ancor più decisamente su risorse e forme di energia rinnovabili; dobbiamo intensificare gli studi e gli investimenti sulle fonti alternative di combustibile. Non è certo un'idea nuova, eppure in questo campo non abbiamo fatto ancora abbastanza. Nei confronti dei cittadini europei e del nostro ambiente abbiamo il dovere di passare dalle parole ai fatti.

Protezione dell'ambiente e benessere finanziario dei consumatori non sono obiettivi inconciliabili. Se investiremo più denaro, tempo e risorse nel campo dell'energia rinnovabile riusciremo a realizzarli entrambi e potremo garantire un approvvigionamento di energia sostenibile per il futuro.
<SPEAKER ID="286" NAME="Claude Turmes">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'onorevole Goebbels ha giustamente osservato che i prezzi del petrolio sono sottoposti a una massiccia speculazione; il ministro Borloo e il commissario Piebalgs si sono espressi nello stesso senso. Verdi, socialisti e Sinistra unitaria hanno tutti presentato emendamenti miranti a far sì che la nostra risoluzione tenga conto di questo problema; i rappresentanti della destra, che oggi - noto con grande soddisfazione - plaudono all'idea di introdurre misure per combattere la furiosa speculazione che flagella il mercato del petrolio, si accingono - mi auguro - a votare domani i nostri emendamenti. Sarebbe ridicolo, per il nostro Parlamento, votare una risoluzione che ignorasse il problema delle folli speculazioni che interessano i mercati del petrolio.

Il secondo aspetto importante è quello sociale; dobbiamo aiutare gli strati più poveri della nostra società a superare questa situazione. Da parte mia sono favorevole ad aiuti mirati; sarebbe più utile dare 100 euro alle famiglie più povere che baloccarsi con idee apparentemente brillanti come la riduzione dell'IVA. Quest'ipotesi, tanto cara al presidente Sarkozy, verrà sicuramente respinta domani dal Parlamento, più a vicino al ministro Borloo, il quale è favorevole a un sistema bonus-malus che permetta ai cittadini di accedere a servizi e attrezzature di minore consumo energetico.

Concludo con due osservazioni. In primo luogo, per risolvere il problema del fondo di destinazione è necessario fare dei progressi nella gestione dell'energia e delle energie rinnovabili. Chiedo perciò al signor commissario se la Commissione intende rendersi ridicola ancora una volta, presentando un documento strategico sull'energia e la sicurezza energetica che ignora il problema dei trasporti. In tutti i progetti di documento che abbiamo esaminato finora non si fa alcun cenno ai trasporti. E' un'assurdità, dal momento che l'Europa dipende in forte misura dal petrolio, e non dal gas; ma i vostri documenti di questo non parlano.

Mi rivolgo infine al ministro Borloo: oggi il Coreper ha discusso il tema delle energie rinnovabili, e da parte mia non riesco più a comprendere l'operato della presidenza francese. Rischiate di rovinare tutto con la clausola di revisione a tempo, compreso l'obiettivo del 20 per cento; per fortuna, oggi questa proposta è stata respinta dalla maggioranza degli Stati membri. Mi appello quindi direttamente alla presidenza francese: non mettete a repentaglio questa direttiva, che è un documento molto importante.
<SPEAKER ID="287" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) L'Europa ha un'ottima occasione per influire sui prezzi dell'energia, sviluppando un'adeguata produzione di energia propria a partire da risorse diverse dal petrolio e dal gas; ma l'Europa si sta veramente incamminando su questa strada?

Negli anni Ottanta, Slovacchia e Ungheria avviarono congiuntamente la costruzione della centrale idroelettrica di Gabčíkovo-Nagymaros. In seguito l'Ungheria si ritirò dal progetto e la Slovacchia completò la centrale da sola. Il risultato di questa vicenda non è stato quindi la produzione di energia per i periodi di punta, ma invece un contenzioso risolto da un arbitrato internazionale il cui esito l'Ungheria ha comunque ignorato.

Negli anni Novanta, la Slovacchia investì notevoli risorse per migliorare la sicurezza e prolungare la vita attiva della centrale nucleare di Jaslovské Bohunice. L'Agenzia internazionale per l'energia atomica verificò il rispetto degli standard di sicurezza, ma nel quadro del processo di adesione all'Unione europea la Slovacchia fu costretta a chiudere anzitempo due dei reattori della centrale.

Attualmente, la Commissione europea sta analizzando la possibilità di costruire due reattori supplementari presso la centrale nucleare di Mochovce; i due primi reattori funzionano già in maniera sicura ed efficiente, ma la Commissione europea tarda a fornire una risposta. L'esempio della Slovacchia dimostra quindi che l'incremento della nostra produzione e la possibilità di controllare i prezzi in Europa sono un obiettivo ancora lontano.
<SPEAKER ID="288" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, il rialzo dei prezzi del petrolio che si è registrato quest'anno costituisce un grave scandalo, che danneggia le famiglie europee di reddito più basso. Questa vicenda esige una risposta politica: oltre ad adeguarci a un'economia sostenibile per l'ambiente, ad elaborare una politica per oleodotti e gasdotti e a decidere un pacchetto energetico, dobbiamo iniziare senza indugio la lotta contro i cartelli del petrolio.

Oggi due cartelli del petrolio operano a danno dei cittadini europei.

C'è il cartello internazionale del petrolio, cui non ci rivolgiamo con una sola voce - o al quale, in realtà, non ci rivolgiamo per nulla; infatti l'OPEC non si sente certo limitata nella sua azione dalle pressioni dell'Unione europea.

C'è poi, signor Commissario, un secondo cartello, che opera all'interno dello stesso mercato europeo, e che la sua collega responsabile della concorrenza osserva senza intervenire. Al di là del problema delle speculazioni, opportunamente sollevato dall'onorevole Goebbels, dobbiamo a mio avviso agire contro la mancanza di trasparenza nel mercato interno dei prodotti petroliferi. E' un'occasione d'oro per la direzione generale della Concorrenza della Commissione europea, da cui ci attendiamo un'azione a favore dei cittadini; infatti, se non m'inganno, la politica della concorrenza rimane di competenza comunitaria.

Quindi, se abbiamo difficoltà con l'OPEC, applichiamo almeno la politica della concorrenza all'interno dell'unione europea.
<SPEAKER ID="289" NAME="Eluned Morgan" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, si preannunciano radicali mutamenti nel modo in cui l'Unione europea produce e consuma energia. La strategia della Commissione si è articolata finora su tre pilastri: sicurezza di approvvigionamento, sostenibilità e competitività. La Commissione ha però trascurato un elemento fondamentale di questo importante dibattito, cioè il problema dell'accessibilità economica.

Fin dall'epoca della pubblicazione del Libro verde sull'energia, in questo Parlamento i socialisti si battono per ridare ai consumatori il potere di decidere; vogliamo che il tema della povertà energetica venga inserito in questo dibattito. Nell'Unione europea non esistono ancora definizioni nazionali né una raccolta di dati, e quindi non conosciamo minimamente le dimensioni del problema; sappiamo che i prezzi dell'energia sono cresciuti in maniera esponenziale, colpendo più duramente proprio i settori più vulnerabili della nostra società.

Desidero far presente al Consiglio che, nell'ambito degli imminenti negoziati sulle direttive sull'elettricità e sul gas, il tema della povertà energetica rappresenterà una condizione essenziale per la conclusione di un accordo. Non intendiamo prevaricare; su questo tema chiediamo un'azione nazionale, non comunitaria, ma ci attendiamo comunque un'azione a favore dei cittadini più poveri dell'Unione europea in tema di povertà energetica.
<SPEAKER ID="290" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, un tetto al caro energetico, dirlo in poco più di un minuto, oserei dire è impossibile. Cerchiamo di riassumere un po' la situazione: intanto, misure sociali nazionali che favoriscano i gruppi più vulnerabili e le piccole imprese, pensa ad esempio i pescatori e anche però le amministrazioni pubbliche; sono quindi favorevole, come ha detto il collega Turmes, ad interventi sociali mirati. Occorre poi una politica diversa nei confronti dei cartelli e dei paesi produttori, lo diceva anche il collega Buzek e forse anche altri e questa è senz'altro una misura indispensabile.

Vorrei anche sottolineare un altro aspetto di fronte al quale spesso ci si ferma ed è il discorso delle accise: un tetto agli Stati sul costo massimo dei carburanti produrrebbe, senza violare né la sussidiarietà fiscale né le leggi della libera concorrenza, l'automatico adeguamento delle accise a questo tetto, quindi perché non prenderlo in considerazione? Mi sembra che anche nelle intenzioni del signor Piebalgs ci sia qualcosa di simile.

Ci vuole, a mio giudizio, in generale, una strategia che premi chi consuma di meno e penalizzi chi consuma di più. Una strategia che premi quindi l'efficienza energetica. Ci vuole però anche un controllo antispeculazione che non c'è fin qui stato e un adeguamento bidirezionale dei prezzi al dettaglio e dei costi di produzione.
<SPEAKER ID="291" NAME="Vito Bonsignore" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi l'andamento dei prezzi energetici sta strozzando l'economia ed erodendo il potere d'acquisto delle famiglie che vedono le bollette energetiche salire sempre di più.

In questo nuovo contesto è evidente il collegamento tra prezzi delle energie e la politica estera e quindi l'accresciuto peso politico dei paesi produttori. È chiaro che l'Europa deve seguire una strategia corta basata sull'accelerazione dell'utilizzo delle fonti di energia rinnovabili, la promozione e la ricerca di nuove forme di sfruttamento dell'energia naturale e pulita e la costruzione di nuove pipeline e quindi è necessario anche aumentare le scorte di petrolio e di gas.

Tutto questo non può bastare, bisogna battere strade nuove. Sottolineo le due proposte fatte dal presidente Berlusconi in queste ultime settimane: mettere assieme tutti gli Stati che acquistano un'energia e quindi fissare un prezzo massimo, varare un grande piano di centrale nucleare. La Commissione, signor Commissario, può rispondere su queste due proposte? E nell'indicarci le sue strategie per emarginare un futuro differente per quanto riguarda l'approvvigionamento, può dire se è in atto per la sua informazione una speculazione di tipo finanziaria e cosa intende fare a questo proposito la Commissione?
<SPEAKER ID="292" NAME="Reino Paasilinna" AFFILIATION="PSE">
(FI) Signor Presidente, questa risoluzione è davvero importante e sul tema noi abbiamo un'opinione precisa. La situazione è tempestosa come il triangolo delle Bermuda, e il mare ribolle con forza ancor più violenta a causa della dipendenza, dei problemi climatici e dei prezzi che i poveri non riescono a pagare; non dimentichiamo poi gli speculatori e i prezzi dei generi alimentari.

Il risparmio energetico è un'opzione necessaria, oltre che la soluzione più efficace: questo lo sappiamo. Le tracce di carbonio lasciate dai poveri sono però esigue rispetto a quelle dei ricchi, che non hanno alcuna intenzione di limitarsi ma sono semplicemente disposti a pagare di più.

In tale situazione, sarà quindi il caso di introdurre una legislazione fiscale progressiva sull'energia? Chi si può permettere di pagare, pagherebbe per l'energia relativamente di più. Oppure dovremmo imporre prezzi più alti per i beni che consumano molta energia, o per i servizi che la sprecano? E' ovviamente necessario tenere sotto controllo gli speculatori. Parliamo di sviluppo sostenibile: gli eroi di questo sviluppo sono i poveri dal punto di vista energetico, la cui situazione va organizzata in maniera sostenibile. Ecco la nostra opinione.
<SPEAKER ID="293" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, tra i progetti che l'Unione europea ha incoraggiato c'è quello di un mercato unico dell'elettricità in tutta l'isola d'Irlanda. Può la Commissione spiegarci perché questo progetto non funziona a vantaggio dei consumatori dell'Irlanda del Nord e perché, al posto di stabilità e risparmio energetico, abbiamo subito un massiccio rincaro del 52 per cento a partire dal gennaio di quest'anno, oltre a un crescente divario con i prezzi prevalenti nel resto del Regno Unito, dove nello stesso periodo il rincaro è stato del 29 per cento? Non poco, ma sempre meno del 52 per cento.

Intende la Commissione verificare le ragioni del fallimento di questo piano, che avrebbe dovuto realizzare le promesse fatte dal ministro Dodds? Varando il piano egli parlò di risparmi derivanti dall'efficienza e di un aumento della concorrenza che avrebbe calmierato il costo all'ingrosso dell'elettricità, con grandi vantaggi per i consumatori. Meno di un anno dopo, ai cittadini del mio collegio elettorale queste parole suonano davvero vuote di significato. In particolare, intende la Commissione verificare in che misura la mancata realizzazione del mercato unico dell'elettricità dipenda dall'incapacità di affrontare la posizione dominante di ESB nel mercato meridionale, e dalla conseguente mancanza di concorrenza, elemento ovviamente indispensabile per il successo di qualsiasi mercato unico dell'elettricità?
<SPEAKER ID="294" NAME="Ari Vatanen" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, si parla sempre di energia rinnovabile quando si parla di prezzi; sappiamo che finirà per costarci un occhio della testa, e quindi la responsabilità finanziaria in materia di prezzi energetici è spesso svanita nel nulla. Che dire di questo 80 per cento? E come soddisfare le crescenti esigenze del futuro consumo energetico?

Consideriamo il caso di Nord Stream. Ora analizziamo gli standard ambientali di Nord Stream, ma è come analizzare gli standard della corda con cui stanno per impiccarci, perché Nord Stream e progetti simili riducono la nostra indipendenza, proprio nel momento in cui dovremmo aumentarla.

Che fare quindi? L'unica opzione veramente responsabile è quella nucleare: è indipendente, costa poco, è competitiva e il prezzo è prevedibile - e inoltre non produce emissioni né dipendenza dalla Russia.
<SPEAKER ID="295" NAME="Atanas Paparizov" AFFILIATION="PSE">
(BG) Signor Presidente, signor Commissario, quando i prezzi energetici salgono è particolarmente importante garantire che la formazione dei prezzi sia più trasparente. Occorre fissare norme comuni per lo sviluppo di un mercato unico europeo dell'energia; in tal modo i nuovi investimenti nel settore energetico, nell'elettricità e nelle reti di trasporto del gas diventeranno più sicuri. Si tratta precisamente del terzo pacchetto energetico, che occorre approvare senza indugio; a questo riguardo il ruolo della Commissione e del Consiglio è particolarmente significativo. Il pacchetto rafforza i diritti e l'indipendenza degli organismi di regolamentazione dell'energia, armonizzandone le attività per mezzo dell'agenzia appena istituita. Inoltre, è necessario analizzare con cura particolare il concetto di "povertà energetica” e la definizione nazionale di tale concetto, anche per garantire - grazie al meccanismo dei servizi pubblici di interesse generale - una quantità minima di energia, nella stagione invernale, a coloro che vivono al di sotto della soglia di povertà.

A mio avviso gli elevati prezzi dell'energia si potrebbero controllare anche con un'adeguata politica energetica, che preveda incentivi per l'efficienza energetica, le fonti di energia rinnovabile e i prodotti ecocompatibili. Esamineremo con interesse le proposte in materia di efficienza energetica che il commissario Piebalgs ha illustrato nel suo intervento.
<SPEAKER ID="296" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Secondo i risultati delle ricerche, almeno il 20 per cento dell'energia consumata nell'Unione europea va sprecata. E' il caso di sottolineare che le famiglie hanno un potenziale di risparmio energetico di quasi il 30 per cento: ciò significa che un terzo dell'energia oggi consumata negli edifici d'abitazione si potrebbe risparmiare. Una soluzione a portata di mano sarebbe il riadattamento degli impianti di riscaldamento degli edifici, ma tale possibilità è ingiustamente ignorata dall'Unione europea, che le riserva finanziamenti insufficienti.

In Romania, per esempio, tale riadattamento consentirebbe di risparmiare ogni anno l'equivalente di 600 000 tonnellate di petrolio. A mio parere il Parlamento europeo dovrebbe pronunciarsi per un incremento di almeno il 10 per cento dei fondi con cui l'Unione finanzia il miglioramento dell'efficienza degli impianti di riscaldamento domestici. Si tratta di una soluzione pratica, conveniente e sostenibile per i problemi che i crescenti prezzi dell'energia procurano ai cittadini.
<SPEAKER ID="297" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, vorrei soffermarmi su un unico aspetto dei prezzi energetici, ossia il prezzo del riscaldamento centralizzato. In Ungheria, centinaia di migliaia di famiglie - per lo più a basso reddito - ricorrono al riscaldamento centralizzato, il cui prezzo costituisce quindi un importante problema sociale. Ora, sia per il cattivo stato delle infrastrutture che per altre ragioni tecniche, il riscaldamento centralizzato è assai più costoso di quello autonomo; tale situazione contrasta col buon senso, oltre che con le fondamentali esigenze dell'ambiente. Per tale motivo, ogni volta che ne ho l'occasione, esorto la Commissione e il Consiglio a concedere un sostegno finanziario per il miglioramento dei sistemi di riscaldamento centralizzato, allo scopo di renderli socialmente accettabili ed efficienti dal punto di vista ambientale. Fino a quando, in alcuni Stati membri, il riscaldamento centralizzato sarà più costoso di quello autonomo, avrà ben poco senso parlare di efficienza energetica.
<SPEAKER ID="298" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, la Commissione europea ha illustrato un pacchetto di misure per la sicurezza delle centrali nucleari. Farete in modo che questo pacchetto venga finalmente inserito nell'ordine del giorno del gruppo di lavoro del Consiglio, e divenga così un successo per la presidenza francese?

Vorrei chiedere al commissario Piebalgs se sia possibile avere un colloquio con il suo collega Kovács, per verificare la possibilità di ottenere incentivi e detrazioni per gli investimenti nel settore energetico, e investire quindi i profitti in maniera razionale; anche questo contribuirebbe ad abbassare i prezzi.
<SPEAKER ID="299" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Per risolvere i nostri problemi energetici, è indispensabile dotarci di una politica energetica comune che contenga anche alcuni aspetti di politica estera. Dobbiamo istituire il mercato interno, di cui il terzo pacchetto energetico rappresenta la base; la direttiva, di per sé, non è tuttavia una risposta. Occorrono apporti finanziari ed è necessario allacciare adeguati collegamenti sia nel campo del gas che in quello dell'elettricità; ne sarebbe in tal modo garantita la nostra sicurezza energetica.

Per quanto riguarda gli aspetti di politica estera, l'Unione europea - come l'Organizzazione mondiale del commercio - dovrebbe esprimersi con una voce sola. La Commissione deve avere il potere di negoziare i prezzi dell'energia. In questo campo non è opportuno che ogni singolo Stato membro parli per conto proprio; dobbiamo negoziare insieme, poiché rappresentiamo uno dei più importanti soggetti del mercato mondiale.

Per quanto riguarda i nostri fornitori di energia, dovremmo adottare un approccio più ampio. Non stiamo forse costruendo gasdotti forse potenzialmente privi di gas, come si sospetta sia il caso di Nord Stream? Riteniamo forse che le regioni artiche siano una potenziale fonte di energia?

Vorrei sottolineare l'importanza delle misure a breve termine; penso qui ai negoziati con i paesi dell'OPEC e alla questione dell'IVA.
<SPEAKER ID="300" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, nel corso di questo dibattito alcuni colleghi socialisti e verdi hanno parlato della speculazione sui prezzi dell'energia, definendola inaccettabile; sono d'accordo. Vorrei chiedere loro di riflettere sul contesto politico dei prezzi dell'energia, e in particolare sulla carriera dell'ex Cancelliere tedesco Gerhard Schroeder, che oggi lavora per Gazprom, ed evidentemente persegue interessi liberi dall'ipoteca nucleare ma non, come ci ha ricordato il collega Ari Vatanen, da quella della politica russa.

Vorrei chiedere al rappresentante del Consiglio di illustrarci, nella sua replica, la roadmap per una politica energetica comune dell'Unione europea, fornendoci anche un calendario preciso. Al commissario vorrei invece chiedere se ha preparato, per il Consiglio, una tabella che valuti i costi relativi del petrolio e del gas che ci giungono, per esempio, dalla Russia, comparandoli con il gas naturale liquefatto del Qatar, l'energia nucleare e tutte le altre forme di energia, poiché a mio giudizio i nostri governi non producono effettivamente l'energia ai prezzi che i consumatori desidererebbero; essi in realtà perseguono i propri interessi politici.
<SPEAKER ID="301" NAME="Jean-Louis Borloo" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, ho tre informazioni. Penso che quest'epoca, in cui l'energia si produce in un luogo, per poi trasportarla e venderla in tutto il mondo, abbia prodotto una situazione territoriale che costituisce un elemento non casuale della crisi finanziaria globale: esistono infatti le piogge benefiche, ma esistono anche le inondazioni. Quando una pioggia repentina ed eccessiva si abbatte su un luogo che non riesce ad assorbirla, questo per noi rappresenta una disastrosa alluvione che genera un flusso inarrestabile di prodotti derivati e un'offerta di denaro accumulato, gestita in maniera irreale.

Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, l'energia è il tema del secolo. Ho appena ascoltato l'onorevole Goebbels, e sono rimasto colpito dalla tensione emotiva del suo intervento. A mio avviso non dobbiamo solamente ridurre il livello dei nostri consumi, ma anche localizzarlo in modo da eliminare la nostra dipendenza dal tipo di energia in questione; anche in tal modo vi saranno dei problemi, per esempio nel caso del carbone, che è una risorsa localizzata di cui bisogna tener conto. E infine anche la speculazione va localizzata, arginata e combattuta.

Dalla riunione UE-OPEC di un mese e mezzo fa è scaturita la proposta di convocare alcuni specialisti per svolgere una revisione su vasta scala e cercare di comprendere cosa sia avvenuto in vari settori del mercato, in una prospettiva di breve periodo.

C'è poi il problema dell'anticipazione di lungo periodo; per quanto riguarda l'anticipazione, l'unica risposta è quella di uniformarsi alle decisioni prese a Gedda. Ciò significa che l'Europa - intendo dire ogni paese d'Europa e l'Europa nel suo insieme - deve progredire verso l'efficienza energetica e la riduzione dei consumi. Se rinunciamo a una cifra tra i sei e i nove miliardi e seguiamo questo modello, evidentemente gli anticipatori avranno sempre ragione.

Signor Commissario, ci si può porre il problema di una determinata linea d'azione, di un incremento del finanziamento globale destinato a vari settori di ricerca. Quanto poi all'efficienza energetica, è un tema sul quale avremo sicuramente l'occasione di ritornare.
<SPEAKER ID="302" NAME="Andris Piebalgs">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei rassicurarvi: il prezzo del petrolio è destinato a scendere. Attiro però la vostra attenzione su alcuni punti che abbiamo in qualche modo sottovalutato. I mercati del petrolio hanno garantito la fornitura materiale di petrolio, i mercati del gas ci stanno fornendo approvvigionamenti materiali di gas e i mercati del carbone forniscono carbone. Ciò significa che l'interazione tra mercati finanziari e mercati del petrolio può funzionare; in altre parole, non è necessario mettere in dubbio il mercato, ma occorre piuttosto, all'interno dell'Unione europea, cambiare modo di produrre e consumare energia. E' questa la vera risposta, perché non possiamo attenderci che il mercato diventi meno impervio.

C'è il problema della crescita. Se c'è crescita, aumenta la domanda di risorse energetiche; ma nessuna delle risorse energetiche esistenti è disponibile in quantità tale da poter garantire un accesso privo di problemi. Quindi dobbiamo cambiare paradigma, e investire seriamente in efficienza energetica, energie rinnovabili, ricerca e sviluppo: insomma, un nuovo investimento.

Per tutto questo c'è però bisogno di denaro, fornito da investitori sia privati che pubblici; quindi un progetto del genere può andare a buon fine solo se il mercato funziona veramente. E il mercato funziona veramente quando ognuno paga il prezzo reale, in modo da coprire non solo i costi, ma anche l'interesse sugli investimenti. Il punto su cui dobbiamo concentrarci - e sul quale esiste già una legislazione dell'Unione europea - riguarda gli obblighi di servizio pubblico validi per le famiglie o le piccole e medie imprese che ne hanno davvero bisogno; non dobbiamo però scostarci da questa linea.

Sono convinto - e l'ho del resto ripetutamente affermato - che le proposte avanzate nel secondo pacchetto energetico siano un fattore essenziale di questo cambiamento. Per rafforzarle, nella seconda revisione della strategia energetica aggiungeremo alcuni elementi, sotto le seguenti voci: esigenze infrastrutturali e diversificazione degli approvvigionamenti energetici, relazioni energetiche esterne, scorte di gas e petrolio e meccanismi di crisi, efficienza energetica e miglior uso possibile delle risorse energetiche interne dell'Unione europea.

Siamo sulla strada giusta; non dobbiamo abbandonarla, nell'illusione che esista una soluzione magica, capace di far scendere immediatamente i prezzi. Se invece seguiamo la strada tracciata, possiamo esser sicuri di ottenere energia efficiente, accessibile e pulita già nel corso di questa generazione. Se invece indugeremo a trasformare il settore energetico, non saremo i soli a soffrirne, poiché le conseguenze ricadranno anche sulle generazioni future.

Ci troviamo quindi in una situazione critica e certamente, come ha detto il ministro, l'energia è il tema del secolo. E' un tema importantissimo, ma l'opinione pubblica non sempre se ne rende conto; si pensa di avere in mano una specie di carta segreta, in grado di cambiare tutto. Dobbiamo invece continuare sulla strada che abbiamo imboccato insieme al Parlamento; il fattore essenziale è a mio avviso la coerenza, e mi auguro vivamente che le proposte giuridiche che abbiamo avanzato vengano adottate nel corso di questa legislatura. E' il punto cruciale: la miglior risposta all'aumento dei prezzi del petrolio.
<SPEAKER ID="303" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto sei proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 103, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="304" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (PT) Il rincaro dei prezzi del combustibile, cui abbiamo recentemente assistito, è davvero senza precedenti, ed è essenzialmente il frutto delle speculazioni effettuate da imprese che hanno lucrato profitti altissimi, giocando sulla rivalutazione speculativa di scorte di petrolio acquistate a prezzo inferiore.

Questo scandaloso rialzo dei prezzi ha peggiorato le condizioni di vita di tutta la popolazione, e soprattutto dei settori più deboli della società; ha avuto poi un devastante impatto su vari segmenti dell'attività economica, tra cui i trasporti e altri servizi, l'industria, l'agricoltura e la pesca.

Nonostante il prezzo del greggio abbia poi fatto segnare una sensibile diminuzione, in alcuni paesi i prezzi si mantengono elevati, e le principali vittime di questa situazione sono i consumatori. Sarebbe dunque opportuno che ogni Stato membro istituisse una tassa da imporre unicamente sui profitti straordinari e speculativi, per riportare questo denaro nelle casse dello Stato, a favore dei settori economici e degli strati della popolazione che la crisi ha colpito più duramente.

Le modifiche più importanti devono tuttavia essere di carattere strutturale; occorre bloccare la liberalizzazione del settore energetico, tenendo presente che esso riveste importanza strategica per lo sviluppo. Tale settore va dunque nazionalizzato, a garanzia delle politiche pubbliche che sono a servizio degli interessi nazionali e dell'intera popolazione.
<SPEAKER ID="305" NAME="Urszula Gacek  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) Per discutere dei prezzi dell'energia il Parlamento europeo ha scelto il momento più adatto, ossia la fine dell'estate, quando molti cittadini del mio collegio elettorale osservano già con angoscia il termometro; il progressivo calo della temperatura li costringe infatti a calcolare affannosamente se possono permettersi di accendere un costosissimo riscaldamento.

Il giorno in cui deve arrivare a casa la bolletta del gas o dell'elettricità è atteso con terrore. Non sono solo le famiglie più povere a dover decidere a quali essenziali acquisti rinunciare, nel prossimo autunno e poi in inverno, per potersi riscaldare.

Le famiglie di cui fanno parte bambini o persone anziane sono le più colpite, poiché hanno un bilancio più limitato e contemporaneamente maggior bisogno di energia.

Qualsiasi azione tesa ad alleviare l'onere dei costi energetici che grava sulle fasce più vulnerabili della società gode del mio incondizionato sostegno.

Nel cuore della civile Europa del ventunesimo secolo, una casa riscaldata non si può considerare un bene di lusso.
<SPEAKER ID="306" NAME="András Gyürk  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (HU) Negli ultimi mesi i prezzi dell'energia sono cresciuti sotto i nostri occhi in una misura che mai si era registrata in precedenza. Il lievitare dei costi del consumo energetico può danneggiare gravemente la competitività dell'economia europea, e inoltre questo processo colpisce duramente gli strati più indifesi della società. Il problema è ulteriormente aggravato dal fatto che alcuni paesi sfruttano a fini politici le riserve di materie prime di cui dispongono. Per tutte queste ragioni l'incremento dei prezzi energetici è diventato una delicatissima questione politica.

Nessuno Stato membro può superare indenne l'impatto dell'aumento dei prezzi, ma alcuni paesi si trovano in una situazione particolarmente vulnerabile. A causa di una politica governativa errata e tentennante, nel solo 2008 i consumatori ungheresi hanno dovuto sopportare quattro successivi aumenti di prezzo; proprio per questo, in Ungheria l'aumento dei prezzi energetici è diventato una delle principali cause di malcontento sociale.

Per evitare che i prezzi sfuggano di mano è necessario adottare un'azione coordinata e coerente. Occorre fare ogni sforzo per garantire la trasparenza del sistema di accordi internazionali a lungo termine che regolano l'approvvigionamento di energia; inoltre, è necessario rafforzare la concorrenza a livello sia di Comunità che di Stato membro, e parallelamente si devono varare misure per migliorare l'efficienza energetica. L'Unione europea deve prendere misure concrete che la portino ad adottare una posizione ferma e decisa, in primo luogo con la costruzione di percorsi alternativi per il trasporto dell'energia; contemporaneamente, riteniamo opportuno coordinare le misure tese a proteggere i cittadini più indifesi. A nostro avviso, l'aumento dei prezzi dell'elettricità non deve intrecciarsi a un inasprimento delle differenze sociali.
<SPEAKER ID="307" NAME="Katrin Saks  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (ET) E' essenziale che nel prossimo inverno i governi degli Stati membri facciano ogni sforzo per aiutare quei cittadini per i quali l'incremento dei prezzi energetici può rivelarsi insostenibile; anche in Estonia si prevedono aumenti dei prezzi che potrebbero giungere fino al 30-40 per cento. Mi preoccupa specialmente l'impatto che il lievitare dei prezzi energetici può esercitare sui cittadini a basso reddito e sui gruppi di persone povere e vulnerabili.

Concordo senza riserve sul fatto che gli Stati membri debbano prendere misure adeguate per garantire prezzi energetici accessibili, tra cui interventi mirati di sostegno al reddito e detrazioni, oltre a incentivi per migliorare l'efficienza energetica dei nuclei familiari.

Sono convinta, inoltre, che gli Stati membri debbano redigere piani d'azione per combattere la povertà energetica. In primo luogo, è necessario dare una definizione di "povertà energetica”, poiché definire il concetto servirà a concentrare l'attenzione sugli obiettivi. Dobbiamo salvare tutti i cittadini dalla carenza di combustibile!

A differenza di quanto avviene, per esempio, nel Regno Unito, nella mia Estonia il termine "povertà energetica” suona assai insolito; è un tipico esempio di gergo europeo che, più o meno intenzionalmente, si diffonde nell'uso. L'espressione designa però un'idea assai interessante con cui il legislatore deve familiarizzarsi.

Nel Regno Unito, il sostegno mirato agli anziani, alle famiglie numerose e ai disabili, secondo i modelli degli "assegni per il riscaldamento invernale”, o degli "assegni invernali”, svolge una funzione importante. Misure di tal genere costituiscono, a mio avviso, uno splendido esempio per gli altri.

Si parla molto di risparmio ma si agisce poco, anche se l'azione sarebbe il modo più rapido per introdurre qualsiasi cambiamento. Quanto più miglioreremo l'isolamento e l'efficienza energetica delle nostre case, tanto meno dovremo spendere per mantenere dentro di esse una temperatura accettabile; i risparmi sarebbero cospicui perché in Estonia, per esempio, gli edifici assorbono il 40 per cento dell'energia primaria. Ma su questo punto non possiamo limitarci a lasciare l'iniziativa a ogni singola persona esposta al freddo dell'inverno.
