<CHAPTER ID="019">
Sicurezza dei giocattoli (discussione)
<SPEAKER ID="204" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla sicurezza dei giocattoli.
<SPEAKER ID="205" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, discutiamo sempre dei giocattoli poco prima di Natale, ed è giusto che sia così in quanto è questo il momento in cui le persone sono più interessate ai giocattoli. Sono grato che anche quest'anno lo facciamo, poiché la sicurezza dei giocattoli è una questione che interessa al Parlamento, al Consiglio e alla Commissione, e alla quale tutti noi vogliamo applicare i più rigorosi requisiti.

La discussione di questa sera è scaturita dalle notizie di stampa in un determinato Stato membro, la Germania. Provengono dall'Istituto federale per la valutazione dei rischi e dall'Associazione di vigilanza tecnica (Technischer Überwachungsverein). Nessuno dei due enti ha contattato direttamente la Commissione. Neanche il governo tedesco, a tutt'oggi, si è rivolto alla Commissione per quanto riguarda questo tema. Quindi non ne sappiamo più di quanto viene dichiarato da questi due enti nei loro comunicati stampa e di quello che possiamo vedere dai media tedeschi. Comunque, si tratta di un tema da prendere talmente sul serio che, anche se non abbiamo in mano nient'altro che quanto riportato dalla stampa, c'è nondimeno la necessità di affrontare la questione.

Dall'analisi di quanto abbiamo a disposizione risulta che abbiamo a che fare con quattro diversi problemi. Il primo è una questione cui è molto facile rispondere. Secondo la dichiarazione dell'Associazione tedesca di sorveglianza tecnica, una notevole percentuale dei giocattoli sul mercato tedesco, una volta testati, non è risultata conforme alle vigenti disposizioni di legge dell'Unione europea. In questo caso, onorevoli colleghi, le regole sono perfettamente chiare. Se uno Stato membro scopre una cosa del genere ha l'obbligo di informarne tutti gli altri Stati membri e la Commissione europea, e di mettere subito in atto le misure necessarie. Si può arrivare fino all'immediato ritiro di questi prodotti dal mercato e ciò significa da tutta Europa, e anche all'imposizione di un divieto di importazione, se questi prodotti vengono fabbricati al di fuori dell'Unione europea. Mi auguro che le autorità tedesche notifichino con tempestività agli altri Stati membri e alla Commissione tramite il RAPEX. Nel caso sia necessario imporre un divieto di importazione, vi assicuro qui e ora che la Commissione approverà tali divieti direttamente e senza indugio. Tuttavia, come ho detto, a tutt'oggi nessuna di queste informazioni ci è stata presentata dalle autorità tedesche.

La sorveglianza del mercato - e a questo punto devo affermarlo con molta chiarezza - è di competenza esclusiva degli Stati membri. Né la Commissione europea, né il Parlamento, né il Consiglio hanno a loro disposizione strumenti di vigilanza del mercato, che sono appannaggio esclusivo degli Stati membri. Ma questi sono obbligati per legge a effettuare tale sorveglianza del mercato, anche in base alla nuova direttiva sui giocattoli. Quando leggo le notizie provenienti dalla Germania, dove si mette in dubbio che il sistema di sorveglianza del mercato del paese sia in grado di soddisfare le esigenze della nuova direttiva sui giocattoli, c'è solo una cosa che posso dire: il governo tedesco ha l'obbligo di garantire che le autorità tedesche di sorveglianza del mercato soddisfino quei requisiti. Quindi, credo che la risposta a questa domanda sia piuttosto chiara.

Anche la seconda questione è semplice. E' un vecchio argomento, sul quale il Parlamento ha avuto intense discussioni in occasione dell'adozione della direttiva sui giocattoli, quando il voto decisivo in questo Parlamento ha condotto a una chiara e inequivocabile decisione a maggioranza in una votazione per appello nominale. La discussione ha riguardato la proposta di affidare la certificazione obbligatoria dei giocattoli a un organismo terzo. Questa proposta era stata presentata dalla Germania. L'Associazione tedesca di sorveglianza tecnica era fautrice della proposta, che è stata giustamente respinta in quanto la certificazione da parte di un ente terzo non avrebbe assolutamente fornito alcuna sicurezza supplementare nel caso dei giocattoli, che di norma non sono complicati dal punto di vista tecnico, in quanto in questo caso sarebbe stato il prototipo a dover essere certificato.

Quando si tratta di giocattoli, però, il problema non è il prototipo ma, come sappiamo per esperienza, è se le rigorose specifiche che abbiamo stabilito siano effettivamente rispettate nel corso dell'intero processo produttivo da tutti i fornitori e da tutti coloro che sono coinvolti nella filiera. Come in tutti gli altri settori, quando si tratta di giocattoli noi seguiamo il principio che il fabbricante si deve assumere interamente la responsabilità della conformità del prodotto rispetto alla legge in vigore. Indipendentemente dalla parte del mondo da cui provengono, non dobbiamo esimere i produttori da questa responsabilità.

Se c'è un problema di affidabilità in un determinato paese, dobbiamo dialogare con esso per migliorare le sue condizioni di produzione, e questo è esattamente ciò che la Commissione europea sta facendo. Sto parlando della Cina. Abbiamo stretti e intensi contatti con la Cina per quanto riguarda la questione di come si possa effettivamente garantire che le condizioni di produzione in questo paese, che è di gran lunga il più grande produttore di giocattoli al mondo, soddisfino le nostre specifiche. Sono stati fatti veramente dei progressi in merito, ma c'è sicuramente ancora molto da fare.

Il terzo insieme di questioni riguarda le sostanze chimiche e i metalli pesanti presenti nei giocattoli. Si tratta di un problema estremamente difficile e spinoso. L'orientamento politico che ho dato ai miei colleghi di lavoro quando si stava lavorando alla direttiva sui giocattoli è stato quello di stabilire le norme più severe possibili, le più rigorose possibili! Questa opinione era condivisa anche dal Consiglio e dal Parlamento. Di conseguenza, i valori limite che abbiamo previsto nella nuova direttiva giocattoli, da introdurre in varie fasi a partire dal 2011, rappresentavano lo stato dell'arte in termini di conoscenze scientifiche al momento dell'adozione della direttiva.

Tuttavia siamo consapevoli che questo è un processo in evoluzione, la scienza fa continui progressi e ci sono sempre nuove ricerche e nuove scoperte, e insieme abbiamo volutamente impostato la direttiva in modo tale che fosse possibile inserirvi rapidamente, con una procedura di comitatologia che coinvolga il Parlamento, eventuali rischi che non avevamo precedentemente considerato ed emersi in base a nuove conoscenze scientifiche, oppure eventuali modifiche dei valori limite che possano risultare essere stati fissati a livelli troppo elevati. Secondo l'attuale normativa, adottata dal Parlamento europeo, per valutare rischi presentati dai prodotti è necessario il coinvolgimento del comitato scientifico competente.

Due volte quest'anno ci sono state indicazioni del fatto che avrebbero potuto essere disponibili nuovi risultati. La prima è stata tramite una lettera inviatami nella primavera di quest'anno dal ministro federale tedesco per l'Alimentazione, l'Agricoltura e la Tutela dei consumatori. La comunicazione riguardava il cadmio. Ho immediatamente predisposto che questo tema fosse sottoposto al comitato scientifico, non solo per quanto riguardava il cadmio, ma anche per altri metalli pesanti. I risultati dell'esame del comitato scientifico dovrebbe arrivare nella prima metà del 2010, al più tardi entro la fine di giugno. Se in effetti l'esame rivelerà nuovi fatti, provvederemo immediatamente a presentare una proposta per inasprire la direttiva, non ancora entrata in vigore, in modo che essa entri in vigore nel 2011 con valori limite più severi.

Il secondo caso è piuttosto complicato e difficile da spiegare. Riguarda gli idrocarburi policiclici aromatici, noti come IPA, che ci circondano tutti nella nostra vita quotidiana: non siamo neppure consapevoli di quello con cui siamo a contatto. In questo caso, abbiamo ricevuto informazioni che i valori limite per questi idrocarburi policiclici aromatici possono forse essere troppo alti nella direttiva. Il comitato scientifico sta indagando in merito. Anche questi risultati arriveranno in tempo utile per permetterci di effettuare le correzioni.

A questo punto vorrei sottolineare che si tratta di un problema che, in quanto politici, noi non siamo davvero in grado di risolvere. Si tratta di questioni tecniche estremamente complesse. Ammetto francamente che non sempre capisco le analisi scientifiche estremamente complicate che mi vengono presentate. Immagino che non ci siano molti deputati in questo Parlamento - anche se fossero tutti qui presenti questa sera - che potrebbero pretendere di capirle. Non possiamo capirle perché non abbiamo ricevuto un'adeguata istruzione in materia. A un certo punto, dunque, dobbiamo affidarci ai nostri esperti. Ecco dov'è il problema.

Sappiamo tutti, naturalmente, che la storia della scienza è piena di esempi di casi in cui la nozione generalmente accettata si è poi rivelata sbagliata. E' anche piena di esempi di pareri di minoranza che in ultima analisi si sono dimostrati corretti. In qualità di politici, come possiamo noi decidere quando gli scienziati non sono d'accordo tra loro? Non possiamo, e questo è un rischio che deriva dal nostro lavoro di politici, un rischio che non possiamo evitare.

Nelle istituzioni europee, la regola che abbiamo a questo proposito è di seguire le raccomandazioni dei comitati scientifici competenti, e questo è ciò che abbiamo fatto anche in questo caso. Tuttavia, vorrei dire molto apertamente che prendo questo problema molto seriamente e che qualsiasi indicazione, per quanto piccola, del fatto che ci possano essere nuovi dati (e anche se ne veniamo a conoscenza solo tramite un articolo di giornale) viene presa così sul serio dalla Commissione che la questione viene sottoposta agli scienziati.

L'ultimo punto è piuttosto fastidioso. A questo proposito, devo dire che mi sarei aspettato che un istituto appartenente al governo di uno Stato membro rispettasse i requisiti minimi della corretta condotta scientifica. L'affermazione da parte dell'Istituto federale per la valutazione dei rischi, ampiamente ripresa dai media tedeschi, che quando si tratta di idrocarburi policiclici aromatici abbiamo un valore limite per i pneumatici che è cento volte più rigoroso del valore limite per i giocattoli dei bambini, è semplicemente scandalosa. E' assolutamente scandalosa e quegli scienziati lo sanno.

La verità è che le norme applicabili alla produzione dei pneumatici, e in particolare agli oli utilizzati in questo processo, risale al periodo antecedente il REACH e alla direttiva sulla sicurezza dei giocattoli e che, in questo caso, una di queste sostanze è presa come valore di riferimento. Tuttavia questa sostanza rappresenta un gruppo di un centinaio di altre. Pertanto si deve moltiplicare il valore di riferimento per cento. Ecco quindi che si arriva esattamente al valore di soglia che all'interno dell'Unione europea si applica anche ad altri prodotti.

In altre parole, poiché il valore di soglia che si applica all'uso di alcuni oli usati nella fabbricazione dei pneumatici si basa sul più piccolo contenuto di queste sostanze ancora misurabile nel prodotto, anche per i giocattoli è esattamente lo stesso. Il contenuto è definito in termini di minimo contenuto misurabile. Posso solo appellarmi all'Istituto federale perché ritiri questa affermazione fuorviante e indifendibile. E' davvero intollerabile avere a che fare con cose simili.

In sintesi, con la direttiva sui giocattoli abbiamo prodotto un documento che corrisponde a quanto è stato possibile fare al momento della sua adozione, al meglio delle nostre conoscenze e convinzioni personali. L'abbiamo anche strutturata in modo tale che i nuovi risultati possono essere inseriti in qualsiasi momento, in modo che i nostri requisiti di sicurezza per i giocattoli rispecchino sempre lo stato dell'arte della scienza e della ricerca.
<SPEAKER ID="206" NAME="Andreas Schwab">
a nome del gruppo PPE/DE. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, desidero ringraziarla sinceramente per la chiarezza e la credibilità della sua dichiarazione in relazione ai valori limite che qui sono in discussione. A nome del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) - abbiamo anche fornito il relatore per la direttiva sui giocattoli, in quel momento l'onorevole Thyssen. Vorrei perciò chiarire che anche noi vogliamo ottenere e mantenere la più completa protezione nei confronti di tutte le sostanze pericolose. Sappiamo che, a questo proposito, abbiamo una responsabilità particolare per la salute dei nostri figli e quindi del nostro futuro.

In particolare sotto Natale, come lei ha detto signor Commissario, deve essere possibile per genitori e nonni essere certi di quali siano i giocattoli sicuri per i loro figli o i loro nipoti, e quali giocattoli comprare. Anche io, come voi, invito le autorità di sorveglianza sul mercato negli Stati membri, e in particolare in Germania, ad adempiere i loro obblighi ritirando i giocattoli pericolosi dal mercato. Credo che a suo tempo abbiamo preso la decisione giusta non prevedendo una certificazione da parte di organismi terzi come criterio generale di valutazione dei giocattoli.

Per quanto riguarda i valori limite, un anno fa è stato lanciato un analogo appello, come lei ha ricordato. All'epoca le ho scritto una lettera chiedendo di sottoporre la questione al comitato scientifico della Commissione, e le sono molto grato per averlo fatto. Ho cercato di ottenere un maggior numero di pareri scientifici dalla Germania e da allora li ho ricevuti. Cito da uno studio condotto dallo Chemisches und Veterinäruntersuchungsamt (Istituto di ricerche chimiche e veterinarie) di Stoccarda: "Il confronto tra i valori limite più elevati di migrazione nella nuova direttiva rispetto ai valori vecchi di quindici anni della normativa DIN EN 713 è in ultima analisi difficile da valutare da un punto di vista tecnico”.

Con questo credo di poter spiegare che questo non è un modo a buon mercato per lavarsi le mani dalla questione affidandola alla scienza e dicendo "non vogliamo esaminare la questione più da vicino perché non vogliamo capirla”, ma è una vera e propria difficile disputa tra esperti e un istituto in Germania esprime il proprio punto di vista con particolare forza. Tuttavia, la esorto, signor Commissario, a fare tutto il possibile per riunire gli istituti scientifici interessati perché finalmente giungano a un accordo su di un parere scientificamente oggettivo.
<SPEAKER ID="207" NAME="Sylvana Rapti">
a nome del gruppo S&D. - (EL) Signora Presidente, ogni anno in questo periodo i genitori garantiscono che Babbo Natale riceve le lettere con cui i bambini chiedono dei giocattoli in dono. I bambini scrivono per chiedere dei giocattoli. Uno di questi giocattoli potrebbe essere questo che ho qui, proprio come questo stesso giocattolo potrebbe essere uno dei 104 controllati dall'Istituto federale tedesco che ha il compito di individuare i pericoli nei beni di consumo.

Ho appena ascoltato il commissario che in sostanza ha criticato l'Istituto per aver fatto il proprio lavoro. L'ho sentito dare la colpa agli scienziati. L'ho sentito dare la colpa agli Stati membri, che sono responsabili della sorveglianza. Ho ascoltato tutto questo con un grande interesse, così come l'ho sentito dirci costantemente, con molta onestà e in base a dati solidi, che ogni precedente direttiva viene migliorata di tanto in tanto con nuovi dati. Questo fatto conferma da solo che l'Istituto federale tedesco ha svolto il proprio lavoro correttamente. Quindi dobbiamo ricordarcene.

Per quanto riguarda la direttiva, come sapete è destinata a essere applicata nel 2011 e per le sostanze chimiche nel 2014. E un'altra cosa: il 17 dicembre, ovvero dopodomani, ciascun Stato membro presenterà alla Commissione il proprio progetto in conformità con la regolamentazione sulla vigilanza sul mercato.

Ciò si riferisce direttamente al mercato di Natale. Ciò riguarda direttamente la salute dei nostri bambini, che giocano con i giocattoli che acquistiamo per loro. Infine, è molto importante che il dibattito sui giocattoli non si debba tenere ogni anno in questo periodo. Il dibattito sulla sicurezza dei giocattoli, in realtà, dovrebbe tenersi durante tutto l'anno. Questa è la responsabilità della Commissione.
<SPEAKER ID="208" NAME="Jürgen Creutzmann">
a nome del gruppo ALDE. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, il gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa sostiene le opinioni espresse nel parere dell'Istituto federale tedesco per la valutazione dei rischi: la valutazione delle sostanze cancerogene dovrebbe infatti conformarsi al cosiddetto principio ALARA (as low as reasonably achievable), ossia al "più basso livello ragionevolmente ottenibile”.

In secondo luogo, è quindi necessario che la Commissione valuti se questo principio viene soddisfatto anche dai valori limite stabiliti nella direttiva sui giocattoli.

In terzo luogo, se non è così, invitiamo la Commissione a garantire che finché la direttiva sui giocattoli non sarà stata recepita da tutti gli Stati membri nel 2011, i suoi valori limite vengano fissati in modo tale da escludere qualsiasi rischio per la salute dei bambini derivante dagli agenti ammorbidenti nei giocattoli.

In quarto luogo, il principio sancito dalla direttiva sui giocattoli, secondo il quale sono proibite le sostanze chimiche potenzialmente cancerogene, mutagene o tossiche per la riproduzione, deve essere applicato alle parti accessibili dei giocattoli. Questo dev'essere ottenuto efficacemente tramite i valori limite fissati, altrimenti una tale direttiva è piva di valore.

In quinto luogo, ciò richiede, in particolare, una migliore e più efficiente sorveglianza del mercato, perché di solito i giocattoli importati nell'Unione europea superano i valori limite fissati dall'Unione stessa. Tuttavia, un'efficiente sorveglianza del mercato consentirebbe anche che i giocattoli fabbricati all'interno dell'Unione europea siano sottoposti alle analisi per verificare se anche questi sono conformi ai valori limite.

In sesto luogo, è del tutto inaccettabile, se di ciò si trattasse, che le norme da applicare alle importazioni nell'Unione europea siano più basse, per esempio, che negli Stati Uniti. Tuttavia, la minaccia dal ministro federale tedesco per l'Alimentazione, l'Agricoltura e la Tutela dei consumatori, Ilse Aigner, di fare da soli e vietare i cosiddetti "giocattoli tossici'' è, a mio parere, una strada del tutto sbagliata e del tutto controproducente quando si tratta di creare fiducia nel mercato interno europeo. Limitarsi a coltivare la propria opinione nazionale non solo distrugge la fiducia nelle istituzioni europee, ma danneggia anche il governo federale tedesco, visto che ha approvato la direttiva sui giocattoli.
<SPEAKER ID="209" NAME="Heide Rühle">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, abbiamo chiesto questa discussione al fine di correggere e chiarire quello che in queste affermazioni è vero e quello che è semplicemente populismo a buon mercato. Questa era la ragione. Ci saremmo aspettati che la Commissione si rivolgesse prima alla stampa, ma se la questione può essere chiarita attraverso questa discussione, ne saremo ben lieti.

Accolgo con favore l'annuncio che si stanno per effettuare test relativi a metalli pesanti e agenti ammorbidenti. Ritengo che sia urgentemente necessario. Faccio presente che il numero di nuovi casi di cancro tra i bambini di età sotto ai 15 anni è aumentato di oltre il 50 per cento tra il 1980, quando si è cominciato a raccogliere i dati, e il 2006.

I tumori maligni sono la seconda più comune causa di morte nei bambini. Dobbiamo quindi agire, abbiamo bisogno di verificare se queste cifre siano corrette e dobbiamo dare la risposta adeguata. Se questo recentissimo studio realizzato dall'Istituto federale tedesco per la valutazione dei rischi mostra che la nuova direttiva sui giocattoli non offre un'adeguata protezione da agenti cancerogeni ammorbidenti, allora dobbiamo agire.

Non è ammissibile che i bambini in appena un'ora di contatto con la pelle assumano una quantità di sostanze cancerogene molte volte superiore a quella contenuta nel fumo di 40 sigarette. Queste sostanze possono essere evitate. Gli studi dimostrano che ciò è tecnicamente possibile. Il settanta per cento dei giocattoli venduti sono al di sotto di tali soglie. Perciò è possibile esigere in ogni momento che anche gli altri giocattoli siano conformi ai valori limite. E' probabilmente una questione di prezzo, ma il rischio per la sicurezza dei bambini non può essere regolato dal solo mercato. Occorre prendere un'iniziativa politica per adeguare ed elevare conseguentemente la soglia dei valori.

Naturalmente, sono gli Stati membri ad avere la responsabilità della sorveglianza del mercato, e non l'Europa, il Parlamento o la Commissione. Abbiamo inoltre chiesto più volte alla Germania di svolgere seriamente il proprio compito in materia di vigilanza sul mercato e di adottare le pertinenti misure. Tuttavia, ciò non significa in alcun modo che non dobbiamo agire in presenza del dubbio che i nostri valori limite non rispecchino le più recenti scoperte scientifiche, e quindi ci auguriamo e chiediamo alla nuova Commissione di presentare le proposte al Parlamento il più presto possibile in modo da poter poi mettere a punto i valori limite con la procedura di comitatologia.
<SPEAKER ID="210" NAME="Marianne Thyssen" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la sicurezza dei bambini, i nostri consumatori più piccoli e indifesi, è sempre stata una priorità per il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) e anche per tutta quest'Aula. E' per questo motivo che un anno fa abbiamo adottato una nuova e rigorosa direttiva sulla sicurezza dei giocattoli. Grazie all'ottima collaborazione con il commissario e il suo servizio, con la presidenza del Consiglio e con i colleghi di tutti i gruppi politici, siamo riusciti a portare a termine questo enorme compito; e l'abbiamo fatto rapidamente, vale a dire in una sola lettura. Tutte le nostre istituzioni erano convinte di avere elaborato la legislazione più rigorosa del mondo e di essere seguiti con attenzione in questo campo dalla Cina e dagli Stati Uniti.

Il Parlamento ha agito saggiamente per quanto concerne la certificazione da parti terze, e ha adottato una linea particolarmente restrittiva per quanto riguarda le norme sulle sostanze chimiche, quali gli allergeni e i metalli pesanti. Per quanto riguarda le sostanze cancerogene, mutagene o tossiche per la riproduzione (CMR), abbiamo optato per un divieto totale, con poche eccezioni e a condizioni molto rigorose. La normativa prevede un periodo transitorio, ma questo va da sé, è inerente al sistema, e in ogni caso questo periodo di transizione è più breve di quello che il settore industriale aveva detto di poter accettare. Onorevoli colleghi, o quanto abbiamo ottenuto è completamente sbagliato e abbiamo errato per quanto riguarda questo atto legislativo, o la scienza e la tecnologia si sono evolute a tal punto che l'atto ha già bisogno di modifiche, che possono essere adottate molto rapidamente attraverso la procedura della comitatologia, oppure non vi è nulla di sbagliato, nel qual caso non si può giocare inutilmente con i timori della gente e con la loro giustificata preoccupazione per la sicurezza dei propri figli. Ho ascoltato e creduto al commissario, e vedo che la Commissione europea sta facendo quello che deve fare.

Se dovessero venire alla luce ulteriori violazioni in questo campo, ritengo che ciò dimostri che possiamo stare tranquilli: la sorveglianza del mercato è attiva e sta funzionando. Abbiamo due domande allora: la normativa è ancora in piedi al momento, e la sorveglianza del mercato è adeguata? Se la risposta a entrambe le domande è "sì”, dobbiamo assolutamente evitare di cedere al populismo e far capire alla gente che non c'è motivo di preoccuparsi.
<SPEAKER ID="211" NAME="Christel Schaldemose" AFFILIATION="S&D">
(DA) Signora Presidente, ringrazio il commissario, per la sua introduzione. Se ho capito correttamente, lei intende realizzare uno studio per vedere se in Germania ci sono troppe sostanze tossiche nei giocattoli dei bambini, secondo quanto sembra emergere. Se è così, allora vorrei dire che la sua idea è buona. E' estremamente importante per noi agire rapidamente. Se abbiamo ragione di sospettare che è a rischio la sicurezza dei nostri figli, allora dobbiamo agire. Inoltre, saremmo ovviamente grati se la Commissione potesse tornare qui in Parlamento a breve per farci sapere se c'è qualcosa di vero in questi sospetti. Tuttavia, vorrei far notare che quando si tratta di agenti ammorbidenti nei giocattoli, ci sono alcuni ricercatori che sostengono che non c'è nessun limite che possa garantire la sicurezza. L'unica cosa sicura da fare è di eliminare completamente gli agenti ammorbidenti dai giocattoli dei nostri bambini. Penso proprio che dovremmo prendere posizione su questo e considerare se non sia opportuno inasprire le norme. Non sono certa che le regole siano abbastanza efficaci, anche quelle della nuova direttiva sui giocattoli.

Tuttavia, c'è un'altra questione che mi piacerebbe anche sollevare a questo proposito, e cioè che un mese e mezzo fa abbiamo ricevuto uno studio della Commissione su come viene applicata in ciascuno Stato membro questa nuova legislazione in materia di sorveglianza del mercato. E' giusto infatti che sia compito degli Stati membri garantire il corretto funzionamento della sorveglianza del mercato. Però quello studio ha dimostrato che nonostante l'inasprimento delle regole solo due Stati membri hanno scelto di stanziare più fondi per la sorveglianza del mercato. Dobbiamo essere in grado di fare meglio di così. E' proprio per prevenire storie terribili di giocattoli pericolosi sul mercato che dobbiamo migliorare in modo significativo la sorveglianza. Mi auguro quindi che la Commissione si accerti che gli Stati membri raggiungano questo obiettivo.
<SPEAKER ID="212" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signora Presidente, desidero ringraziare il commissario Verheugen per essere venuto qui a riferire su questa importante questione. Abbiamo la grande responsabilità di garantire che non venga fatto del male ai nostri figli e che non vengano messi a rischio. Colgo l'occasione per rivolgere un paio di domande che riguardano gli impegni assunti dalla Commissione per i negoziati in vista della votazione in prima lettura sulla direttiva sui giocattoli, così come prima della nostra votazione in seduta plenaria.

I gruppi coinvolti nei negoziati hanno accettato di eliminare certi limiti sui livelli di rumore, perché la stesura approvata dalla Commissione conteneva specifici livelli di decibel. La Commissione ha affermato che tali livelli potrebbero essere troppo alti e ha promesso invece di produrre una normativa basata su livelli massimi di rumore sostenuto e di rumori brevi. Fino a che punto la Commissione è andata avanti con il proprio operato per garantire che i giocattoli non provochino danni all'udito? Quando possiamo aspettarci una normativa indicante i livelli massimi di rumore nei giocattoli?

Vorrei anche sottolineare la questione della dimensione dei caratteri tipografici usati per le avvertenze. Ancora una volta, ci è stato detto che questo sarebbe stato risolto tramite la standardizzazione. Qual è il parere della Commissione sul regolamento che dovrebbe essere applicato al proposito? Quando possiamo aspettarci una norma che comprenda le dimensioni minime dei caratteri tipografici delle avvertenze?
<SPEAKER ID="213" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Il tema della sicurezza dei giocattoli suscita enorme interesse, soprattutto nel periodo prenatalizio quando pensiamo ad acquistare giocattoli per i più piccoli. Nella precedente legislatura abbiamo preparato quella che, a mio parere, è una soluzione molto buona per aumentare la sicurezza dei giocattoli con cui giocano i nostri bambini. Purtroppo, dobbiamo attendere gli effetti di tali provvedimenti. Io, comunque, ritengo che produrranno risultati tangibili.

Vorrei ringraziare, qui, i servizi della Commissione per aver organizzato il Toys Road Show, perché si tratta di un'iniziativa molto importante che aiuta le imprese a prepararsi alle modifiche derivanti dalla direttiva.

Onorevoli colleghi, sono, però, infastidita da un'altra informazione. Alla fine di novembre, negli Stati Uniti la Consumer Product Safety Commission (commissione dei consumatori per la sicurezza dei prodotti) ha deciso di ritirare dal mercato circa un milione di culle per bambini. Un altro milione è stato ritirato dal mercato canadese. Una culla è un oggetto di uso quotidiano, e i bambini vengono a contatto con una culla forse più che con i giocattoli. In considerazione delle dimensioni dell'operazione, sarei grata se il commissario potesse offrirci un commento in materia. Possiamo essere sicuri che le culle disponibili sul mercato europeo sono sicure?
<SPEAKER ID="214" NAME="Anja Weisgerber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, anch'io desidero ringraziarla vivamente per la chiarezza delle sue parole. In sostanza va detto che nel complesso la direttiva sui giocattoli ha portato un notevole miglioramento della tutela dei nostri figli. Noi tutti ce ne siamo occupati con l'intenzione di produrre la legislazione più severa di qualsiasi altra parte del mondo. Tuttavia, molti genitori e nonni sono preoccupati, come lei ha detto, a causa degli studi effettuati dell'Istituto federale tedesco per la valutazione dei rischi. Ora dobbiamo chiederci se le dichiarazioni e le opinioni dell'Istituto siano corrette. In ogni caso dobbiamo esaminare i fatti della materia molto attentamente. E' in gioco la tutela dei nostri figli.

A questo punto, vorrei ringraziarla sinceramente per aver dichiarato di essere disposto a farlo. Tuttavia, credo che le cose debbano muoversi più rapidamente. Le conclusioni del comitato scientifico non saranno disponibili fino al prossimo anno, lei dice, nella prima metà dell'anno. Bisogna fare più in fretta. Si tratta della protezione dei nostri figli. Davvero non riesco a capire perché l'Istituto federale abbia impiegato tanto tempo per fare le sue affermazioni. Desidero sottolineare anche questo aspetto.
<SPEAKER ID="215" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signora Presidente, negli ultimi anni sono stati registrati decine di casi - 36 nel solo 2000 - in cui i bambini necessitano di immediato intervento chirurgico a causa di sostanze nocive nei giocattoli. Vorrei ricordare anche che proprio la settimana scorsa in America è stato pubblicato un rapporto che dice che un terzo dei giocattoli in circolazione contiene sostanze chimiche pericolose.

Dobbiamo quindi capire che il marchio di conformità europeo (CEE) non è sufficiente a garantire la sicurezza dei giocattoli. Esso viene rilasciato dopo la presentazione di un fascicolo da parte dell'azienda in questione e non in seguito a controlli preventivi e sul prodotto. Di conseguenza, non si può dare per scontato che i giocattoli siano sicuri.

Al fine quindi di garantire che i nostri figli (non ne ho, ma spero un giorno di averne) ricevano doni da Babbo Natale, come detto in precedenza, che siano assolutamente sicuri e non debbano far preoccupare i genitori, dobbiamo esercitare pressione perché gli Stati membri effettuino controlli più approfonditi e, naturalmente, rafforzino la legislazione vigente.
<SPEAKER ID="216" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, mi rallegro per l'ampio consenso che questo dibattito ha evidenziato. Permettetemi di fare un commento preliminare. Ci occupiamo di un istituto scientifico, l'Istituto federale tedesco per la valutazione dei rischi, verso il quale sono stato in guardia per qualche tempo a causa della sua tendenza a fare annunci allarmistici al pubblico sulle proprie scoperte senza informare la Commissione o qualsiasi altra istituzione europea. Potete giudicare da voi stessi. L'unica cosa che so è che sono in discussione i continui finanziamenti a questo Istituto da parte del bilancio federale tedesco. Forse questa è una spiegazione dell'intensa attività di pubbliche relazioni dell'Istituto mentre, chiaramente, esso non attribuisce grande importanza al fatto di permetterci di esaminare le sue conclusioni in modo appropriato.

Ciò nonostante,e sembra che io sia stato frainteso su questo punto, anche se abbiamo solo letto qualcosa sui media, lo consideriamo comunque come un'indicazione di possibili nuove scoperte scientifiche e io ho già trasmesso la questione al comitato scientifico. Sollecitarmi qui a farlo non è necessario. Nel momento in cui ricevo un'informazione su eventuali nuovi dati scientifici disponibili sulla sicurezza dei giocattoli e sui valori limite che ci siamo imposti, questa informazione viene inviata al comitato scientifico.

Però devo ribadire che non potete aspettarvi da me (così come io non posso aspettarmelo da voi) di prendere una decisione laddove gli scienziati non sono d'accordo per quanto riguarda i metodi. Non potete. Io non posso farlo e neppure voi. Non posso fare altro che dire che la questione della metodologia per la misurazione dei possibili valori limite è stata rigorosamente discussa in Parlamento, in seno al Consiglio e alla Commissione. Inoltre, il parere di questo istituto tedesco non è condiviso da nessun altro istituto scientifico in Europa: nemmeno uno! Se pensate che io sia obbligato a seguire il parere di un singolo istituto ignorando quello di tutti gli altri, allora vi prego di dirmelo e potete rimproverarmi per questo. Non posso assumermi questa responsabilità e nessuno di voi può farlo. Ma lo dico ancora una volta: se vengono alla luce nuove scoperte, il procedimento sarà messo in moto.

Onorevole Weisgerber, lei ha detto che il procedimento dovrebbe essere più veloce: purtroppo, non può essere più veloce. Queste sono questioni scientifiche molto complesse. Sono necessari degli esperimenti. Lei forse non ne è consapevole, ma sono necessari complessi test sugli animali, per esempio, al fine di poter verificare questo tipo di affermazioni. Non si possono costringere gli scienziati a produrre risultati entro una particolare scadenza. Mi dispiace, ma non è possibile. Devo quindi semplicemente chiederle di essere accontentarsi quando riferisco che il comitato scientifico ci ha detto che sarà in grado di fornire risultati motivati entro la metà del prossimo anno e effettivamente lo farà. Sulla base di quei risultati, se dovesse emergere che vi sono nuove conoscenze, la Commissione preparerà immediatamente delle nuove proposte. Mi auguro che sia chiaro.

Onorevole Creutzmann, il principio del minor rischio possibile è valido. Non ho bisogno dell'aiuto dell'Istituto federale per la valutazione dei rischi per scoprirlo. Le richieste che lei ne ha derivato sono pertanto soddisfatte.

Onorevole Rühle, lei dice che prima avrei dovuto parlare alla stampa. La sorprenderà se dico che ho fatto esattamente questo. Così come non credo che ciò che ho detto qui stasera in Parlamento sarà riferito dai media europei, in particolare quelli tedeschi, così come i miei dati concreti e la mia, penso, pacata spiegazione dei fatti non sono stati ripresi dai media tedeschi. Tuttavia, ho rilasciato la necessaria dichiarazione e ho spiegato i fatti in questione. Sarei lieto di fornirle il testo.

Onorevole Davidson, abbiamo la legislazione più severa del mondo. E' un qualcosa di cui possiamo andare orgogliosi. Questa Commissione non può permettersi di essere da meno di chiunque nel mondo quando si tratta di fornire il massimo livello possibile di sicurezza per i giocattoli.

Onorevole Schaldemose, non posso che essere d'accordo con lei e dire che non deve essere messa in discussione la responsabilità degli Stati membri nella sorveglianza sul mercato. Sono completamente d'accordo con lei che qui è fondamentale la questione della applicazione. Anche a questo proposito abbiamo preparato le misure adeguate.

L'ultima domanda dell'onorevole Hedh è molto importante. Per quanto riguarda le norme per i vari settori, lei ha citato due esempi uno dei quali ha fatto un certo rumore. Le relative istruzioni sono state inviate agli organismi europei di normalizzazione. Tuttavia, il lavoro per le norme non è diverso rispetto ad altri lavori scientifici. Non si può pretendere che sia disponibile in una settimana o in uno, o neanche alcuni mesi. Ci vuole tempo. Tuttavia, tutte le norme di cui abbiamo parlato sono in corso di elaborazione e saranno disponibili in tempo utile, e ci permetteranno anche di sviluppare una comparabilità esatta dei prodotti e rafforzare la sorveglianza sul mercato.

C'è un ultimo punto che vorrei affrontare. Le culle per bambini qui citate e per le quali ci sono stati alcuni problemi di sicurezza negli Stati Uniti non sono giocattoli. Non rientrano quindi nell'ambito di applicazione della direttiva sui giocattoli, ma piuttosto in quello della direttiva sulla sicurezza generale dei prodotti. Non abbiamo bisogno di nasconderci dagli americani a questo proposito. Nel corso degli ultimi anni il sistema di cui disponiamo in Europa per quanto riguarda la sicurezza generale dei prodotti ha continuato a dimostrare la propria validità. Se sul mercato europeo appaiono prodotti non sicuri, ora infatti possiamo presumere con un grado di certezza che tutti gli altri Stati membri e la Commissione ne siano informati e che siano anche presi i provvedimenti del caso.
<SPEAKER ID="217" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="994" NAME="Jim Higgins  " LANGUAGE="EN">
Mi rallegro del fatto che la nuova direttiva 2009/48/CE sulla sicurezza dei giocattoli entri in vigore nel 2011, anche se è deplorevole che la direttiva non sarà in vigore per il periodo natalizio del prossimo anno, il 2010, quando è venduta la maggior parte dei giocattoli fabbricati o importati nell'UE. Mi auguro che gli Stati membri ritengano opportuno recepire tutti gli elementi di questa importante direttiva prima del termine ultimo di esecuzione, al fine di dare ai genitori, in quanto consumatori, una maggiore tranquillità.
<SPEAKER ID="993" NAME="Artur Zasada  " LANGUAGE="PL">
Cogliendo l'occasione di questa discussione, desidero richiamare l'attenzione sulla necessità di migliorare il funzionamento del registro dell'Unione europea degli incidenti dei consumatori, che prevede tra l'altro la raccolta di informazioni sui decessi e sulle lesioni fisiche derivanti dall'utilizzo di vari prodotti destinati ai bambini. Il registro dovrebbe essere un elemento importante del meccanismo del sistema di tutela dei consumatori, inclusi quelli più giovani e indifesi. Purtroppo, secondo un esperto del Comitato tecnico sui prodotti per bambini piccoli e la sicurezza dei giocattoli del Comitato polacco di normalizzazione, ancora non funziona in modo soddisfacente il rapido scambio di informazioni tra Stati membri e Commissione europea sui prodotti che presentano dei pericoli e sulle misure adottate in particolari paesi per impedire o limitare il loro ingresso nel mercato. Vorrei chiedere che venga fatta piena luce sulla questione.
