<CHAPTER ID="003-04">
4. Comitato europeo delle assicurazioni e delle pensioni professionali (competenze d'esecuzione della Commissione) (votazione)

- Relazione: Pervenche Berès

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="091" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
relatrice. - (FR) Signor Presidente, ci apprestiamo a votare su nove relazioni. Le sei che seguiranno saranno sulla stessa linea. Non si tratta altro che di dare attuazione all'accordo sulla procedura di comitato conclusa in modo sorprendente tra le tre istituzioni. Quello che stiamo facendo è il necessario passaggio alla fase attuativa e abbiamo bisogno del sostegno di quest'Aula, dopo i lunghi e fruttuosi negoziati tra Consiglio e Commissione.
