<CHAPTER ID="015">
Libro verde sul personale sanitario in Europa (discussione)
<SPEAKER ID="437" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca in discussione il Libro verde sul personale sanitario in Europa.
<SPEAKER ID="438" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, sono molto lieta di essere stata invitata a parlare davanti al Parlamento del Libro verde sul personale sanitario nell'Unione europea, adottato dalla Commissione il 10 dicembre 2008.

Questo invito arriva al momento giusto, perché ci stiamo avvicinando alla conclusione della fase di consultazione che si chiuderà alla fine del mese corrente.

E' chiaro che tutti i sistemi sanitari europei sono soggetti a una crescente pressione a causa dell'invecchiamento della popolazione, dei pericoli per la salute, oltre che dei costi sempre più elevati delle nuove tecnologie e delle aspettative sempre maggiori dei pazienti. Tutto questo sullo sfondo di una situazione economica difficile.

Senza un personale sanitario qualificato e motivato in tutta l'Unione, la sostenibilità finanziaria dei sistemi sanitari europei sarà minacciata e le disuguaglianze nella sanità aumenteranno.

Mentre la popolazione europea invecchia, invecchiano anche gli operatori sanitari e il ricambio non è sufficiente per sostituire coloro che se ne vanno. Dobbiamo riflettere sui motivi per cui i giovani non sono più motivati a diventare operatori sanitari.

Questo problema, insieme con la mobilità dei professionisti della sanità all'interno e tra gli Stati membri, pone problemi di personale sanitario comuni alla maggior parte dei sistemi sanitari europei.

Prevedo un grande numero di risposte al Libro verde da parte delle molte organizzazioni del settore della sanità, che hanno già espresso preoccupazione per questo importante tema.

Riceverò con piacere anche i contributi dei membri di questo Parlamento, che saranno sicuramente utili per il nostro lavoro e per il nostro comune obiettivo.

L'analisi delle risposte ricevute ci guiderà nello sviluppo di strategie comunitarie, che sosterranno gli Stati membri nella lotta a questi problemi.

Il dibattito sul personale sanitario è distinto dai problemi affrontati dalla proposta di direttiva sui diritti dei pazienti nell'assistenza sanitaria transfrontaliera.

Quella proposta si occupa infatti delle regole e disposizioni necessarie per consentire un accesso equo a cure sanitarie sicure e di alta qualità per i pazienti che si spostano nei paesi europei.

Lo scopo primario del progetto di legge è garantire l'applicazione corretta e coerente dei diritti dei pazienti riconosciuti dalla Corte di giustizia europea, mentre non mira a regolamentare la fornitura transfrontaliera di servizi sanitari, né la libertà di stabilimento o la mobilità del personale sanitario.

Ciò non significa, comunque, che la proposta di direttiva non si occupi della sicurezza e della qualità dell'assistenza ricevuta dai pazienti che vanno a curarsi all'estero, il che è intrinsecamente legato al contesto nel quale gli operatori sanitari svolgono il proprio lavoro.

Da questo punto di vista, la proposta di direttiva stabilisce con chiarezza una regola essenziale, secondo cui all'assistenza transfrontaliera si applicano le leggi del paese in cui è effettuato il trattamento.

Vorrei brevemente ricordare altre disposizioni contenute nella proposta, come quelle dell'articolo 5: gli Stati membri si impegnerebbero a definire degli standard nazionali di qualità e sicurezza, ad applicarli con efficacia, e a comunicarli al pubblico. I fornitori di assistenza sanitaria fornirebbero tutte le informazioni pertinenti che consentano ai pazienti di compiere una scelta informata, in particolare informazioni in merito a disponibilità, prezzi e risultati dell'assistenza sanitaria prestata e dati sulla loro copertura assicurativa o su altri mezzi di tutela personale o collettiva per la responsabilità professionale, che devono essere disponibili in tutti gli Stati membri. I pazienti un mezzo per effettuare denunce e che a essi siano riconosciuti strumenti di tutela e risarcimenti del danno eventualmente subito a causa dell'assistenza sanitaria ricevuta.

Con questo insieme di principi e regole, ritengo che il progetto di direttiva definisca una chiara relazione tra il paziente e l'operatore sanitario, così da garantire informazioni affidabili e cure di qualità ai cittadini europei che decidono di recarsi in un altro Stato membro per ricevere un trattamento.

Vorrei anche ricordare che, sotto la specifica responsabilità del mio collega, il commissario McCreevy, c'è un'altra importante parte della legislazione dell'UE che regolamenta il riconoscimento reciproco delle qualifiche per medici, infermieri, dentisti, ostetrici e farmacisti. Mi riferisco alla direttiva 2005/36/CE, che è ora in vigore. Questa direttiva prevede anche specifici obblighi per gli Stati membri in merito allo scambio di informazioni in caso di mobilità dei professionisti del settore. Questo scambio di dati è agevolato dal sistema d'informazione del mercato interno (IMI), che già oggi consente lo scambio per via elettronica delle informazioni sulle cinque principali professioni mediche. Inoltre, è prevista un'estensione dell'IMI a tutte le professioni regolamentate.

Per concludere, la risoluzione dei problemi del personale sanitario dell'UE e, al tempo stesso, la sostenibilità dei sistemi sanitari saranno tra i principali compiti dell'Europa nel prossimo decennio. A tal fine, occorre un approccio politico ampio, perché nessuno Stato membro può realisticamente risolvere il problema da solo. La soluzione non può semplicemente consistere nell'attrarre personale sanitario dai paesi in via di sviluppo, dove la carenza di tali figure professionali è ancora maggiore.

Il Libro verde stimolerà un dibattito e consentirà di definire meglio i problemi in gioco, conducendo, laddove opportuno, al concepimento di azioni comuni. So che le vostre aspettative sono molte, e conto sul vostro aiuto per sviluppare soluzioni a sostegno del prezioso contributo che gli operatori della sanità danno alla vita di tutti noi.
<SPEAKER ID="439" NAME="Presidente">
Cara Commissaria non ho dubbi che i parlamentari risponderanno proficuamente alla sua richiesta di contribuire al Libro verde sul personale sanitario.
<SPEAKER ID="440" NAME="John Bowis">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signora Presidente, ringrazio la signora commissario sia per aver rinunciato alla sua serata per venire qui a parlare davanti a quest'Aula piena, che per averci trasmesso questo messaggio. Quello in discussione è un Libro verde molto importante, che dovrebbe dare inizio a un grande dibattito in questo Parlamento e fuori da esso.

Nel suo intervento, la signora commissario ha posto un paio di interrogativi, tra cui quello sui motivi per cui manca nuovo personale medico e infermieristico. Se posso dirlo, ritengo che questo sia solo metà del problema. L'altra metà è il motivo per cui molti lasciano. La chiave sta nel trovare dei modi per reclutare e trattenere i professionisti del settore. Questo vale in particolare per il personale infermieristico, ma anche per quello medico o di altra specializzazione. Dobbiamo esaminare le strutture di carriera che offriamo. Dobbiamo renderci conto di come la promozione sia considerata una potenzialità. Dobbiamo abbattere alcune delle barriere che esistono all'interno e tra le professioni. Dobbiamo fare in modo che l'ambiente lavorativo sia gradevole. Sarà difficile, ma può anche essere comodo. Dobbiamo assicurarci la disponibilità in Europa di strutture per la ricerca, in modo da non perdere le persone che vanno all'estero. E forse, cosa ancora più importante, dobbiamo ascoltare la voce dei professionisti stessi. Troppo spesso - l'ho imparato quando ero nel governo e ancora di più come commissario - ci limitiamo a interpellare i vertici del sistema e non scendiamo nelle corsie d'ospedale, per ascoltare la voce degli infermieri e dei medici che lavorano sul campo. Se lo facessimo in misura maggiore, forse allora potremmo sviluppare politiche più funzionali.

Io naturalmente desidero fare riferimento, come ha fatto anche la signora commissario, alla mia relazione, che contiene le considerazioni del Parlamento sulla sanità transfrontaliera. Sin dall'inizio abbiamo detto che la cosa importante sono le due misure che non procedono di pari passo. Una di queste, naturalmente, è la sicurezza dei pazienti. E in effetti abbiamo una misura che è progredita rapidamente nella corsia veloce. L'altra, relativa ai professionisti della sanità, è rimasta un po' indietro. C'è l'esigenza che gli operatori sanitari forniscano quel servizio, quel sostegno, alla sanità transfrontaliera, in modo da consentire ai pazienti di spostarsi con sicurezza e fiducia. Da questo punto di vista, qui a Strasburgo, noi pensiamo agli esempi di Strasburgo, Liegi, Lussemburgo, dove il progetto della rete di riferimento può avere grande valore dal punto di vista sia dei pazienti che della formazione e della ricerca.

La signora commissario ha parlato della mobilità dei professionisti della sanità, e noi dobbiamo trovare il modo di renderla una realtà senza creare rischi per la salute dei pazienti. A tal fine, è sicuramente necessario verificare le conoscenze linguistiche, il che non è un ostacolo ma una necessaria misura di tutela dei pazienti. Il commissario ha parlato di riconoscimento delle qualifiche. Chiaramente questo è importante, che ci si faccia curare a domicilio da un medico condotto oppure che ci si rechi in un altro paese per rivolgersi a un medico locale. Ci sono alcune professioni, come il chiropratico, che sono riconosciute in alcuni paesi ma non in altri. Dobbiamo trovare il modo di porre queste professioni paramediche al centro della nostra programmazione.

Naturalmente, dobbiamo anche garantire la sicurezza dei pazienti con eventuali misure disciplinari o di radiazione dei negligenti, siano essi medici, infermieri o altri operatori sanitari. Nella mia relazione chiedo che la Commissione preveda tale possibilità, che merita un esame più approfondito.

Giustamente la signora commissario ha parlato della fuga dei cervelli. E' tragico che non abbiamo sufficienti operatori sanitari e che siamo costretti a prenderli dai paesi che meno di tutti possono permetter si di rinunciarvi. Basta guardare le statistiche per constatare che in media un medico su quattro e un infermiere su venti sono stati formati in Africa e oggi lavorano in un paese OCSE. In parte questo è dovuto al fatto che i nostri paesi li sottraggono alla loro patria, e in parte alle nostre organizzazioni non governative che li utilizzano e li reclutano nei paesi in questione pagandoli più di quanto riceverebbero nel loro paese. Ecco perché non tornano più a lavorare nel paese di provenienza.

Sono tutti aspetti importanti, signora Commissario. Noi dobbiamo occuparci della sicurezza degli operatori della sanità. Dobbiamo mettere al nostro ordine del giorno le ferite da ago e le infezioni contratte in ospedale, come anche le aggressioni che il personale subisce. Da recenti contatti con degli ostetrici sappiamo quanto sia difficile ottenere un'assicurazione di responsabilità professionale. Questi sono alcuni dei problemi che spero saranno affrontati con risolutezza nella nostra discussione su questo Libro verde, che accogliamo con favore.
<SPEAKER ID="441" NAME="Jules Maaten">
a nome del gruppo ALDE. - (NL) Signora Presidente, mi dichiaro d'accordo con gran parte di quanto detto dall'onorevole Bowis un attimo fa. Il Libro verde che abbiamo ricevuto da lei, signora Commissario, è un buon documento. E' inutile dire che ascolteremo con grande interesse le reazioni che susciterà, come sempre avviene con un Libro verde. Queste reazioni sono, naturalmente, in parte prevedibili, ma in ogni caso è utile prenderne nota, in modo che possano essere inserite in un'eventuale futura legislazione.

Il Libro verde in esame svolge un ruolo fondamentale perché tratta una materia che ha bisogno di essere regolamentata. Il Libro verde è il prodotto di una controversia nata intorno alle proposte avanzate a suo tempo dal commissario Bolkestein, e noi siamo lieti che la Commissione la gestisca in questo modo, con la debita attenzione, con un Libro verde che lascia ampio spazio al dibattito, perché secondo me la questione suscita soprattutto molte ansie. Per questo motivo non voglio limitare il mio contributo al solo argomento degli operatori sanitari, perché penso che anche in altri ambiti scopriremo la stessa paura dell'ignoto rispetto alla dimensione europea dell'assistenza sanitaria.

Negli ultimi anni è stato fatto molto nel campo della sanità pubblica dell'Unione europea, sia grazie ai suoi predecessori che a lei, signora Commissario. Perciò desidero cogliere quest'occasione per congratularmi con lei per l'impronta che è riuscita a dare a questa politica in un arco di tempo relativamente breve, e penso che possiamo tutti andare fieri del modo in cui ha saputo raggiungere questo obiettivo.

Negli ultimi anni è stato fatto molto, per esempio nell'ambito dei farmaci pediatrici, un tema che l'opinione pubblica non percepisce neppure come problema, ma per il quale si sta lavorando a una soluzione europea, perché gli Stati membri non possono risolvere il problema da soli. Sono infatti le economie di scala che entrano qui in gioco, e ritengo che lo stesso principio si applichi anche ad altre aree: alla politica sul tabacco e contro il fumo, per esempio, dove l'Unione europea è leader delle iniziative non solo nel suo territorio comunitario, ma anche oltre. Anche in questo caso, sono proprio le economie di scala a consentirci di essere efficaci. Siamo anche molto attivi nel campo dell'assistenza sanitaria transfrontaliera e nella tutela dei diritti dei pazienti in Europa, anche sotto il vigile sguardo del relatore, onorevole Bowis. Anche in questo campo io spero e credo che riusciremo a raggiungere risultati positivi.

Però, ogni volta e su ogni argomento in discussione, potete notare come non solo i ministri ma anche i vostri colleghi dei parlamenti nazionali si mostrino riluttanti ad approfondire ulteriormente la cooperazione europea nel settore dell'assistenza sanitaria. Con 27 diversi sistemi nell'Unione europea, ognuno di noi è convinto che il proprio modello di assistenza sia il migliore. Con chiunque si parli, questi vi convincerà che il suo sistema è al di sopra degli altri, cosa che naturalmente non è possibile. Non possono esistere 27 sistemi che sono tutti il migliore allo stesso tempo.

Va da sé che il sistema di ogni paese è il frutto di una grande riflessione. In ogni caso, sono in gioco i cittadini e degli interessi legittimi. Quando infine si trova un difficile equilibrio, arriva l'Unione europea con una sua idea che noi, guarda un po', riteniamo essere la soluzione migliore. Posso capire bene che questo susciti resistenza.

In alcuni ambiti, però, sono proprio queste economie di scala - per esempio nel caso delle malattie rare - che producono vantaggi per i pazienti e per i sistemi. Ci sono molte ragioni in favore di un maggiore coinvolgimento dell'Europa nell'area della sanità pubblica. Quasi 40 000 pazienti in tutta Europa sono in attesa di un organo e ogni giorno muoiono quasi dieci persone di queste liste di attesa.

Ogni anno l'abuso di alcool miete 195 000 vite e costa all'Unione europea 125 miliardi di euro. Si tratta di un problema che probabilmente è più efficace trattare a livello neanche nazionale, ma locale. Sussistono però anche delle tendenze europee, per esempio per il consumo di alcool da parte dei giovani e occorre dunque valutare se dopotutto un problema come questo non possa essere gestito meglio a livello europeo. Tuttavia, nell'affrontare questi problemi, siamo al limite delle competenze previste dal trattato.

Ciononostante dovremmo fare di più, per esempio riguardo all'effettiva libertà di circolazione dei servizi sanitari, ed è qui che sta il valore di un Libro verde. Sono convinto che se noi ci dedicassimo a questi problemi, che certamente esistono, e proponessimo delle soluzioni, ad esempio per prevenire comportamenti negligenti da parte dei medici, oppure per migliorare la certezza giuridica per i pazienti e anche per gli operatori del settore, alla fine tutti ne trarrebbero dei benefici, a condizione che questa libertà di movimento sia organizzata in modo responsabile, pur rimanendo comunque possibile.

Se non si affrontano a livello europeo problemi come un'efficace collaborazione nel campo della donazione di organi o della protezione dalle pandemie, di cui parlo spesso, sono convinto che ci troveremo davanti a enormi problemi nel caso in cui in futuro si dovesse verificare un'epidemia di influenza proveniente dalla Tailandia. In effetti, in casi del genere, la Commissione dovrebbe essere in grado di adottare misure di emergenza nel giro di 24 ore.

Da ultimo, l'articolo 152 non è, a mio parere, atto a garantire un adeguato intervento europeo in futuro. Se in un qualche lontano futuro dovessimo prendere in considerazione l'idea di una modifica del trattato, ritengo che dovremmo pensare a un nuovo trattato con una base giuridica più ampia per la sanità pubblica.
<SPEAKER ID="442" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, mi unisco agli onorevoli Bowis e Maaten nel fare le congratulazioni alla signora commissario per il suo Libro verde, che, secondo me, non arriva troppo presto neppure di un'ora. La stessa signora commissario ha detto che l'aumento delle fasce più anziane della popolazione creerà una maggiore pressione sui servizi della sanità e anche sugli operatori. In effetti, chiunque si prenda la briga di ascoltare coloro che lavorano nel settore saprà che in generale le condizioni di lavoro sono estremamente dure, sia fisicamente che spesso anche mentalmente.

Lavorare in questo settore richiede un notevole impegno, che è spesso sottoretribuito. Non deve sorprendere quindi che nel settore ci sia un notevole tasso di abbandono della professione. Avviene inoltre che spesso i contratti offrano condizioni precarie, il che fa sì che molti lascino questo settore prematuramente. Secondo me, l'Unione dovrà perciò perseguire alcuni obiettivi nella sua politica: occupazione sostenibile, qualità dell'ambiente lavorativo, sicurezza del lavoro, lotta alla fuga dei cervelli, e lavoro dignitoso.

La signora commissario ha fatto giustamente riferimento alla direttiva sulla quale sta attualmente lavorando l'onorevole Bowis, quella sull'assistenza sanitaria transfrontaliera. Nei contatti che ho avuto con gli operatori del settore, però, ho riscontrato una forte tendenza a porre l'accento sul rapporto esistente tra il lavoro di operatore sanitario e la direttiva sull'orario di lavoro. In questa direttiva, sono i contratti, e non le persone, la base utilizzata per determinare la durata dell'orario di lavoro.

Ho scoperto che ci sono medici polacchi che lavorano negli ospedali del paese con contratti normali durante la settimana, e si recano nel Regno Unito nel fine settimana per fare un turno di 48 ore. Certo, è una cosa inaudita, che va presa in considerazione, di sicuro nella direttiva sull'orario di lavoro. Spero perciò che questo argomento possa essere affrontato al momento di discutere il Libro verde.
<SPEAKER ID="443" NAME="Konstantinos Droutsas" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, il Libro verde sul personale sanitario europeo svela i piani del capitale e dell'Unione europea per la privatizzazione della sanità e dei sistemi di previdenza, con conseguenze dolorose per le famiglie dei lavoratori nel settore della sanità.

Ciò rientra nel generale riflusso ostile ai lavoratori nel campo della previdenza sociale e dei servizi sociali, che viene promosso in tutti i paesi dell'Unione europea con l'attivo sostegno e la complicità delle forze di centrosinistra e di centrodestra, che considerano la salute come una merce, una fonte di profitto per il capitale, e i pazienti e le loro famiglie come dei clienti.

L'obiettivo di fondo è estendere le attività e gli affari del capitale, costruendo un sistema nel quale i servizi sanitari funzionano in base ai criteri del settore privato, in concorrenza con il settore privato.

Le prime vittime della sanità commercializzata sono gli stessi lavoratori del settore: questi, il 10 per cento della forza lavoro dell'Unione europea, spesso lavorano in condizioni inaccettabili, che li rendono pericolosi per i pazienti. La costante violazione delle disposizioni sull'orario di lavoro è probabilmente la regola piuttosto che l'eccezione. La loro retribuzione, almeno nel settore pubblico, viene ridotta come avviene anche per la loro efficacia, per via delle scelte delle compagnie di assicurazione private. Il tema centrale del Libro verde è la mobilità dei lavoratori e l'applicazione delle regole della direttiva Bolkenstein nel settore della sanità.

La salute è un valore sociale, non una merce. I lavoratori della sanità forniscono un servizio sociale e non sono uno strumento di produzione di profitti. Solo lottando i lavoratori potranno assicurarsi un elevato livello di servizi gratuiti forniti unicamente dalle strutture pubbliche, alla larga dall'intervento delle aziende private.
<SPEAKER ID="444" NAME="Kathy Sinnott">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signora Presidente, il settore della sanità registra il numero più elevato di occupati. Le professioni che ci vengono subito in mente sono i medici, gli infermieri, i farmacisti e i dentisti, coadiuvati dai radiologi, dai tecnici di laboratorio, dai ricercatori, dai terapisti, dai biochimici e da un esercito di amministratori e di personale addetto al funzionamento dei servizi della sanità.

Poi, c'è un secondo gruppo di professionisti: i medici erboristi, i chiropratici, gli osteopati, gli omeopati e i nutrizionisti, che seguono un approccio più naturale alla salute.

Infine, ci sono coloro che assistono un congiunto, il gruppo più numeroso di operatori sanitari, che lavorano giorno e notte senza essere retribuiti.

Tornando al primo gruppo, in questa relazione la Commissione si preoccupa che il numero di professionisti attivi nel settore principale della medicina non sia sufficiente a rispondere all'aumento della domanda. La Commissione sottolinea inoltre l'esigenza di attrarre i giovani verso queste professioni. Ma in alcuni paesi, questo non è un problema.

In Irlanda, il mese scorso 3 500 giovani hanno sostenuto un esame nella speranza di ottenere uno dei posti - poche centinaia - messi a disposizione dalle facoltà di medicina. Allo stesso modo, ci sono molti più giovani che vogliono diventare infermieri, terapisti, eccetera, di quanti le nostre università non siano disponibili a formarne.

Signora Commissario, la questione non è di attrarre i giovani. Si tratta invece di dare loro l'opportunità di ricevere una formazione. I nostri studenti della scuola secondaria in Irlanda studiano per intraprendere la carriera medica, un obiettivo reso però quasi impossibile da un sistema di contingentamento che ha perso il contatto con la domanda, con il risultato di produrre gravi carenze di personale qualificato.

So che un simile scollamento tra formazione e domanda esiste anche in altri paesi europei. Direi che, adoperandovi per attrarre i giovani verso queste professioni, non farete altro che creare frustrazione, se non daremo loro la possibilità di dotarsi di quelle qualifiche.

Non avendo dato a questi studenti la possibilità di essere formati, e avendo quindi creato una carenza artificiale, finiamo necessariamente per importare il personale sanitario da paesi terzi, anche da quelli più poveri, privando i loro cittadini dell'assistenza medica e creando una fuga dei cervelli da quei paesi.

Il secondo gruppo di professionisti della sanità di cui parlavo, come i medici erboristi, è purtroppo stati lasciato completamente fuori da questa relazione. Non occuparsi di loro significa non riconoscere il prezioso contributo che danno al mantenimento della salute degli europei, e anche essere lontani dai desideri dei moltissimi cittadini europei che si rivolgono a loro.

Si tratta di un settore molto importante. Gli evidenti tentativi della Commissione di sopprimerlo tramite le direttive, come la direttiva sulle vitamine e gli integratori minerali, non fanno che allargare il divario tra le politiche comunitarie e le scelte sanitarie quotidiane della gente.

Infine, vorrei fare riferimento al terzo e più numeroso gruppo di operatori della sanità: chi assiste un congiunto. Si tratta di persone che assicurano la cura degli anziani e dei disabili che non sono indipendenti. Ogni anno abbiamo bisogno di un numero sempre maggiore, non minore, di loro. Con il progressivo invecchiamento dell'Europa e con l'aumento delle persone con disabilità, non li possiamo dare per scontati. L'unico modo che abbiamo per mantenere queste figure essenziali è sostenerle nel loro lavoro.

Infine, la nostra forza in campo medico è più importante che mai. La Commissione ha ragione quando afferma che ci sono nuove ed emergenti minacce per la sanità, come le malattie trasmissibili. Eppure la Commissione dovrebbe anche prendere attenta nota del fatto che sono in aumento tutti i disturbi cronici relativi a disfunzioni del sistema immunitario, per esempio, l'asma, le allergie, la sclerosi multipla, l'autismo, il diabete, l'epilessia, la fibromialgia e molti altri.

Consiglio alla Commissione di analizzare tutte le malattie in aumento per cercare di capire le cause di queste epidemie. Consentire loro di crescere senza controllo, infatti, e di colpire sempre più persone è allo stesso tempo crudele e insostenibile.
<SPEAKER ID="445" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, accolgo con favore il Libro verde della Commissione e il suo obiettivo di dare maggiore visibilità alle problematiche degli operatori della sanità nell'Unione europea e di individuare i problemi e gli interventi possibili.

Tuttavia, voglio cogliere l'occasione per mettere l'accento su un aspetto del Libro verde: la formazione degli operatori della sanità. Sono stato il promotore della dichiarazione scritta 0095/2008 su questo argomento, ancora in trattazione. Sono d'accordo che è assolutamente essenziale sviluppare corsi di comunicazione per gli operatori della sanità, in modo da favorire un'informazione più completa dei pazienti. La capacità dei pazienti di comprendere i contenuti e le istruzioni di natura medico-sanitaria dipende strettamente dalla chiarezza con cui questi sono comunicati. Nonostante le varie iniziative per migliorare la qualità e la disponibilità delle informazioni sulla salute, dagli studi risulta che i pazienti avvertono una carenza di informazione e che i professionisti della sanità hanno la tendenza a sopravvalutare le informazioni che forniscono.
<SPEAKER ID="446" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, la carenza di personale medico è un fenomeno globale, che però avvertiamo più acutamente in casa nostra. La mancanza di assistenza medica specializzata, di esperienza clinica in determinate specialità, e di servizi medici specifici spinge i pazienti a cercare cure mediche in altri paesi.

E' quindi davvero importante regolamentare l'assistenza medica transfrontaliera. Il paziente ha il diritto di sapere quale livello di servizio è offerto da determinati centri, in che modo sarà finanziata la cura, quali spese di trattamento o riabilitazione saranno sostenute dal sistema sanitario del suo paese di residenza, e quanto dovrà pagare di tasca propria. Una direttiva su tutto questo è essenziale.

Un altro aspetto del problema è il miglioramento delle qualifiche del personale medico, che devono comprendere anche una formazione linguistica che favorisca la mobilità. Penso che la proposta di creare una rete di riferimento per il personale della sanità sia molto utile. Signora Commissario, grazie per il suo Libro verde.
<SPEAKER ID="447" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, promuovere una disponibilità sostenibile di personale medico in tutta Europa è essenziale per continuare a migliorare i servizi e le strutture della sanità nei 27 Stati membri.

L'Europa deve fare fronte a una serie di sfide nel sostenere e migliorare i servizi della sanità. La demografia degli Stati membri pone un grande problema al personale medico, a causa dell'invecchiamento della popolazione europea e dell'aumento dell'attesa di vita di 2,5 anni ogni decennio. Il personale del settore è soggetto a crescenti pressioni, perché all'invecchiamento della popolazione si accompagna quello dello stesso personale della sanità. La chiave per mantenere un numero adeguato di professionisti a fronte dell'imminente ondata di pensionamenti è fare in modo che sia disponibile un numero sufficiente di giovani reclute che possano sostituire coloro che vanno in pensione.

Non si sottolineerà mai abbastanza l'importanza di migliorare la ricerca e i dati sull'assistenza sanitaria in tutta Europa. Attualmente, mancano dati e informazioni aggiornati e comparabili tra gli Stati membri su una serie di aspetti dell'assistenza sanitaria, tra cui la formazione, l'occupazione, l'età, il sesso e il movimento internazionale dei professionisti della sanità. La disponibilità di informazioni su scala europea ha un'importanza enorme per programmare e formare i futuri operatori della sanità e per tutte le autorità sanitarie.
<SPEAKER ID="448" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, è nostro interesse far sì che il nostro sistema sanitario funzioni nel modo più efficiente possibile. Perciò è necessario, in conformità con gli orientamenti del Libro verde, migliorare il livello di qualificazione del personale medico e creare condizioni di lavoro agevoli e adeguate. Non possiamo consentire ai medici di rimanere in servizio per periodi troppo lunghi.

Richiamo l'attenzione anche sulla questione della sensibilizzazione alla salute. Promuovere uno stile sano di vita è un buon metodo profilattico, che può prevenire una varietà di malattie e disturbi. Ecco perché, tenendo presente che prevenire è meglio che curare, noi dobbiamo dare il nostro sostegno a ogni tipo di campagna di promozione della salute. Ricordiamoci che gli investimenti in qualsiasi trattamento innovativo, attrezzatura clinica e nuova tecnologia equivalgono a un investimento in noi stessi.
<SPEAKER ID="449" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ringrazio tutti gli oratori per i loro preziosi contributi. Sono già stati menzionati diversi aspetti di primaria importanza, a riprova dell'utilità del vostro contributo.

Si è parlato, per esempio, di come creare il giusto ambiente di lavoro per far rimanere i lavoratori del settore nel loro paese, e anche di come affrontare il preoccupante fenomeno della fuga dei cervelli.

Sono stata in Liberia, e sono rimasta scioccata nel venire a sapere che, su una popolazione di 3 milioni di persone, ci sono solamente 150 medici. Il resto dei medici liberiani si trova negli Stati Uniti. Questo è un grande problema, non solo per i paesi del Terzo mondo ma anche nell'Unione europea, perché è in atto una grave fuga dei cervelli da est verso ovest. Dobbiamo trovare il modo di incoraggiare gli operatori della sanità a rimanere nel loro paese e, a tal fine, dobbiamo creare migliori condizioni di lavoro per loro.

Non si può parlare di assistenza medica formale senza tenere in considerazione l'esigenza, e la capacità, di un'assistenza informale, come fa in effetti il Libro verde.

L'onorevole Sinnot ha sollevato l'importante interrogativo di come fare per formare più operatori e per offrire maggiori opportunità di formazione. Questa è l'altra faccia della medaglia. Da una parte, vogliamo un numero maggiore di operatori della sanità, ma dall'altra non abbiamo la capacità di formarli. Sono tutti temi molto importanti, per i quali dovremo trovare delle soluzioni, una volta raccolti tutti i commenti sul Libro verde da parte vostra e degli altri addetti del settore. Alla fine del processo, abbiamo la speranza di poter giungere a delle soluzioni prima che i problemi divengano davvero insormontabili.
<SPEAKER ID="450" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
