<CHAPTER ID="013">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="021" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="022" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, come alcuni di voi saranno venuti a conoscenza attraverso i mezzi di comunicazione, ieri è stata sequestrata una nave tonniera congelatrice spagnola, la Playa de Bakio, con sede a Bermeo e sulla quale erano presenti a bordo 26 membri di equipaggio, 13 spagnoli e 13 uomini di origine africana, mentre pescava in acque internazionali a 250 miglia dalla costa della Somalia.

Da qualche tempo ormai, il settore della pesca manifesta una grande preoccupazione per la mancanza di sicurezza in questa zona dell'Oceano Indiano, dove dilaga la pirateria e dove lo scorso 11 aprile è stata sequestrata anche un'imbarcazione francese.

Data la situazione, signor Presidente, chiedo all'Assemblea e a tutte le istituzioni comunitarie di adottare le misure necessarie per contribuire all'immediato rilascio dell'equipaggio e della nave, nonché per proteggere la flotta comunitaria che pesca in queste acque, considerate ormai le più pericolose del mondo.
<SPEAKER ID="023" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, alcune settimane fa, insieme all'onorevole von Wogau, presidente della sottocommissione per la sicurezza e la difesa, ho visitato la missione EUBAM a Odessa, in Ucraina, il cui mandato è aiutare l'Ucraina e la Moldavia a gestire in modo più adeguato il loro confine comune, offrendo sia esperienza che assistenza.

Una volta sul posto, abbiamo constatato che la missione, grazie alla qualità e alla professionalità delle persone che ne fanno parte, è riuscita a costruirsi una solida reputazione di autorità professionale, utile non solo per trasmettere esperienza alle controparti, ma anche per mediare fra esse su questioni importanti di interesse reciproco. Inoltre, facendo sventolare la bandiera dell'UE quale unica espressione della nostra Unione in quella zona vasta e importante, la missione EUBAM è un ambasciatore molto efficiente per le nostre istituzioni, contribuendo all'attuazione concreta sia della nostra strategia di sicurezza sia della nostra politica di vicinato in quella zona. Ha di certo stabilito un esempio degno di essere applicato ad altre zone di interesse per noi.
<SPEAKER ID="024" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, il suo discorso alla recente tornata di Bruxelles sugli eventi verificatisi in Tibet è stato accolto molto positivamente dall'Aula, e io ritengo che abbia ottenuto il sostegno di tutti i membri presenti. Ha rispecchiato perfettamente l'opinione pubblica dell'Unione europea sulla recente repressione in Tibet.

E' stata espressa una certa preoccupazione anche dalla Commissione e da alcuni Stati membri nel Consiglio. È una sorpresa, quindi -e una delusione per il mio gruppo - che il Presidente in carica del Consiglio abbia deciso di non invitare il Dalai Lama a incontrare i ministri a Bruxelles. Me sembra, quindi, ancora più importante che quest'Assemblea porti avanti la sua proposta che il Dalai Lama dovrebbe venire, e mi chiedo se posso invitarla a prendere contatto con l'ufficio del Dalai Lama per vedere se potrebbe anticipare la visita ad una data anteriore rispetto a quella programmata in dicembre, dato che chiaramente l'interesse di quest'Aula e dell'Europa a discutere degli eventi del Tibet prima di dicembre è molto forte.

(Applausi)
<SPEAKER ID="025" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, desidero intervenire sulla medesima questione. La fiamma olimpica è stata spenta con il sangue dei tibetani, sangue versato in Tibet ogni giorno. Quanto più ci avviciniamo all'apertura dei Giochi olimpici, tanto maggiori sono le rappresaglie cinesi contro i propri cittadini e gli abitanti del Tibet.

Nell'ultima tornata di Bruxelles, abbiamo adottato una risoluzione che criticava le violazioni dei diritti umani da parte delle autorità cinesi. Abbiamo anche chiesto ai cinesi di riprendere i negoziati con il Dalai Lama. Purtroppo, questi inviti sono stati ignorati dalla Presidenza slovena. Ritengo che il Parlamento dovrebbe reagire con fermezza al fatto che il Dalai Lama non sia stato invitato a nessun incontro ufficiale con l'Unione europea da parte del ministro degli Esteri sloveno, Dimitrij Rupel.

Il Parlamento è la coscienza dell'Europa e questa coscienza non deve essere messa a tacere da dichiarazioni di ministri che detengono la Presidenza dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="026" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Presidente, la pirateria è diventata ormai una delle minacce globali alla sicurezza marittima.

In base alle statistiche elaborate dall'Ufficio marittimo internazionale, negli ultimi dieci anni gli attacchi di pirateria sono aumentati del 500 per cento. Mentre nel 1995 si sono registrati 90 casi, nel 2007 la cifra è salita a 263.

In questo momento, 26 membri dell'equipaggio del peschereccio Playa de Bakio sono sequestrati in Somalia. Chiederei, come è già stato sostenuto prima in quest'Aula, che non solo dimostrassimo la nostra solidarietà alle loro famiglie, ma che sollecitassimo l'Unione europea a prendere provvedimenti al riguardo e a compiere tutti gli sforzi necessari per liberare i pescatori.

Non è sufficiente per noi firmare accordi di pesca con diversi Stati africani, dobbiamo anche garantire la sicurezza delle nostre navi.

Il problema ha una dimensione europea e deve essere affrontato come tale.
<SPEAKER ID="027" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signor Presidente, come lei saprà, il 12 giugno si terrà in Irlanda un referendum sul Trattato di Lisbona.

Vorrei sollevare una questione che suscita grandissima preoccupazione in Irlanda. È emerso dai media che la Commissione e le commissioni del Parlamento stanno collaborando attivamente per non fare circolare le informazioni. Citerei il Vicepresidente della Commissione Margot Wallström, secondo la quale la Commissione intende attenuare o ritardare i messaggi che potrebbero creare ostacoli prima del referendum sul Trattato di Lisbona, Nella stampa si è parlato di una lettera inviata alle commissioni parlamentari, invitandole a non trattare questioni politiche delicate che potrebbero discendere dal Trattato di Lisbona fino a quando non sarà stato ratificato.

Vorrei dirvi che questi tipi di tattica sono inaccettabili. La popolazione irlandese dovrebbe svolgere un dibattito proprio con informazioni complete. Meritano di conoscere nella loro realtà, senza fronzoli, che si tratti delle imposte societarie o degli sviluppi normativi in materia di difesa e di sicurezza del Trattato. Come minimo - sono sicura che sarete d'accordo - le persone meritano di conoscere i fatti nei dettagli.

Vi esorto quindi oggi a chiarire pubblicamente che le commissioni non posticiperanno o elimineranno il dibattito su queste questioni delicate e chiederei alla Commissione di fare altrettanto.
<SPEAKER ID="028" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Signor Presidente, mi scuso per il ritardo, ma sono appena arrivato in Aula.

Credo che sarebbe irrealistico per chiunque parlare della cooperazione transfrontaliera nel caso della Grecia, paese che riceve il più alto numero di immigranti clandestini dopo Spagna, Francia e Svezia.

Che tipo di discussione possiamo svolgere sulla cooperazione transfrontaliera quando, dall'altro lato - e non è forse questo il caso, signor Presidente? - abbiamo a che fare con un paese impegnato proprio in quell'attività: la Turchia, che sta proprio svolgendo quell'attività? In altre parole, esistono in Turchia uomini professionalmente impegnati a trasportare immigranti clandestini dall'Asia all'Europa.

Inoltre, l'assistenza finanziaria che riceve la Grecia è minima - mi dispiace di non avere abbastanza tempo per andare nei dettagli. Ma voglio dirvi che se l'Europa non aiuta, sarà proprio l'Europa che dovrà pagare il conto per le persone che oggi si riversano in Europa attraverso la Grecia e il Mare Egeo, con le sue 2 000 isole.
<SPEAKER ID="029" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Intervengo per richiamare la vostra attenzione su un cancro che colpisce i diritti di oltre un milione di cittadini nella capitale della Bulgaria. E' un problema che illustra chiaramente la corruzione che, purtroppo, ha invaso tutti i settori della vita in Bulgaria negli ultimi anni. Da otto anni ormai, con l'ovvia benedizione sia del comune che del governo, la società Sofiyska Voda accumula enormi profitti a spese dei cittadini comuni, senza fornire alcun servizio neppure ad un livello minimo, nel rispetto degli obblighi assunti nell'ambito dell'accordo di concessione. Invece della rescissione dell'accordo, tuttavia, il titolare della concessione riceve ulteriori crediti che ammontano a milioni di euro. Le autorità del governo bulgaro, sia centrali sia comunali, continuano a chiudere un occhio sulle numerose proteste avanzate da gruppi di cittadini che, alla fine, hanno dovuto rivolgersi al Presidente Barroso, rappresentante della Commissione europea, attraverso canali ufficiali e non ufficiali, nel corso della sua recente visita nel nostro paese. Dato che la Bulgaria e le sue istituzioni non hanno la volontà di proteggere i diritti della società civile, confido al riguardo sulla volontà dell'Unione.
<SPEAKER ID="030" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) In aprile, per la prima volta, Bucarest è stata presente in tutti i canali mediatici solamente sotto una luce favorevole, in occasione del Vertice NATO che si è tenuto in Romania.

In molti non avrebbero mai pensato che il nostro paese potesse organizzare un vertice di questa dimensione: 3 000 funzionari di 49 paesi e 3 500 giornalisti: il Vertice di Bucarest ha avuto, infatti, la massima partecipazione e l'agenda più complessa della storia della NATO.

Vorrei sottolineare tre importanti conclusioni del vertice: Croazia e Albania sono state invitate ad aderire alla NATO; la NATO installerà uno scudo antimissili complementare a quello americano, e questo scudo proteggerà i paesi della NATO che non sono coperti dallo scudo americano; i capi della NATO si sono impegnati ad aumentare le loro truppe in Afghanistan per combattere i talebani, condividere le difficoltà delle operazioni militari e limitare le restrizioni all'uso delle loro truppe.
<SPEAKER ID="031" NAME="Maria Matsouka" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, rendiamo omaggio alla memoria di Nikos Aslamazidis, dell'arsenale San Nazzaro, deceduto a seguito dello sciopero della fame. Dobbiamo sollevare ancora una volta la questione della protezione dei lavoratori nell'odierno commercio di schiavi.

Parliamo di disoccupazione, di sottooccupazione e di insicurezza del lavoro, e anche delle agenzie che prendono a nolo i lavoratori o, forse dovrei dire, li sfruttano. Queste agenzie di collocamento trattano i lavoratori come schiavi moderni: li usano finché non sono sfiniti, pagano loro cifre irrisorie, li spostano a loro piacimento e si liberano di loro arbitrariamente. Come stiamo proteggendo i lavoratori? La direttiva Bolkestein fa dell'ambiguità una forma d'arte e permette di trattarli come reietti della società. La politica di flessicurezza sempre più popolare è un nuovo modo per deregolamentare i rapporti di lavoro che comporta un'occupazione meno stabile e maggiore insicurezza del lavoro. Di conseguenza, adesso abbiamo lavoratori sfruttabili che combattono ogni giorno per sopravvivere con dignità.

La creazione di un diverso tipo di Europa le cui priorità sono la piena occupazione, il miglioramento delle condizioni di lavoro e una più equa ridistribuzione della ricchezza non è solo fattibile ma imperativa. I sacrifici dei lavoratori sono essenzialmente una lotta contro la nuova imposizione di condizioni di lavoro medioevali contro le quali tutte le forze progressive devono combattere unite.
<SPEAKER ID="032" NAME="Magor Imre Csibi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) La deforestazione ha raggiunto un tasso allarmante a livello globale, ovvero 13 milioni di ettari l'anno. Il fenomeno è strettamente legato all'abbattimento illegale di alberi e al commercio illecito dei prodotti di legname.

Potremmo continuare a chiudere gli occhi sul massacro delle foreste, credendo che noi europei abbiamo sistemi avanzati di protezione della biodiversità e dei consumatori.

Nell'UE, circa il 50 per cento delle importazioni di legname dai paesi tropicali e il 20 per cento delle importazioni di legname dall'Europa e dalla Federazione russa provengono da fonti illegali.

Pertanto, stiamo contribuendo in tutto e per tutto alla deforestazione illegale in Amazzonia. Inoltre, il fenomeno è diffuso anche negli Stati membri dell'UE quali Estonia, Romania e Bulgaria.

Dobbiamo seguire un approccio coerente e onesto per la questione della deforestazione illegale e del commercio illecito nei paesi terzi, ma in particolare sul territorio europeo.

Chiedo, pertanto, alla Commissione europea di presentare, quanto prima, una proposta legislativa in base alla quale solo i prodotti di legname provenienti da fonti legali possano essere commercializzati sul mercato europeo.

A tal fine, ho lanciato nel PE una dichiarazione scritta e incoraggio i miei colleghi ad aderire alla lotta contro la deforestazione illegale.
<SPEAKER ID="033" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, l'aumento dei prezzi e l'incombente carenza di cibo stanno assumendo dimensioni preoccupanti. Attiro la vostra attenzione sui timori giustificati circa i recenti sviluppi dei negoziati agricoli nell'ambito dell'Organizzazione mondiale del commercio (OMC).

La Commissione europea sta concludendo i negoziati. Deve agire nel rigoroso rispetto del mandato negoziale del Consiglio e nel quadro della politica comune agricola (PAC) rivista. La Commissione deve garantire la redditività, la competitività e la multifunzionalità dell'agricoltura europea. La necessità di un approvvigionamento di alimenti di qualità per l'Europa risulta ormai pressante: la Commissione deve guidare la posizione negoziale dell'UE.
<SPEAKER ID="034" NAME="Maria Badia i Cutchet" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, mercoledì prossimo, 23 aprile, l'UNESCO celebrerà la Giornata internazionale del libro. E' anche il giorno che coincide con la morte di Miguel de Cervantes e con la nascita di William Shakespeare.

Miguel de Cervantes, massima figura della letteratura spagnola, è universalmente conosciuto per il suo Don Chisciotte; si è concordi, in generale, che questo libro sia il primo romanzo moderno e una delle migliori opere della letteratura mondiale.

Il drammaturgo, poeta e attore inglese William Shakespeare nasceva in un altro 23 aprile, secondo il calendario giuliano, ed è considerato lo scrittore più importante di lingua inglese nonché uno dei giganti della letteratura universale.

Questo è il giorno scelto da molti paesi dell'Unione europea come festa del loro santo patrono. E' così per la Catalogna, dove tradizionalmente si festeggia San Jordi, ed è una giornata di rivendicazione della cultura e della lingua catalane. E credo che sarebbe un riconoscimento per le culture e le letterature europee se l'Assemblea accettasse di unirsi a queste celebrazioni in un giorno culturale e letterario celebrato così ampliamente nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="035" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signor Presidente, consentitemi di sottolineare che le nostre decisioni, talvolta, portano a risultati alquanto inattesi. Oggi, l'entusiasmo per i biocombustibili e il loro uso nella miscela di combustibili va in qualche modo attenuandosi. I biocombustibili, infatti, non solo stanno facendo aumentare il prezzo dei prodotti agricoli, ma stanno anche contribuendo ad accelerare la devastazione delle foreste pluviali. Dovremmo imparare la lezione da questa situazione ai fini dell'elaborazione della normativa futura. Anche altre nostre leggi possono avere effetti negativi analoghi, ad esempio la recente tendenza verso la regolamentazione volontaria dell'industria automobilistica. Pertanto, non dobbiamo essere ansiosi di legiferare, ma dobbiamo agire senza fretta per ponderare le leggi e adottare un approccio più responsabile. Faremmo bene a ricordare il vecchio motto "guarda prima di saltare”.
<SPEAKER ID="036" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, vorrei dire ancora qualcosa sulla libertà di espressione in Russia. Il quotidiano Moskovsky Korrespondent è scomparso dalle edicole perché aveva mostrato interesse nel presunto divorzio di Vladimir Putin. Ciò che viene reso noto con la massima pubblicità in Francia è invece coperto dal segreto in Russia. Chiaramente, qualsiasi informazione concernente lo stato civile del capo di Stato dovrebbe essere di dominio pubblico. Inoltre, le persone non hanno nemmeno il permesso di porre domande su tali questioni, come dimostra il recente attacco di Vladimir Putin contro una giornalista del Niezavisima Gazieta, ridotta in lacrime.

Le norme che governano gli standard di comportamento nei rapporti fra le autorità e i media, riconosciute in tutto il mondo civile, non trovano tuttora applicazione in Russia. In quel paese, i media sono uno strumento controllato dalle autorità e sono chiusi se non agiscono in conformità dei desideri delle autorità. I giornalisti vengono intimiditi e in caso estremi liquidati fisicamente, come è stato il caso di Anna Politkovskaja.

La libertà di espressione è il fondamento della democrazia. Ancora una volta possiamo constatare come le basi della democrazia russa siano molto deboli.
<SPEAKER ID="037" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Signor Presidente, negli ultimi anni gli ungheresi sono stati picchiati nelle strade di Slovacchia, Serbia e Romania solo perché parlavano nella loro lingua madre - l'ungherese. In quest'ultimo fine settimana, le aggressioni si sono ripetute e il sangue è stato versato a Kolozsvár, in Transilvania. Le vittime erano giornalisti, Tibor Zágy, István Ambrus e János Fancsali, che di notte, per strada, sono stati aggrediti alle spalle da tre giovani rumeni e brutalmente picchiati. Sono stati beffeggiati e insultati, definiti sporchi stranieri e invitati a tornarsene da dove venivano. In un incidente simile avvenuto sabato, un altro ungherese, Attila, è stato accoltellato nella piazza principale di Szabadka/Subotica, nella Vojvodina in Serbia. Questo è il luogo in cui il 15 marzo 2008 - giorno della rivoluzione ungherese - si è tenuta una dimostrazione antiungherese, organizzata da un gruppo neofascista rumeno, la Nuova destra, a Kolozsvár, dove, lo stesso giorno, è stato assalito un giovane ungherese. E' impellente unire le nostre forze con i nostri cugini rumeni per sopprimere il nazionalismo aggressivo. Ci attendiamo che le autorità rumene adottino una legislazione pertinente e che i colpevoli siano puniti in modo esemplare.
<SPEAKER ID="038" NAME="Daniel Strož" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei cogliere l'occasione per parlare di una questione seria: i continui tentativi di rivedere la storia della Seconda guerra mondiale. Sono tentativi ripetuti, che assumono diverse forme e che talvolta si manifestano in quest'Aula. Molto spesso, infatti, nella stragrande maggioranza dei casi, si manifestano come attacchi contro i cechi, o piuttosto contro la Cecoslovacchia, i cosiddetti decreti presidenziali. Nell'ex Cecoslovacchia questi decreti, basati sul diritto internazionale, regolavano questioni legali concernenti la sconfitta della Germania nazista. So con certezza che alcuni membri tedeschi e ungheresi di quest'Assemblea stanno pianificando un'ulteriore azione quest'anno di opposizione a questi decreti presidenziali. Pertanto, chiederei ai membri del Parlamento europeo di non sostenere tali attività, ma di condannarle fermamente. Sono sicuro che concordiamo sul fatto che la revisione della storia della Seconda guerra mondiale è del tutto inaccettabile.
<SPEAKER ID="039" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, consentitemi di attirare la vostra attenzione sul fatto che da oggi la dichiarazione scritta n. 33 è aperta alla firma. Riguarda la posizione dei giovani nelle politiche dell'UE. Tutti sanno che i giovani sono colpiti dalla disoccupazione. Ed è su questo problema che dobbiamo incentrarci sia per il presente che per il futuro dell'UE.

Invitiamo quindi gli Stati membri a tenere conto dei giovani in tutti i settori politici rilevanti. Devono avviare con loro un dialogo strutturato. Devono pianificare politiche in materia di istruzione e apprendimento per tutta la vita, nonché di occupazione, inserimento sociale, salute, indipendenza dei giovani, mobilità, diritti fondamentali e non discriminazione. Questo ci darà la speranza di migliorare le prospettive per i giovani, difficili da trovare a causa del problema demografico.
<SPEAKER ID="040" NAME="Riitta Myller" AFFILIATION="PSE">
(FI) Signor Presidente, in Europa uno su tre incidenti stradali mortali è causato dalla guida in stato d'ebbrezza. Sulle coste assolate della Spagna, lo scorso sabato sera almeno 9 turisti finlandesi hanno perso la vita e 19 sono stati gravemente feriti quando un conducente ubriaco con un tasso alcolemico dell'uno per mille si è scontrato, a bordo della sua utilitaria sportiva con l'autobus che li stava trasportando. L'incidente è stato aggravato ulteriormente dal fatto che diversi passeggeri non indossavano la cintura di sicurezza in dotazione all'autobus.

Si dovrebbe riflettere in modo più serio a livello di Unione europea su come evitare in futuro questo tipo di incidenti terrificanti e perdite di vite del tutto inutili. Attualmente, nell'UE i limiti per mille variano fra 0 e 0,8. Dovrebbero essere uniformati e portati quanto più vicino possibile a 0 in tutti i paesi dell'UE. Inoltre, si dovrebbero rispettare le norme sulle cinture di sicurezza e i conducenti dovrebbero essere resi sufficientemente edotti al riguardo. Dobbiamo anche tenere in debito conto le conseguenze per le persone che le ignorano.
<SPEAKER ID="041" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Myller. Porgiamo le nostre sentite condoglianze alle famiglie delle vittime.
<SPEAKER ID="042" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) I cittadini europei sono preoccupati per l'aumento dei prezzi dei generi alimentari. L'aumento generale dei prezzi avvertito nell'Europa occidentale è più doloroso nell'Europa orientale a causa dei bassi livelli di reddito. E' atteso un nuovo rialzo dei prezzi, in conseguenza dell'instabilità dei mercati finanziari e della previsione di una crisi economica globale. Il Fondo monetario internazionale ha chiesto un'azione decisiva per controllare i prezzi degli alimenti. L'aumento generale dei prezzi è collegato ai costi energetici, e l'Unione europea dipende dall'energia. Quindi, le discussioni sui prezzi dei generi alimentari non dovrebbero limitarsi all'uso razionale del terreno agricolo e all'esplorazione di fonti energetiche alternative. Inoltre, l'impennata dei prezzi degli alimenti può essere controllata regolamentando i prezzi delle fonti energetiche tradizionali. Ciò impone, ancora una volta, una riconsiderazione dell'uso dell'energia nucleare nell'ambito del mix energetico dell'UE. Se gli impianti nucleari presenti negli Stati membri fossero avviati alla massima capacità, la mancanza di energia potrebbe essere superata e questo, a sua volta, inciderebbe sui prezzi dei prodotti inseriti nel paniere di consumo.
<SPEAKER ID="043" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, il parlamento polacco è stato uno dei primi parlamenti a prendere in considerazione la ratifica del Trattato di Lisbona ed ha approvato una legge che autorizza il Presidente della Repubblica polacca a firmare lo strumento di ratifica.

Molti Stati membri dell'UE non hanno ancora preso una decisione sulla questione. Il Trattato costituzionale è stato bloccato a seguito del voto espresso dai cittadini in Francia e nei Paesi Bassi. Non voglio fare riferimento alla sostanza dei due trattati. Tutti abbiamo il diritto di avere una propria opinione al riguardo.

Voglio attirare l'attenzione sul fatto che in quest'Aula, e altrove, sono state formulate osservazioni critiche sulla Polonia e sul processo di ratifica da parte di rappresentanti di paesi che finora non hanno compiuto alcun progresso. Considero quelle osservazioni ingiustificate e ostili.
<SPEAKER ID="044" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, secondo la relazione annuale di Amnesty International, più di un terzo di tutte le condanne a morte nel mondo sono eseguite in Cina. Il numero esatto probabilmente è più elevato e quindi un segreto di Stato. Sessantadue Stati applicano la pena di morte, a volte per reati non violenti come l'adulterio, l'evasione fiscale, la prostituzione o l'omosessualità. Iran, Arabia Saudita e Yemen condannano a morte anche i minori di 18 anni.

L'Unione europea deve quindi fare tutto quanto è in suo potere per difendere il diritto umano elementare alla vita e chiedere una moratoria mondiale sulla pena di morte. Dovrebbe rivolgersi alla Cina in particolare, che è in cima a quelle tristi statistiche, in uno sforzo per avvicinarla all'applicazione di questi diritti umani universali, conformemente al motto olimpico "un mondo, un sogno”.
<SPEAKER ID="045" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, Pedro Jorge, lavoratore e dirigente sindacale presso la società portoghese Cerâmica Torriense è stato colpito da un provvedimento disciplinare aziendale finalizzato al suo licenziamento, a seguito della sua partecipazione a un programma radiotelevisivo portoghese in cui aveva solo detto la verità.

In questo programma televisivo, ha usato se stesso come esempio della situazione in cui si trovano i lavoratori di molte società, ovvero il fatto di non avere un aumento della paga dal 2003. Manifestando la nostra solidarietà ai lavoratori e ai sindacalisti che sono oggetto di repressione, riteniamo che il comportamento di questa società sia inaccettabile e che la persecuzione e intimidazione di questo lavoratore e attivo sindacalista, contrarie alla democrazia e alla libertà, meritino la nostra più decisa condanna.
<SPEAKER ID="046" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, lunedì scorso la Commissione ha pubblicato la relazione sulla task force per l'Irlanda del Nord del Commissario Hübner Sono molto lieto di vederla in Aula questa sera, potrà così sentire alla fine ciò che ho da dire sull'argomento. Purtroppo, pur contenendo alcuni punti validi, la relazione non è sufficientemente approfondita da coprire il deficit di strutture che abbiamo avuto nell'Irlanda del Nord per essere rimasti in ritardo rispetto al resto dell'Europa dopo oltre 30 anni di violenza terrorista. E' un peccato, inoltre, che i membri di quest'Assemblea non siano stati adeguatamente consultati o tenuti informati; non era mai accaduto prima d'ora -un'importante opportunità persa dalla Commissione e dal Primo Ministro e dal vice Primo ministro dell'Irlanda del Nord -, e non è stato concesso nessun euro in più. Purtroppo, tutto è visto adesso come un lungo esercizio che alla fine non ha portato ad alcun reale risultato positivo.

Signor Presidente, la pace nell'Irlanda del Nord è ancora fragile. Ha percorso una lunga strada e ha impiegato molto tempo. Ma è ancora fragile, e le difficoltà che continuano a sussistere non dovrebbero essere sottovalutate. Credo che si possa fare di più, si sarebbe potuto fare di più e si dovrebbe fare di più per garantire la creazione di una base molto forte per questo processo di pace al quale molti di noi hanno lavorato così duramente per un lungo periodo di tempo.
<SPEAKER ID="047" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signor Presidente, l'11 maggio la Serbia si recherà alle urne. Sappiamo tutti che i Balcani occidentali non saranno stabili fin quando non vi sarà stabilità in Serbia. Tuttavia, tutte le proiezioni sono eccezionalmente negative. Vi è il Kosovo, con la perdita del 16per cento del territorio nazionale. Il nazionalismo getta ombra su tutto ed è ipotizzabile che i nazionalisti, il partito radicale, Koštunica e il partito socialista, e il partito di Milošević formeranno una coalizione. La Serbia non si sta spostando verso l'Europa. Nello stesso tempo, l'Unione europea sta commettendo tutti gli errori possibili. Mi auguro che Javier Solana non pronunci una dichiarazione dello stesso tenore delle sue precedenti. Javier Solana danneggia le prospettive per il partito pro-europeo di Tadić. E' stato un grave errore consentire a Haradinaj, della guerriglia albanese, di lasciare l'Aia. E' stato un grave errore annunciare un accordo commerciale con il Kosovo in questo momento. E' stato un grande errore continuare a discutere degli accordi di stabilizzazione e di associazione (SAA) (che i Paesi Bassi hanno avversato in gennaio) e dire che l'Unione europea sta agendo bene, che sta aiutando, che sta facilitando il rilascio dei visti. E cercando di recuperare l'irrecuperabile, alla fine l'Unione sta tentando di aiutare i democratici, i partiti pro-europei. Grazie.
<SPEAKER ID="048" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, le proteste che hanno ostacolato il passaggio della torcia olimpica in Europa si sono ritorte contro noi stessi, dato che in Cina si sono avute diverse dimostrazioni anti-occidentali.

In linea di principio, tutti hanno il diritto di sentirsi traditi per il fatto che le autorità cinesi non hanno onorato il loro impegno di migliorare la situazione dei diritti umani nel loro paese, e l'attuale violenza nel Tibet continua a gettare un'ombra sulle Olimpiadi di Pechino.

Tuttavia, non posso sostenere l'idea che proteste aggressive, come quelle che si sono avute a Londra e a Parigi, affrontino la questione in modo appropriato. Il nostro desiderio di approfittare dalle Olimpiadi per introdurre alcuni valori democratici in favore della popolazione cinese incontrerà un'estrema riluttanza, dal momento che i cinesi si sentono insultati da quelle proteste.

E' necessario un cambiamento interno, ispirato dalla volontà della popolazione cinese, per favorire la caduta del regime comunista in Cina. Le dimostrazioni anti-occidentali sono una prova evidente che i nostri recenti atti hanno portato all'esatto contrario di quello che avevamo sperato.
<SPEAKER ID="049" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, in base ai dati della Commissione europea, per proteggere gli stock ittici stiamo riducendo annualmente la flotta comunitaria del 2 per cento. Dal 2003 al 2006, quindi, la riduzione è stata dell'ordine del 10 per cento. Ciononostante, la riduzione della flotta non corrisponde ad una diminuzione delle catture, a causa del miglioramento delle tecnologie di pesca.

D'altro canto, mentre l'UE riduce la propria flotta di pesca, paesi dell'Africa e del Pacifico, fra cui Australia, Nuova Zelanda e Cina, costruiscono un numero sempre maggiore di navi e incrementano le loro flotte di pesca. La flotta comunitaria si sta quindi contraendo, mentre nel contempo le flotte dei paesi terzi si stanno ingrandendo. Ciò significa che non stiamo conseguendo alcun risultato!

Sebbene importi il 40 per cento del pesce che consuma, l'UE sa perfettamente che sta compiendo uno sforzo. E' quindi vitale per noi inserire questo argomento nei colloqui internazionali. Dobbiamo far sì che anche altri riducano le loro flotte di pesca.
<SPEAKER ID="050" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Per sfruttare al meglio le opportunità fornite dalla globalizzazione, l'Unione europea dovrebbe ammodernare le sue politiche sociali e investire principalmente nelle risorse umane.

Iniziando negli anni '90, le spese per la protezione sociale sono rimaste attestate attorno al 28 per cento del prodotto interno lordo.

Nel periodo 2000-2007, il numero di posti di lavoro è aumentato di 13 milioni, mentre il tasso di disoccupazione è sceso dal 9 per cento al 7per cento.

Nello stesso tempo, circa 80 milioni di cittadini europei vivono al di sotto della soglia di povertà. Il rischio di povertà fra i bambini è del 19per cento nell'Unione europea.

Il Trattato di Lisbona sottolinea l'importanza per l'Unione europea di avere un'economia di mercato sociale.

I cambiamenti sociali che si verificano nel contesto della globalizzazione riguardano la disoccupazione, la riforma del sistema pensionistico, la riforma del sistema fiscale, la lotta contro la povertà e gli investimenti nell'istruzione e nel sistema di assistenza ai minori.

L'istruzione potrebbe svolgere un ruolo fondamentale per compensare lo svantaggio socioeconomico e aprire la strada allo sviluppo di successo dei bambini.

Nel contempo, gli Stati membri dovrebbero migliorare i propri sistemi sanitari e lottare contro la povertà anche fra gli anziani.
<SPEAKER ID="051" NAME="Thierry Cornillet" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, vorrei solo ricordare ai colleghi che mercoledì, per la prima volta, sarà celebrata la giornata mondiale della malaria. Fino ad oggi era chiamata l'African Malaria Day. Per il primo anno, sarà la giornata mondiale della malaria.

Vorrei ricordare che questo flagello mondiale, legato per natura alla povertà, colpisce 107 paesi nel mondo e che in 90 di questi rappresenta un importante problema di salute pubblica, dato che il 40per cento della popolazione mondiale vive in regioni colpite dalla malaria. Il numero di casi di malaria riscontrati nel mondo oscilla fra 350 e 500 milioni l'anno, di cui oltre il 60per cento dei casi in Africa, che provocano il 90per cento dei decessi. Ogni trenta secondi, in Africa, un bambino muore di malaria- ovvero entro la fine del mio intervento, signor Presidente, due bambini saranno morti di malaria.

Si ritiene inoltre che la malaria costituisca un freno alla crescita perché costa al PIL dodici miliardi di dollari l'anno. Mercoledì è prevista una colazione di lavoro nella sala C 2.1, alle 13,00, sull'argomento.
<SPEAKER ID="052" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) In merito alla relazione sul volontariato, vorrei sottolineare l'importanza di queste azioni nei paesi che hanno aderito di recente all'Unione europea, in particolare il ruolo del volontariato per migliorare la situazione economica e la coesione sociale.

La Romania, al pari di altri paesi dello spazio europeo, ha intrapreso timide azioni per la promozione del volontariato, sebbene le politiche europee sul riciclaggio dei rifiuti, sulla riduzione delle emissioni di carbonio e sulla protezione dell'ambiente potrebbero essere attuate e motivate dalla partecipazione di politici, insieme ai giovani, ad azioni di volontariato.

L'impatto è così forte che potrebbe scatenare una reazione favorevole sulle istituzioni statali e contribuire a cambiare la mentalità di una generazione.

Propongo l'inserimento del volontariato nel sistema educativo e nei programmi interregionali basati su progetti volti a creare collegamenti fra i cittadini degli Stati membri.

Propongo criteri di stimolo simbolico per le persone che partecipano ad azioni di volontariato e chiedo l'aiuto della Commissione europea e del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="053" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) La scorsa settimana è stata istituita a Bruxelles la Fondazione europea per la democrazia . Accolgo positivamente il lancio di quest'iniziativa paneuropea, il cui compito fondamentale è promuovere la libertà e la democrazia oltre i confini dell'Unione europea e sostenere l'opposizione nei paesi che non sono liberi.

Molti di noi hanno trascorso parte delle loro vite sotto regimi totalitari. Credo che, oggi che abbiamo raggiunto la libertà, dobbiamo aiutare quelle donne e quegli uomini coraggiosi che lottano per la libertà e la democrazia nei loro paesi. Ho un'esperienza personale di concessione di aiuti finanziari alle famiglie di dissidenti cubani.

Credo, inoltre, che dobbiamo trovare un modo per sostenere le attività della Fondazione europea per la democrazia con il bilancio dell'Unione europea. Possiamo così unirci alla lotta per promuovere la libertà e sostenere personaggi quali Václav Havel, Richard von Weizsäcker, Jacques Delors e altri politici che hanno accettato di diventare sostenitori di questa Fondazione.
<SPEAKER ID="054" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, il Consiglio ha deciso di intraprendere una guerra di nervi con l'ONU affrontando la situazione in Kosovo con iniziative unilaterali, non rispettose dello Stato di diritto o del diritto internazionale. Così, la decisione di inviare la forza di mantenimento della pace EULEX in Kosovo per assumere il ruolo che fino a qualche tempo fa è stato svolto da UNMIK è un errore tattico. L'articolo 5 della decisione del Consiglio prevede che vi sarà un trasferimento della missione dalle forze ONU alle forze UE una volta terminata la missione delle prime.

Fortunatamente, vi sono paesi quali la Spagna che si oppongono a tali iniziative. Secondo Moratinos, ministro spagnolo degli Affari esteri, tali iniziative violano il diritto internazionale.

Infine, Slovenia e Francia hanno ammonito la Serbia ad accettare EULEX, o altrimenti rischierebbe di non essere accolta nell'UE. Ritengo, a dir poco, che tutto ciò sia inaccettabile.
<SPEAKER ID="055" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Le prime pagine apparse in bianco sui quotidiani slovacchi - per protesta contro l'approvazione della legge sui media che introdurrà in Slovacchia norme sulla stampa non democratiche a partire da giugno 2008 - mi ricordano la situazione della Bielorussia, dove il governo non rispetta l'opposizione e dove la stampa non ha libertà di parola.

Credo che uno Stato membro, che il 1° maggio 2008 celebra il quarto anniversario dell'adesione all'Unione europea, non dovrebbe adottare leggi che contrastano con i principi democratici di base dell'Unione europea.

Onorevole Pöttering, apprezzo molto le sue parole e la sua netta posizione a favore della libertà della stampa in Slovacchia. Vorrei ringraziare anche gli onorevoli Joseph Daul e Michael Gahler per il loro sostegno. Sono convinta che nemmeno i rappresentanti del gruppo socialista al Parlamento europeo adotteranno un approccio passivo al riguardo.

Invito anche tutti i politici europei di ispirazione democratica a compiere ogni sforzo per garantire che il premio Sacharov per la libertà di pensiero non sia assegnato alla Slovacchia.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, vorrei dire qualcosa sulla posizione dell'agricoltura negli attuali negoziati dell'OMC. Sono profondamente preoccupata della direzione presa dal Commissario Mandelson nei negoziati con riguardo alle concessioni nel settore agricolo. In una serie di occasioni, ho posto la questione al Commissario Fischer Boel in quest'Aula che mi ha rassicurato ogni volta che il Commissario Mandelson rimaneva nell'ambito del suo mandato.

Tuttavia sono molto preoccupata, in considerazione dell'incontro ministeriale previsto per il 20 maggio a Ginevra e della volontà del Commissario Mandelson di sacrificare l'agricoltura per ottenere un accordo - e, potrei aggiungere, con nessuna contropartita per quanto riguarda l'accesso al mercato e ai servizi non agricoli.

Nell'ultima tornata di Strasburgo abbiamo discusso della PAC e molti deputati hanno accennano alla necessità di garantire la sicurezza alimentare e alla questione delle miglia aeree sui prodotti agricoli e della coltivazione di colture per farne combustibile. Tutto ciò avrà serie ripercussioni per l'approvvigionamento alimentare europeo.

Se il Commissario Mandelson farà a modo suo e ridurrà le tariffe di importazione oltre quanto previsto dal suo mandato, sommergerà i mercati europei di alimenti importati. Le sue azioni finiranno per danneggiare gravemente e, in alcuni casi, distruggere la produzione alimentare europea. Se lo facciano anche per una sola volta, sarà fatto per sempre. Quali parlamentari, abbiamo la responsabilità di garantire non solo alimenti dalla qualità e dalla tracciabilità sostenibile, ma anche la sicurezza alimentare.
<SPEAKER ID="057" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Vorrei sottolineare che ieri a Roma all'età di 72 anni è deceduto il Cardinale Alfonso López Trujillo, Presidente del Pontificio Consiglio per la famiglia.

Per tutta la sua vita ha promosso i valori della famiglia tradizionale e si è opposto all'aborto. Quale capo dell'influente Conferenza episcopale latinoamericana, era considerato un possibile candidato al papato dopo la morte di Giovanni Paolo II nel 2005. Nel 2006 ha criticato gli scienziati impegnati nella ricerca sulle cellule staminali embrionali. A suo avviso, la distruzione degli embrioni era paragonabile all'aborto.

Il Cardinale Trujillo ha sempre risposto agli odierni eventi mondiali in modo chiaro e tempestivo. L'ho incontrato diverse volte, il che ha dimostrato che noi, quali politici cristiani, potremmo beneficiare delle sue opinioni. Ci mancherà la sua voce. Possa riposare in pace.
<SPEAKER ID="058" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la libertà di stampa è un principio fondamentale della democrazia e a ragione chiediamo che il codice penale turco sia modificato in modo da rispettare questo principio. Tuttavia, per essere persuasivi, dobbiamo far sì che questo principio sia applicato adeguatamente anche negli Stati membri dell'UE. Vorrei chiedere ai colleghi di valutare, obiettivamente, se la stampa in Europa sia davvero democratica e libera. La risposta è "non esattamente”. La stampa nell'UE è manipolata e diretta, in larga misura, da interessi economici e politici non giornalistici. I media, in molti casi, presentano la verità non come è realmente, ma come alcuni baroni dei media desiderano che il pubblico la percepisca. E' giunto il momento per noi di guardare criticamente al funzionamento della stampa nell'UE e di intraprendere un'urgente azione correttiva. Dovremmo mostrare fermezza con la Turchia per quanto riguarda la libertà di stampa, ma allo stesso tempo agire nei nostri paesi contro la corruzione della stampa.
<SPEAKER ID="059" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il commercio e la cooperazione contribuiscono ad avvicinare reciprocamente i paesi e i cittadini, così come fa lo sport. Nel 2008 celebriamo un anniversario che è particolarmente importante per i paesi europei: il 100° anniversario della fondazione della Federazione internazionale dell'hockey sul ghiaccio. Per commemorare questo evento, un gruppo di membri dei paesi europei giocatori di hockey, capitanato dall'eurodeputato slovacco Peter Šťastný, ha organizzato un'esibizione al Parlamento europeo a Bruxelles, ricordando sia i successi sia i tempi difficili, quando gli atleti erano oppressi in alcuni paesi sotto il regime comunista. Grazie ai contatti di Šťastný, la coppa Stanley è stata portata dal Canada appositamente per questa occasione ed è stata esposta, per la prima volta, in Belgio e nel Parlamento europeo.

In conclusione, vorrei esprimere i miei ringraziamenti a lei, signor Presidente, e al Commissario Ján Figeľ, per avere lanciato e sponsorizzato la mostra, il cui motto è "unire le persone attraverso la passione per uno sport”, e di certo tutti quelli che hanno visitato questa mostra e che trasmetteranno il messaggio agli altri.
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
Grazie. E' stato un evento impressionante. Gradirei sapere se siete a conoscenza di relazioni da parte dei media.

Siamo giunti alla fine dell'elenco degli oratori. Tutti quelli che hanno chiesto di parlare, per iscritto o alzando la mano, sono intervenuti.
<SPEAKER ID="061" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, è la terza volta che prendo parte alla procedura di intervento di un minuto. Sto chiedendo alla Presidenza il permesso di parlare, ma lei non me lo sta concedendo. Perché non mi lascia intervenire?
<SPEAKER ID="062" NAME="Presidente">
Onorevole Toussas, ho appena sentito che lei avrebbe chiesto di parlare. Di norma, i deputati presentano le richieste di parlare per iscritto, per assicurarsi di figurare sull'elenco. Lei non è presente nel mio elenco, ma le darò la parola come ultimo oratore, Le chiederei di presentare la sua richiesta per iscritto la prossima volta. In questo modo non sarò trascurato se rimane del tempo per intervenire.
<SPEAKER ID="063" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, da alcuni giorni ormai, alcuni migranti economici impiegati in aziende agricole sono soggetti a condizioni di lavoro e di vita terribili. Occupati nei campi di fragole di Nea Manolada, nella prefettura di Ilia, in Grecia, sono in sciopero, chiedendo che il loro salario quotidiano sia aumentato dall'umiliante somma di 23 euro a 30.

I coltivatori di fragole su vasta scala e le loro gang assoldate hanno cercato di intimidire i lavoratori stranieri. Nel tentativo di impedire un vasto raduno pianificato per ieri dai lavoratori nella piazza di Pyrgos, prefettura di Ilia, i campi dei lavoratori sono stati attaccati, sono stati sparati colpi in aria e molti lavoratori sono stati selvaggiamente picchiati. Condanniamo questo barbaro attacco sul quale la polizia e le autorità legali hanno chiuso un occhio. Chiediamo che siano adottate misure immediate per proteggere i migranti economici.
<SPEAKER ID="064" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il punto all'ordine del giorno.
