<CHAPTER ID="017">
Disposizioni sulle quantità nominali dei prodotti preconfezionati (discussione) 
<SPEAKER ID="171" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la raccomandazione per la seconda lettura, della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, relativa alla posizione comune del Consiglio in vista dell'adozione della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio che reca disposizioni sulle quantità nominali dei prodotti preconfezionati, abroga le direttiva 75/106/EEC e 80/232/EEC del Consiglio e modifica la direttiva 76/211/EEC [13484/1/2006 - C6-0039/2007 - (Relatore: onorevole Jacques Toubon).
<SPEAKER ID="172" NAME="Jacques Toubon " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (FR) Signora Presidente, Vicepresidente Verheugen, onorevoli colleghi, la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori raccomanda l'adozione della posizione comune del Consiglio, modificata da alcuni emendamenti: un emendamento che prevede una clausola di salvaguardia al termine dei periodi transitori, una disposizione che incoraggia l'estensione del sistema del prezzo per unità di misura, un dispositivo per garantire che il pane britannico possa continuare ad essere commercializzato nel suo formato attuale e, infine, una dichiarazione della Commissione che spieghi e garantisca con esattezza la graduale eliminazione di scorte di bottiglie fuori norma. Tuttavia, il cuore di questa direttiva è rappresentato, da un lato, dalla libertà di formato e, dall'altro, dal mantenimento di formati obbligatori per latte, pasta, burro e caffè per cinque anni e per lo zucchero bianco per sei anni. Questo è il contenuto della proposta.

Come si è arrivati a questo punto? In prima lettura, sulla base di un proprio studio, il Parlamento europeo aveva mantenuto i formati obbligatori per una serie di prodotti, in deroga permanente alla generale liberalizzazione dei formati proposta dalla Commissione. Quest'ultima, per principio, aveva preparato una proposta modificata totalmente opposta al testo del Parlamento. E' stato allora che ho potuto riprendere i colloqui con la Commissione e la Presidenza finlandese del Consiglio. Quest'ultima è riuscita ad ottenere l'approvazione di una posizione comune che riprendeva alcune delle deroghe richieste dal Parlamento europeo, ma solo per un periodo limitato, transitorio.

Ho proposto di accettare i punti principali di questa posizione, purché fosse accompagnata da due garanzie aggiuntive. Innanzi tutto, che la Commissione possa proporre di mantenere determinati formati obbligatori per certi prodotti di grande consumo ove si riscontri una perturbazione del mercato al termine del periodo transitorio, e in secondo luogo, che gli Stati membri siano incoraggiati a estendere il prezzo per unità di misura anche ai negozi locali. Questo è quanto ha deciso la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori sulla base della mia proposta, e così è stato concordato anche con il Consiglio e la Commissione alla fine dei due triloghi tenutisi nelle ultime settimane.

Inoltre, onorevoli parlamentari, trarrò tre lezioni da questa procedura legislativa. Innanzi tutto, in questa occasione abbiamo effettuato per la prima volta una valutazione d'impatto, commissionandola ad un organismo indipendente; è stata la prima volta che il Parlamento si è avvalso di questa procedura, che ritengo abbia un grande futuro. In secondo luogo, quello che stiamo facendo significa che per legiferare meglio non occorre necessariamente eliminare tutta la legislazione perché - e questa è la terza lezione che ho tratto - nel corso della discussione abbiamo rigorosamente tenuto conto delle esigenze dei consumatori e, in particolare, di quelli più vulnerabili.

Per questo motivo, onorevoli colleghi, propongo che domani il Parlamento voti a favore dei tre emendamenti adottati dalla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori.
<SPEAKER ID="173" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (DE) Signora Presidente, onorevoli parlamentari, innanzi tutto desidero ringraziare l'onorevole Toubon per l'opera costruttiva svolta su questa proposta legislativa molto difficile e concordo con tutto quanto ha appena detto, in particolare riguardo alle lezioni da trarre, ossia quello che possiamo imparare da questo dossier. Vorrei aggiungere un punto: mi auguro che il Consiglio riterrà opportuno seguire l'esempio del Parlamento e che in futuro, presentando emendamenti alle proposte legislative, effettui anche una valutazione d'impatto. Sicuramente, questo ci aiuterebbe molto nell'attuale intento di legiferare meglio.

Effettivamente, questa è soltanto una parte di un importante progetto che la Commissione e tutte le altre Istituzioni stanno mettendo in atto: il miglioramento della legislazione. Abbiamo cominciato con il chiaro obiettivo politico di migliorare e semplificare le normative vigenti nell'Unione europea. L'onorevole Toubon ha perfettamente ragione: migliorare la legislazione non significa abrogarla. Migliorarla significa renderla più semplice, più trasparente e più gestibile. Tuttavia, è ovvio che i livelli di tutela vigenti dovrebbero restare immutati. In linea di principio, tutte le Istituzioni e certamente anche i consumatori e le imprese sono d'accordo. Tuttavia, nonostante questo accordo di principio, emergono sempre riserve specifiche quando viene elaborata a presentata una proposta concreta. A quel punto, risulta evidente la necessità di un compromesso politico e sono lieto che in questo caso siamo arrivati insieme a una soluzione valida.

Di che cosa si tratta effettivamente? Ci occupiamo in questo ambito di regolamenti degli anni '70 e '80. A quell'epoca si erano stabiliti formati obbligatori per un gran numero di prodotti preconfezionati, che comprendevano varie tipologie di merci, quali dentifrici, detergenti, bastoncini di pesce, passate di pomodoro, solventi e anche alimenti per cani e gatti, secchi e umidi.

Al momento dell'adozione, circa trent'anni fa, era il modo migliore per realizzare due obiettivi: innanzi tutto, aprire ulteriormente il mercato interno delle merci, come previsto dai Trattati di Roma, e in secondo luogo garantire il necessario livello di tutela dei consumatori nel commercio transfrontaliero di queste merci.

Da allora, comunque, il mercato interno e la tutela dei consumatori nell'Unione europea si sono sviluppati in misura significativa.

Ora si tratta di procedere in questa direzione, semplificando e armonizzando le normative sui formati delle confezioni. In questo caso, una minore regolamentazione europea significa più innovazione e maggiore competitività.

Sono convinto che questa proposta avrà un impatto positivo, in particolare per i consumatori, che acquisiranno una maggiore libertà di scelta. Inoltre, grazie alla direttiva vigente sul prezzo per unità di misura (prezzo per chilogrammo o litro), essi continueranno anche in futuro ad essere in grado di confrontare agevolmente i prezzi dei diversi formati di confezioni.

Sono grato al relatore per il suo impegno. Inoltre, penso che siamo d'accordo sulle norme transitorie. Come richiesto dal Parlamento, la Commissione riesaminerà la situazione tra qualche anno. Dunque non c'è nulla che impedisca un accordo in seconda lettura.
<SPEAKER ID="174" NAME="Malcolm Harbour">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signora Presidente, avendo un po' più di tempo a disposizione vorrei congratularmi con lei per la sua carica di Vicepresidente. Conoscendola come valida collega alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, è un piacere ritrovarla in veste di Presidente di seduta questa sera.

Vorrei anche ringraziare l'onorevole Jacques Toubon, che penso abbia condotto una revisione ineccepibile di questo processo, come ha rilevato il Commissario. Inoltre, mi associo alle parole del Commissario sull'impostazione che abbiamo adottato. Ritengo che siamo stati una delle prime commissioni parlamentari a richiedere una valutazione d'impatto sui nostri emendamenti. Alcuni dei problemi rilevati vengono ora affrontati negli emendamenti che intendiamo sostenere domani, in particolare per quanto concerne quelle che chiamerei le clausole di salvaguardia, che la Commissione osserverà per monitorare da vicino il comportamento del mercato.

Nel complesso, Commissario Verheugen, siamo molto favorevoli al suo obiettivo di eliminare la legislazione inutile, in molti casi risalente a venti o trent'anni fa, come lei stesso ha rilevato. Ora che i consumatori sono meglio informati, desideriamo che ne traggano vantaggio e che siano informati in merito alla definizione dei prezzi.

Vogliamo garantire ai produttori la necessaria flessibilità per realizzare i prodotti in diversi formati, rispondenti alle esigenze di nuclei famigliari di dimensioni diverse. Sono costretto a dire che nel mio paese, e sospetto anche in altri, è una sorpresa trovarsi di fronte a una misura di deregolamentazione prodotta dalla Commissione. Come vedrete in alcuni coloriti articoli di quotidiani nel mio paese, a questa direttiva è stata liberamente data un'interpretazione sbagliata, come se in molti casi impedisse ai consumatori britannici di avere accesso ai prodotti nei loro formati preferiti. Penso che la Commissione debba lavorare sul fatto che un'interpretazione sbagliata è giustificata perché al momento questa è una proposta veramente insolita. In un simile contesto sono molto grato alla Commissione e al Consiglio per aver fornito rassicurazioni ai consumatori di pane preconfezionato nel Regno Unito - vale a dire oltre l'80 per cento dei regolari consumatori di pane - che i formati tradizionali del filone (loaf), che si ritenevano minacciati da questa proposta, resteranno garantiti e che nessuno li priverà del piacere di consumare ogni mattina i toast con la marmellata d'arance nel tradizionale formato di pane preconfezionato.
<SPEAKER ID="175" NAME="Evelyne Gebhardt">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, signor Presidente in carica, onorevoli colleghi, credo che la legge di cui discutiamo oggi sia molto importante, perché il motivo per cui questa direttiva è stata adottata in passato era proprio quello di aprire il mercato delle merci.

L'apertura del mercato e la produzione di quantità nominali ora sono state sostituite dalla protezione dei consumatori. La nostra reazione a questa proposta è dunque estremamente importante ed è per questo che il Parlamento ha dichiarato chiaramente che la semplice abolizione di tutte le disposizioni in questo settore avrebbe creato delle difficoltà, in particolare per le persone disabili, soprattutto gli ipovedenti. Se ci guardiamo attorno nei grandi supermercati, ad esempio, notiamo che i prezzi non sono sempre esposti con la dovuta chiarezza.

E' molto importante per il Parlamento fare appello agli Stati membri affermando che non è sufficiente esporre i prezzi per unità di litro o chilogrammo nei grandi supermercati, ma sarebbe invece opportuno introdurre questo metodo di indicazione dei prezzi anche in altri punti vendita. Occorre individuare dei modi per farlo, poiché interessa in particolare i consumatori più vulnerabili. Questo problema ci stava molto a cuore, ed è un bene che il nostro appello sia stato ascoltato.

Il secondo punto che ci preme particolarmente in quanto socialdemocratici è appena stato citato dal collega, onorevole Harbour, e riguarda i formati dei filoni di pane nel Regno Unito. La Commissione, il Consiglio o il Parlamento europeo non hanno mai voluto mettere in discussione i formati di queste confezioni, ma il dibattito nel Regno Unito ha preso vita da sé. Per chiarirlo ai cittadini del Regno Unito era essenziale includere in questa legislazione un opportuno considerando per garantire veramente - e i deputati britannici, in particolare del partito laburista, mi hanno chiesto di sottolinearlo nuovamente - che il pane nel Regno Unito non dovrà cambiare forma, né dimensioni, e continuerà ad essere venduto nei formati ai quali è abituato il pubblico britannico.

Un terzo aspetto in questo contesto riguardava il fatto di garantire che le varie quantità nominali non vengano abolite automaticamente dopo un certo periodo di tempo, ma che la Commissione europea ne valuti prima le conseguenze e le possibilità e consideri, mediante una valutazione d'impatto, se si tratta di una decisione opportuna, quali conseguenze ne potrebbero derivare e in che modo si potrebbe reagire a eventuali perturbazioni del mercato. Il mercato dei detergenti ci offre un esempio di quello che accade in assenza di quantità nominali e potremmo valutare su quel caso quali misure prendere.
<SPEAKER ID="176" NAME="Janelly Fourtou">
a nome del gruppo ALDE. - (FR) Signora Presidente, Commissario Verheugen, Presidente Lütke Daldrup, onorevoli colleghi, innanzi tutto vorrei congratularmi con il relatore e ringraziarlo, perché l'onorevole Toubon ha lavorato in uno spirito di totale collaborazione con tutti i colleghi. In tal senso, siamo sempre stati informati in merito alle sue posizioni e ai progressi compiuti dopo ogni discussione con la Commissione e la Presidenza del Consiglio. L'onorevole Toubon ha sollecitato il nostro parere, fornendoci in tempo utile note chiare e precise che ci hanno consentito di prendere decisioni con piena cognizione di causa.

Al momento della votazione in prima lettura, il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa ha preso posizione contro il mantenimento dei formati di imballaggio, nella misura in cui tali categorie obbligatorie non esistevano nei 27 Stati membri e questi obblighi rischiavano di frenare l'innovazione e la concorrenza limitando la scelta dei consumatori. Il gruppo ALDE si è tuttavia allineato alla posizione comune del Consiglio e sostiene l'idea di periodi transitori per determinate categorie di prodotti.

D'altro canto, il gruppo ALDE non voleva necessariamente che si introducesse una clausola di revisione nel corpo della direttiva, ritenendo sufficiente il riferimento a una clausola di revisione in un considerando. Tuttavia, consapevole del potere di persuasione del relatore, il gruppo ALDE intende sostenerlo su questo punto, così come sosterrà gli emendamenti nel complesso.

Comunque, in margine a questa votazione, vorrei esprimere il mio rammarico per il fatto che nessuna delle Istituzioni ha ripreso l'idea delle tabelle di concordanza, che compariva all'articolo 8 della proposta di base. Conformemente all'accordo interistituzionale "Legiferare meglio”, gli Stati membri, di fatto, sono incoraggiati a definire, per se stessi e nell'interesse della Comunità, le proprie tabelle di concordanza tra le direttive e le misure transitorie e, soprattutto, a renderle pubbliche. Questo punto è particolarmente importante per il gruppo ALDE, che è molto impegnato a migliorare l'informazione ai consumatori e, inoltre, si batte per una migliore informazione dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="177" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Signora Presidente, i membri svedesi del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei si oppongono a una direttiva sugli imballaggi. Idealmente, vorremmo eliminare l'intera direttiva. Ho fatto del mio meglio per salvare le confezioni di latte svedesi, ridurre la burocrazia e impedire una discussione sullo scippo del latte.

Il relatore, onorevole Toubon, ha negoziato e raggiunto un compromesso con i membri del Parlamento europeo e con il Consiglio. Il compromesso ora appare completamente diverso.

Oggi è il 9 maggio, giornata della pace per l'Europa. Il motto è negoziare, non fare la guerra, e in questo spirito cercherò di fare la mia parte. I negoziati presuppongono un compromesso. Chiunque sia in grado di trovare un compromesso contribuisce allo sviluppo dell'Europa. E' più difficile dire "sì” al momento giusto che dire "no”. Personalmente, sono a favore del compromesso dell'onorevole Toubon, a prescindere dal fatto che lo siano i miei colleghi svedesi. Questo è il mio modo di celebrare il 9 maggio, mostrando un'ulteriore volontà di trovare un compromesso sulla questione di una direttiva sugli imballaggi, poiché è in questo modo che si costruisce l'Europa moderna, pietra su pietra, compromesso dopo compromesso. Inoltre, vorrei cercare di rendermi utile, quindi intendo approvare la proposta e concluderei dicendo:

(FR) I miei rispetti, onorevole Toubon.
<SPEAKER ID="179" NAME="Presidente">
In realtà, onorevole Cederschiöld, l'onorevole Toubon è dietro di lei, sull'altro lato. In ogni caso, la discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.
