<CHAPTER ID="017">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="999" NAME="Presidente">
. - La versione definitiva del progetto di ordine del giorno, elaborata dalla Conferenza dei presidenti, ai sensi degli articoli 130 e 131 del regolamento, nella riunione di giovedì 18 settembre 2008, è stata distribuita.

Per quanto riguarda lunedì, martedì e giovedì:

Nessuna modifica.

Per quanto riguarda mercoledì:

Il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa ha richiesto una proroga della scadenza per la presentazione delle proposte di risoluzione comuni e degli emendamenti sulle priorità del Parlamento europeo per il programma legislativo e di lavoro della Commissione fino alle 10.00 di domani, martedì 23 settembre 2008.

La votazione è prevista per mercoledì 24 settembre 2008.
<SPEAKER ID="023" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, lo scorso fine settimana la stampa irlandese ha rivelato l'esistenza di possibili legami tra i finanziatori della "campagna del no” in Irlanda e il Pentagono e la CIA a Washington - una storia molto interessante che si spiega con il tentativo di impedire che l'Europa diventi troppo forte. Chiedo quindi al Presidente di indagare su questa vicenda. Mi sembra inoltre opportuno chiedere al Consiglio - al Consiglio e alla Commissione - di fornirci informazioni in merito quanto prima; sarà infatti interessante scoprire la verità su questa oscura "campagna del no” che in Irlanda ha ricevuto ben 1,2 milioni di euro di finanziamenti. Chiedo quindi al Presidente di occuparsi della questione, così che il Parlamento possa essere informato e siano svelati i retroscena di questa singolare vicenda.
<SPEAKER ID="024" NAME="Presidente">
. - La ringrazio, onorevole Cohn-Bendit. Devo dire che ormai da tempo seguo la questione con estrema attenzione. Dobbiamo mantenere un'assoluta trasparenza perché, com'è noto, i nostri avversari ce lo impongono, ed essi stessi, ovviamente, dovrebbero mettere in pratica i loro insegnamenti. Abbiamo bisogno di un'assoluta trasparenza per quanto riguarda i fondi versati a Libertas, l'organizzazione rappresentata da Declan Ganley, anche in relazione all'origine dei fondi.

Abbiamo appreso dai media irlandesi - ripeto ciò che è stato dichiarato in Irlanda la scorsa settimana - che il signor Ganley in passato avrebbe affermato che le donazioni provenivano da cittadini comuni, e che si trattava di donazioni di modesta entità. Ora ha ammesso di aver donato all'organizzazione 200 000 euro, presi da fondi propri, e successivamente è stato confermato che il signor Ganley aveva concluso contratti per appalti militari con il Pentagono, credo per ordini pari a circa 200 milioni di dollari. Alcune fonti citano addirittura una cifra assai superiore.

Dobbiamo continuare a esercitare un rigido controllo su simili eventi, e i dati e le informazioni devono essere trasparenti. Non possiamo permettere che l'Europa venga colpita proprio da coloro che chiedono trasparenza ma non sono disposti a rispettare le norme di cui essi stessi chiedono l'applicazione.

(Applausi)

Vorrei esprimere tutta la mia ammirazione per l'impegno con cui Dick Roche, ministro irlandese per gli Affari europei, ha indagato su tali vicende con senso di responsabilità personale, e lo incoraggio vivamente a proseguire nella ricerca sistematica della verità.

Onorevoli colleghi, i calorosi applausi che mi avete rivolto dimostrano che, come me, siete favorevoli alla trasparenza in tutte queste vicende, per scongiurare che l'Europa venga danneggiata.

(Applausi)

<SPEAKER ID="025" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signor Presidente, un richiamo al regolamento; si tratta dell'ordine del giorno di giovedì, per il quale abbiamo avanzato una richiesta in ritardo - e chiedo scusa per questo; abbiamo proposto di modificare leggermente l'ordine del giorno di giovedì, per il quale attualmente è prevista la votazione sulla risoluzione concernente il pacchetto sociale.

Adesso, ogni gruppo ha presentato la propria risoluzione. Con tutta la migliore volontà e buona fede, le parti hanno cercato di negoziare una risoluzione di compromesso collettiva; purtroppo il tentativo è stato vano, e quindi probabilmente vi saranno votazioni sulle singole risoluzioni, e ogni risoluzione sarà respinta. Da questa situazione non scaturirebbe certo un messaggio positivo. Collettivamente quindi la maggioranza dei gruppi politici ha pensato che avrei potuto ventilare l'opportunità di non votare affatto sulla risoluzione.

E non perché non sia importante: ma proprio perché è importante. Non vogliamo inviare il messaggio sbagliato, e ci sembra più opportuno non inviare alcun messaggio dopo l'ampio dibattito che, la volta scorsa, si è esteso ai vari aspetti della questione. Quindi la nostra proposta, sostenuta dalla maggioranza dei gruppi, è di non tenere la votazione giovedì prossimo.
<SPEAKER ID="026" NAME="Presidente">
. - Considereremo ancora la questione. Chiedo ai gruppi di riunirsi nuovamente per vedere se sia possibile trovare una soluzione. Nel frattempo, terremo in considerazione le affermazioni dell'onorevole Bushill-Matthews.

(L'ordine dei lavori è stato stabilito)
