<CHAPTER ID="009-07">
7. Tragica situazione in Birmania (votazione) 

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="103" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, non sono responsabile della presente relazione, ma vorrei che i colleghi che hanno trattato la questione osservassero che oggi stiamo votando su due relazioni, una sulla Cina e l'altra sulla Birmania, che riguardano una catastrofe e le diverse reazioni ad essa. La relazione sulla Cina inizia con una frase che afferma che il Parlamento "esprime le sue sincere condoglianze e la sua solidarietà al popolo cinese e alle numerose vittime; esprime il suo dolore a tutti coloro che stanno soffrendo le conseguenze della catastrofe”, ma nella relazione sulla Birmania vi sono solo considerazioni politiche.

(Il Presidente interrompe l'oratore.)
<SPEAKER ID="104" NAME="Presidente">
Onorevole Guardans Cambó, lei sa quanto io la consideri e la rispetti, ma devo seguire la procedura. Mi dispiace, ma non posso riaprire il dibattito su un'analisi comparativa delle due risoluzioni. Lei lo comprende.
<SPEAKER ID="105" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Propongo un emendamento orale che dovrebbe essere accettato dall'Assemblea e che consiste nell'esprimere le condoglianze per il popolo negli stessi termini, utilizzando esattamente lo stesso testo che riguarda la Cina. Ecco l'emendamento orale: le condoglianze per il popolo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="106" NAME="Presidente">
Ecco cosa propongo, dato che lei ha preso la parola prima che arrivassimo al punto interessato: se ho ben compreso, lei vorrebbe inserire questa osservazione prima del paragrafo 4. Può precisare il punto esatto?
<SPEAKER ID="107" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) L'emendamento orale sarebbe esattamente il primo punto, redatto come segue:

(EN) "Esprime le sue sincere condoglianze e la sua solidarietà al popolo birmano e alle numerose vittime; esprime il suo dolore a tutti coloro che stanno soffrendo le conseguenze della catastrofe;”.

(Applausi)

(L'emendamento orale è accolto)

- Prima della votazione sul paragrafo 10
<SPEAKER ID="110" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, nel nostro elenco di votazione non vi sono emendamenti sulla risoluzione sulla Birmania. L'unico voto riguarda sulla risoluzione nella sua interezza.
<SPEAKER ID="897" NAME="Presidente">
Non si tratta di un emendamento, ma di un voto separato, richiesto dal gruppo ALDE.
