<CHAPTER ID="011-01">
1. Situazione nelle isole Figi
<SPEAKER ID="239" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sulla situazione nelle isole Figi.
<SPEAKER ID="240" NAME="Justas Vincas Paleckis " LANGUAGE="LT">
Dopo l'ennesimo colpo di Stato, la situazione nelle Figi è molto tesa, e credo che il Parlamento europeo debba reagire con fermezza. Nel corso di vent'anni ci sono state quattro rivoluzioni, decisamente troppe, che non promettono niente di buono per la popolazione; infatti questo tipo di situazione spaventa gli investitori stranieri, riduce sensibilmente il flusso turistico e provoca la sospensione degli aiuti finanziari.

L'Unione europea ha stanziato ingenti somme di denaro per innalzare il livello dell'istruzione e della cultura politica di tutti i gruppi etnici, ma purtroppo questo non è bastato. Finora la rivoluzione non ha fatto alcuna vittima. Il governo legittimo favorisce qualunque azione di resistenza pacifica. La sua posizione è sostenuta da influenti rappresentanti religiosi e dal Gran consiglio dei capi. La situazione è controllata dall'esercito ed è stata introdotta la censura. Gli arresti e gli interrogatori dei rappresentanti dell'opposizione dimostrano che la situazione potrebbe anche aggravarsi.

L'Unione europea e i suoi alleati in quella regione devono dare un chiaro segnale, per dimostrare che l'uso della forza non sarà tollerato e che è necessario evitare ogni spargimento di sangue.

Invito i colleghi a condannare l'uso della forza nelle Figi, a non riconoscere gli usurpatori al potere, e a sostenere l'invito che l'opposizione ha rivolto alla popolazione a opporsi alla rivoluzione mediante manifestazioni pacifiche. E' importante organizzare quanto prima nelle Figi elezioni democratiche che soddisfino le norme internazionali, basate sul principio dell'uguaglianza indipendentemente dall'origine etnica, e tornare al rispetto dei principi della democrazia e dello Stato di diritto.
<SPEAKER ID="241" NAME="Nirj Deva " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (EN) Signor Presidente, ancora una volta la nostra Assemblea discute di un colpo di Stato nelle isole Figi. Negli ultimi dieci anni ci sono stati quattro colpi di Stato in quelle isole, l'ultimo dei quali provocato dal comandante Bainimarama, il quale ha assurdamente giustificato la sua decisione dicendo che il governo democraticamente eletto delle Figi avrebbe concesso l'amnistia ai leader del precedente colpo di Stato. La logica di tale affermazione ha dell'incredibile ma, quali che siano le divergenze interne tra i leader delle Figi, queste non dovrebbero danneggiare la fragile democrazia di quelle isole del Pacifico.

L'Unione europea, insieme all'Australia e alla Nuova Zelanda, ha investito un considerevole quantitativo di denaro e risorse per garantire lo svolgimento di elezioni libere ed eque nelle Figi nel maggio 2006. Il governo del Primo Ministro ha ottenuto un'ampia maggioranza. Si tratta di una Costituzione unica nel suo genere, nella quale i diversi elementi etnici - l'etnia indiana e quella indigena delle Figi - condividono il potere. Tutto questo è stato messo a repentaglio dal comandante delle forze armate che ha rovesciato l'ordine costituito. Nessun leader militare può permettersi una tale iniziativa, che sovverte il corso della democrazia.

Chiedo quindi al Parlamento e ai colleghi di inviare un forte segnale, dichiarando che interromperemo gli aiuti non umanitari. Diremo ai cittadini europei che intendono andare in vacanza in un paese come le Figi di non farlo finché non verrà ripristinata la democrazia. Dobbiamo manifestare alla popolazione delle Figi la nostra incondizionata solidarietà su questioni importanti come la libertà, la democrazia e la giustizia.
<SPEAKER ID="242" NAME="Tobias Pflüger " AFFILIATION="GUE/NGL">
autore. - (DE) Signor Presidente, il colpo di Stato militare svoltosi alle isole Figi ha richiamato l'attenzione dell'opinione pubblica mondiale su un paese la cui situazione ha registrato sviluppi tragici; anche a causa della politica dell'Unione europea nel settore dello zucchero, le condizioni economiche delle isole Figi si sono aggravate.

Nel frattempo, come ha rilevato la radio tedesca, non si possono più ignorare le rimesse che giungono alle Figi dall'Iraq: esse assicurano la sopravvivenza di intere famiglie e comunità rurali; dall'Iraq giunge alle Figi più denaro di quanto ne produca il locale settore dello zucchero. Come si è giunti a questo? In Iraq sono presenti numerosi mercenari delle Figi che si guadagnano lo stipendio in questo modo, ma quando tornano a casa sono spesso persone gravemente traumatizzate. I militari svolgono quindi un ruolo che acquista in certo modo una sua autonomia.

Si parla sempre del conflitto etnico che sarebbe in atto alle Figi; a un osservatore superficiale può forse sembrare un conflitto etnico, ma in sostanza si tratta di una lotta di potere. Quali capotribù hanno il sopravvento? Questa lotta fra clan, d'altra parte, non accenna a placarsi, e il colpo di Stato, in sostanza, è solamente un segnale dell'instabilità della situazione. Tutto questo si riconnette poi al carattere postcoloniale del conflitto; ricordiamo che fin dal 1879 l'amministrazione coloniale britannica ha portato alle isole Figi indiani del subcontinente, impiegati come manodopera soprattutto nel settore del cotone e nelle piantagioni di canna da zucchero. Tra i conflitti che contrappongono i vari gruppi etnici, questo è uno dei più importanti.

Quando noi oggi, a nome dell'Unione europea, pronunciamo una condanna - cui io mi associo - nei confronti di questo colpo di Stato militare, dobbiamo anche ammettere che l'Unione stessa ha contribuito in misura non irrilevante alle origini del conflitto che travaglia le Figi; è un aspetto di cui dobbiamo tenere conto.
<SPEAKER ID="243" NAME="Raül Romeva i Rueda " AFFILIATION="Verts/ALE">
autore. - (ES) Signor Presidente, anch'io mi unisco alla condanna di questo colpo di Stato, il quarto nel giro di vent'anni, che ha avuto luogo in un paese - ex colonia britannica - tra i più ricchi, sviluppati e turistici del Pacifico meridionale.

Il commodoro Frank Bainimarama, capo delle forze armate figiane, ha deposto il Primo Ministro eletto e ha preso il potere in modo chiaramente illegittimo; egli ha affermato di aver assunto solo transitoriamente i poteri del Presidente Ratu Josefa Iloilo e del Primo Ministro Laisenia Qarase, per ripristinarli in futuro, ma non ha precisato quando intenda avviare il processo elettorale.

E' evidente che la situazione è complessa, incerta e preoccupante. Lo stesso Segretario generale delle Nazioni Unite lo ha affermato con chiarezza poco tempo fa, condannando il colpo di Stato militare. La nostra Assemblea, mi sembra, deve fare altrettanto: non dobbiamo solamente condannare il colpo di Stato, ma anche lanciare un appello per la liberazione dei detenuti e degli ostaggi, esigere il ritorno dell'ordine e dello Stato di diritto, così da rendere possibile, a suo tempo, il normale svolgimento delle elezioni in forma accettabile in un contesto democratico.

Ma accanto a questo occorre ricordare la responsabilità dell'Unione europea. Disponiamo a questo proposito di uno strumento assai efficace: l'accordo di Cotonou. Abbiamo la possibilità di agire in quest'ambito per esercitare pressioni - con la sospensione degli aiuti non umanitari alle Figi - e ottenere così un cambiamento politico nella regione; bisogna ovviamente tener presente che questi provvedimenti non devono compromettere gli aiuti umanitari e i progetti già avviati nel settore dell'istruzione.

Sostengo inoltre l'emendamento presentato dal collega Pflüger, il quale chiede che queste misure servano anche a evitare che la popolazione indigena figiana sia costretta a espatriare, e che in ogni caso il dialogo avviato nella regione si estenda a tutte le comunità che popolano il paese.
<SPEAKER ID="244" NAME="Adam Jerzy Bielan " LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, la comunità internazionale deve condannare senza riserve il colpo di Stato perpetrato dai militari nelle isole Figi. Non possiamo ignorarlo e assistere in silenzio al rovesciamento di un governo democraticamente eletto. L'Unione europea deve indicare chiaramente quali misure sono necessarie per riportare la democrazia e lo Stato di diritto nel paese. Negli ultimi vent'anni, questo è il quarto colpo di Stato compiuto dai militari alle Figi. La presa di potere da parte delle forze armate, che controllano il governo e l'amministrazione, e la sospensione di numerosi articoli della Costituzione, arresteranno lo sviluppo del paese. Tutto questo danneggia i cittadini comuni e l'immagine stessa delle Figi come uno dei paesi più sviluppati della regione e come meta per migliaia di turisti provenienti da ogni parte del mondo.

Invito la Commissione e il Consiglio a fare il possibile per contribuire al superamento dell'attuale crisi politica e al ripristino della democrazia nelle isole Figi. Il rovesciamento del governo democraticamente eletto da parte delle forze armate merita una decisa condanna, e si deve fare il possibile per ripristinare i principi del rispetto dei diritti umani e dello Stato di diritto in questo paese in modo durevole. Chiedo inoltre di prendere in considerazione la possibilità di vietare la concessione di visti ai membri delle forze armate responsabili del colpo di Stato nelle Figi che vogliano recarsi nell'Unione europea, nonché la sospensione di tutti gli aiuti non umanitari. La comunità internazionale deve inviare un chiaro segnale, affermando che le relazioni politiche ed economiche con l'Occidente saranno riavviate soltanto se il legittimo governo democraticamente eletto delle Figi tornerà al potere.
<SPEAKER ID="245" NAME="István Szent-Iványi " AFFILIATION="ALDE">
autore. - (HU) Nel maggio scorso nelle Figi si sono tenute le elezioni politiche, e l'Unione europea ha inviato una missione di osservatori.

Ho avuto il grande onore di dirigere tale missione, e posso assicurarvi, del tutto consapevole della mia responsabilità, che le elezioni sono state libere, eque e conformi alle norme internazionali, e hanno rispettato la volontà dell'elettorato.

Un unico fattore aveva gettato un'ombra sulle elezioni: le dichiarazioni incostituzionali, o anticostituzionali, del commodoro Bainimarama che, già in quell'occasione, aveva minacciato un colpo di Stato. In un colloquio con lui gli feci notare che, in tal modo, egli stava minando la credibilità della democrazia.

Nel mese di settembre mi sono recato nuovamente nelle Figi e la situazione sembrava essersi stabilizzata. I due partiti principali avevano formato una coalizione, come previsto dalla Costituzione, o comunque in armonia con la Costituzione, sotto la guida del Primo Ministro Qarase, e in generale sembrava che le tensioni e gli umori si fossero mitigati. Purtroppo, però, il 5 dicembre le forze armate hanno trasferito il potere ai militari rovesciando il governo democratico; ora hanno anche abolito la libertà di stampa, espulso alcune persone dal paese e incarcerato coloro che protestavano. Nel paese emerge una forte protesta pacifica e non violenta che si sta estendendo a circoli sempre più ampi. Constatiamo con rammarico che i dirigenti del secondo maggiore partito di opposizione, il partito laburista, non hanno preso fermamente le distanze dal colpo di Stato.

Dobbiamo quindi dimostrarci coerenti, e chiedere che le forze armate restituiscano il potere, immediatamente e senza condizioni, al governo democraticamente eletto, e dobbiamo usare gli strumenti a nostra disposizione, ossia le sanzioni, per dimostrare che riteniamo gli eventi in corso alle Figi sono assolutamente intollerabili.
<SPEAKER ID="246" NAME="Bernd Posselt">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, già da qualche decennio la regione da cui provengo, la Baviera, ha allacciato stretti rapporti con le isole Figi. Ormai da molti anni la Fondazione Hanns-Seidel sostiene in quel paese progetti democratici, e un nostro ex collega, ora purtroppo scomparso, e ministro tedesco Fritz Pirkl, si è battuto come pochi altri per la causa della democrazia figiana.

E' quindi davvero desolante dover constatare che, ad appena sei mesi dalle elezioni democratiche di maggio, è stato perpetrato un colpo di Stato militare di tale brutalità, nei confronti del quale la nostra condanna non sarà mai abbastanza energica. Un aspetto va però chiaramente sottolineato: a fianco dei democratici figiani sta la schiacciante maggioranza del Parlamento eletto in maggio, così come tutte le più importanti forze democratiche - tranne alcune deplorevoli eccezioni, menzionate dal collega Szent-Iványi. E anche le comunità ecclesiali, i diversi gruppi religiosi e il Consiglio nazionale dei capi - ossia i rappresentanti delle strutture tradizionali - sono nettamente schierati a fianco del Primo Ministro democraticamente eletto.

Noi, come Unione europea, dobbiamo usare tutta la nostra autorità per riportare alle isole Figi la libertà e lo Stato di diritto; non può esserci indulgenza verso tiranni e dittatori di questo genere. Bisogna quindi congelare i finanziamenti, fino agli aiuti umanitari; ma contemporaneamente dobbiamo anche esercitare ogni pressione politica disponibile, per ristabilire immediatamente la democrazia e la libertà in questo splendido arcipelago.
<SPEAKER ID="247" NAME="Józef Pinior" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, oggi il Parlamento europeo condanna il colpo di Stato militare compiuto il 5 dicembre scorso nelle Figi dalla giunta militare, che ha così violato la Costituzione, lo Stato di diritto e il sistema democratico che si stava sviluppando nel paese. Le ultime elezioni tenutesi nel maggio di quest'anno erano state approvate dagli osservatori dell'Unione europea che le avevano giudicate positivamente.

Il colpo di Stato mina gravemente l'economia delle Figi, soprattutto nel settore turistico. Adesso dobbiamo agire prontamente, sospendendo gli aiuti non umanitari alle Figi ai sensi dell'articolo 96 dell'accordo di Cotonou, e vietando la concessione di visti ai membri della giunta, ai loro familiari e ai loro collaboratori. Dobbiamo fare il possibile per venire in aiuto ai democratici e alla società civile, affinché possano affrontare le conseguenze del colpo di Stato e ripristinare la democrazia.
<SPEAKER ID="248" NAME="Marcin Libicki" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, ci sono tre punti da considerare nella questione del colpo di Stato nelle Figi. In primo luogo dobbiamo condannarlo, come infatti fa la nostra dichiarazione. In secondo luogo dobbiamo chiederci se il governo democratico che è stato rovesciato trattasse equamente la minoranza degli aborigeni, che ha sostenuto il colpo di Stato; il fatto che fosse un governo democraticamente eletto, non significa necessariamente che fosse un governo onesto, equo e giusto.

In terzo luogo, dobbiamo considerare l'opportunità di sostenere l'iniziativa del Primo Ministro polacco, secondo il quale l'Unione europea deve costituire proprie forze armate che possano intervenire, se necessario, in difesa delle vittime di ingiustizie e ovunque, come nelle Figi, abbia luogo un colpo di Stato.

Esaminiamo dunque le cause di questo colpo di Stato prima di emettere il nostro parere conclusivo. Nel frattempo, nella nostra risoluzione, esprimeremo una giusta condanna del colpo di Stato e chiederemo il ripristino della democrazia.
<SPEAKER ID="249" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, l'anno scorso mi trovavo alle Figi insieme alla collega, onorevole Carlotti, e a due colleghi dell'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE; il giorno in cui siamo partiti, per una strana coincidenza, il principale quotidiano locale intitolava: Forze armate: basta con i colpi di Stato. Purtroppo, soltanto due anni dopo, gli eventi si sono ripetuti per la quarta volta in vent'anni. Il passato coloniale di questo paese gli ha lasciato in eredità una composizione etnica molto delicata, in cui i nativi delle Figi superano di poco una minoranza indiana molto forte che domina la vita economica del paese.

Da parte nostra, dobbiamo affermare a chiare lettere che l'equilibrio degli interessi tra questi gruppi è possibile soltanto grazie al dialogo interetnico e non a una prova di forza dei militari. Di conseguenza, interrompendo l'assistenza finanziaria - che lungi dal recare benefici alla popolazione non farebbe che favorire l'opera del governo -, imponendo divieti alla concessioni di visti ai ribelli, e sostenendo le contromisure adottate dai paesi del Forum del Pacifico, dobbiamo far capire alle forze armate che devono rientrare immediatamente nelle caserme.

Nel caso specifico non credo, come ha detto il collega, onorevole Pflüger, che il regime del mercato dello zucchero abbia provocato questo colpo di Stato. Intendo dire che, indipendentemente dalla riforma del regime del mercato dello zucchero, la distribuzione della proprietà in questo paese è molto problematica perché i soggetti impegnati nel settore dello zucchero, ossia i membri della minoranza indiana, hanno soltanto in affitto il terreno dagli indigeni, e quindi, quando si devono rinnovare i contratti, si ripropongono sempre gli stessi problemi. Non credo che la politica dell'Unione europea abbia contribuito al colpo di Stato attraverso il regime del mercato dello zucchero. Mi sembrava un punto importante da chiarire in questa sede.
<SPEAKER ID="250" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, la Commissione condivide l'opinione del Parlamento. La presa del potere da parte dei militari nelle isole Figi è effettivamente una questione molto preoccupante per noi tutti. Il Commissario Michel ha fermamente condannato il colpo di Stato, e analoga condanna è stata espressa dalla Presidenza finlandese e dall'Unione europea l'11 dicembre 2006, nonché dai partner ACP delle isole Figi nel Pacifico, dall'Australia, dalla Nuova Zelanda e dagli Stati Uniti.

Queste condanne non si riducono a mere parole, ma provocano un isolamento internazionale gravido di conseguenze per le isole Figi, che sono già state sospese dal Commonwealth e non possono mantenere la presidenza del Forum del Pacifico.

La presa di potere da parte dei militari è una palese violazione dell'articolo 9 dell'accordo di Cotonou e dei suoi capitoli essenziali concernenti i diritti umani, la democrazia e lo Stato di diritto. Si rende quindi necessario, ai sensi dell'articolo 96 dell'Accordo di Cotonou, ricorrere a consultazioni che, in caso di necessità, possono condurre a misure appropriate per porre rimedio alla situazione e, in ultima istanza, sfociare nella sospensione della cooperazione allo sviluppo.

L'Unione europea intende portare avanti il dialogo con le autorità legittime per trovare un punto d'accordo e favorire il ritorno delle isole Figi a un governo democratico, secondo quanto previsto dalla Costituzione.

La Commissione sta preparando una proposta di apertura di consultazioni ai sensi dell'articolo 96. La presa del potere da parte dei militari è dannosa per l'economia delle isole Figi. Il settore più importante di queste isole è il turismo, che viene ora messo in pericolo a causa dell'instabilità del paese e delle precarie condizioni di sicurezza ; il tasso d'interesse è stato aumentato, la crescita ne soffrirà, il clima degli investimenti si deteriorerà.

In seguito ai gravi avvenimenti che hanno interessato le Figi, viene rimessa in discussione la continuazione della nostra collaborazione: molto dipenderà dal modo in cui i militari si comporteranno nei prossimi giorni o nelle prossime settimane, e in particolare dalla rapidità con la quale essi favoriranno il ritorno alla democrazia e allo Stato di diritto.

Signor Presidente, onorevoli deputati, ringrazio coloro che hanno offerto la propria testimonianza che, credo, coincide con il nostro sentire comune ed è la prova del legame che unisce noi tutti in seno alla Comunità europea.
<SPEAKER ID="251" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi, alle 17.00.
