<CHAPTER ID="011-03">
3. Pena di morte, in particolare il caso di Troy Davis
<SPEAKER ID="279" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione congiunta di sei proposte di risoluzione sulla pena di morte, in particolare il caso di Troy Davis.
<SPEAKER ID="280" NAME="Marios Matsakis">
autore. - (EN) Signor Presidente, quest'Assemblea ha assunto una posizione chiara e ferma sulla pena di morte. Ne sostiene l'abolizione nonché la necessità di un'immediata moratoria sulle esecuzioni nei luoghi in cui viene ancora applicata la pena capitale.

Ciò accade in molti Stati degli USA come la Georgia, in cui Troy Davis è in attesa dell'esecuzione del suo omicidio legale alla fine di luglio. Oltre alle considerazioni ideologiche e umane contro l'assassinio di esseri umani, nel caso di Troy Davis sembrano esserci ulteriori motivi come i seri dubbi circa la solidità e la validità della prova che ha condotto alla sua condanna in prima istanza.

Noi riteniamo che tali dubbi motivino il ragionamento di qualsiasi individuo di buon senso secondo cui in questo caso dovrebbe essere concesso un nuovo processo. Di conseguenza, chiediamo alle autorità competenti negli Stati Uniti di aprire un nuovo processo per Troy Davis e, se trovato nuovamente colpevole, che la sua condanna a morte venga commutata in ergastolo.

Inoltre, chiediamo ancora una volta al governo statunitense, e a tutti i governi del mondo che ancora applicano la pena capitale, di abolire la pena di morte negli interessi dell'umanità. In particolare, chiediamo ai governi di paesi come la Cina, l'Iran, il Pakistan e l'Arabia Saudita, in cui vengono praticate regolarmente le esecuzioni, e in cui in molti casi ciò viene fatto nel più spaventosamente barbaro dei modi, di fermarle.
<SPEAKER ID="281" NAME="Ryszard Czarnecki">
autore. - (PL) Signor Presidente, non vorrei che questa sia una discussione sulla pena di morte in quanto tale. Poiché non possiamo concepire il fatto che le opinioni sull'argomento siano differenti, ritengo che dovremmo parlare del caso specifico di un individuo che ha subito una condanna a morte, a seguito della quale sette testimoni su nove che lo hanno accusato hanno ritirato la loro testimonianza. Questa è una situazione molto specifica. Non vorrei che noi virassimo in modo astratto verso una discussione sul fatto che la pena capitale è o meno completamente negativa. Al momento, non desidero chiedere alle autorità statunitensi di modificare una legge che nel 1972, ossia 36 anni fa, ha ripristinato la pena di morte. Stiamo parlando di un caso specifico e straordinariamente controverso. Vale davvero la pena di difendere Troy Davis e dimostrare che esistono situazioni in cui occorre intervenire. Metterei in guardia dalle generalizzazioni, e per questo motivo non ho firmato la presente risoluzione congiunta.
<SPEAKER ID="282" NAME="Jean Lambert">
autore. - (EN) Signor Presidente, questo caso è certamente un'urgenza poiché, come abbiamo sentito, l'esecuzione è prevista per la fine di questo mese. Pertanto, inviterei ciascuno di noi presente in Aula e che ascolti questa discussione di presentare personali rimostranze al governo americano, nello specifico il governo dello Stato della Georgia, affinché verifichi l'ammissibilità della grazia. Poi, qualora necessario, ci muoveremo in direzione di un nuovo processo. Almeno avremmo un essere umano in vita e un processo potrebbe svolgersi. Ritengo sia davvero importante che ci assumiamo la nostra responsabilità personale su questo e che consideriamo le rimostranze da parte del Parlamento.

Certamente, nel caso specifico, le prove, come abbiamo sentito da molti dei testimoni, sono state ritirate e contraddette. Il gruppo di valutazione sulla pena di morte della Georgia dell'Ordine degli avvocati degli Stati Uniti ha pubblicato una relazione che studia le circostanze di questo Stato in particolare, e ritiene che uno dei più grandi problemi riscontrati sia l'inadeguatezza della difesa, nonché la preoccupazione che gli imputati già nel braccio della morte non abbiano potuto godere di una difesa adeguata al momento del loro processo. Hanno constatato che la Georgia è l'unico Stato a non fornire avvocati ai detenuti nel braccio della morte per i loro appelli successivi alla condanna.

Esistono quindi numerosi motivi per essere preoccupati del caso specifico in questione, citato nel titolo della risoluzione sulla pena di morte, in particolare il caso di Troy Davis. Ma desidero sollevare anche altri casi, in particolare ciò che sta accadendo attualmente con alcuni di coloro ancora detenuti a Guantanamo. Un caso specifico riguarda un cittadino britannico, Binyamin Mohamed, che è recluso in questo carcere da oltre sei mesi e probabilmente affronterà una corte militare in cui la pena di morte è il risultato più probabile.

Questo Parlamento, e l'intera Unione europea, adottano una posizione molto ferma sulla pena capitale. Riteniamo che non sia qualcosa che una società civilizzata dovrebbe applicare, e che esistano moltissimi motivi per non infliggere le esecuzioni. Il caso di Troy Davis è, secondo me, assolutamente un classico esempio dei veri problemi dell'applicazione della pena capitale.

Ancora una volta, oltre a quanto richiesto nella presente risoluzione, chiederei a ciascuno di noi, da individui responsabili, di intraprendere iniziative nel comunicare la nostra preoccupazione circa il caso in questione.
<SPEAKER ID="283" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
autore. - (LT) Il Parlamento europeo ha adottato diversi regolamenti che sollecitano l'abolizione della pena di morte e delle esecuzioni o almeno una moratoria sulle esecuzioni nei paesi in cui esiste ancora la pena capitale.

Oggi noi, il Parlamento europeo, sosteniamo una persona che non abbiamo mai incontrato, Troy Davis, la cui esecuzione è prevista alla fine di questo mese. Potete immaginarvi nei suoi panni, avendo dovuto trascorrere 17 anni in attesa di essere discolpato o ucciso, mentre esistono chiare prove della sua innocenza, con sette testimoni che hanno deposto contro di lui che hanno poi ritrattato, e così via. Siamo a conoscenza di diversi casi in cui è stata dimostrata l'innocenza di una persona solo dopo la sua esecuzione. Esistono molti casi noti in cui le persone condannate a morte evitano l'esecuzione grazie alla scoperta di nuove prove che dimostrano che non hanno commesso il reato.

Pertanto, oggi chiediamo ancora una volta a tutti i paesi del mondo in cui viene ancora comminata la pena capitale di adottare immediatamente misure intese alla sua abolizione. Oggi stiamo chiarendo la nostra posizione contro la pena di morte, stando al fianco di una persona reale e chiedendo ai giudici competenti statunitensi di indagare nuovamente sul caso di Troy Davis ed emettere una sentenza più clemente della pena capitale.

Secondo me, sostenere una persona reale, cercare di proteggerla dalla sua esecuzione, anche se ha compiuto un errore enorme, è il miglior modo di rendere assolutamente chiara la nostra posizione sulla pena di morte.
<SPEAKER ID="284" NAME="Ana Maria Gomes" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, il primo dei diritti umani è l'inviolabilità della vita. La pena capitale è il più irrispettoso di tutti i casi di violazione della dignità, della civilizzazione e del progresso. Adesso, in questo preciso momento, mentre noi respiriamo e parliamo liberamente, un uomo, Troy Davis, è rinchiuso in una cella, contando i minuti che gli restano da vivere. E' rimasto nel braccio della morte per più di 15 anni e ha sempre negato di aver commesso il reato del quale è stato accusato. Alcuni di coloro che hanno testimoniato contro di lui, hanno ritrattato o si sono contraddetti nelle loro deposizioni, che sono state ottenute sotto coercizione da parte della polizia. Non esistono prove chiare, obiettive e convincenti in questo caso. L'applicazione della pena di morte per Troy Davis da parte delle autorità dello Stato della Georgia è del tutto contraria alla moratoria sulla pena di morte adottata lo scorso dicembre dall'Assemblea generale delle Nazioni Unite.

Nonostante la moratoria non sia giuridicamente vincolante, è carica di enorme significato morale e politico. Spetta ora agli Stati che non vi si conformano riesaminare le loro politiche con l'intenzione di abolire la pena capitale e rispettare i diritti umani nella loro totalità. Lo Stato della Georgia ha adesso l'opportunità con questo caso di restituire ai valori più basilari della democrazia il significato che meritano. Il Commissario Louis Michel ha di recente ascoltato personalmente il Presidente del Sudan, Omar al-Bashir, affermare che non avrebbe consegnato coloro che sono stati accusati di crimini contro l'umanità al Tribunale penale internazionale, esattamente come non lo faranno gli Stati Uniti. L'esempio di questi ultimi in questi due ambiti è tremendo, e dobbiamo impiegare ogni mezzo a nostra disposizione per esercitare pressione sugli Stati Uniti al fine di dimostrare che non possiamo accettare questa posizione e il terribile esempio che viene dato al mondo in materia di diritti umani.

Pertanto, come chiede la risoluzione, è essenziale che la Presidenza dell'Unione europea e la delegazione della Commissione europea a Washington presentino rimostranze al fine di evitare che la sentenza di Troy Davis venga eseguita e affinché gli Stati Uniti rivedano effettivamente la loro posizione sulla pena di morte.
<SPEAKER ID="285" NAME="Józef Pinior">
a nome del gruppo PSE. - (PL) Signor Presidente, nel 2007 hanno avuto luogo nel mondo circa 1 252 esecuzioni, in 24 paesi. Il numero reale è stato senza dubbio più elevato. Di queste esecuzioni, l'88 per cento è stato eseguito in Cina, Iran, Arabia Saudita, Pakistan e Stati Uniti.

Ci sono due questioni che desidero sollevare nella discussione odierna. Innanzi tutto, sono in completo disaccordo con quanto affermato dall'onorevole collega Czarnecki, che la questione sia soggetta a differenze all'interno dell'Unione europea. Non è così. Vorrei ricordare all'onorevole Czarnecki la posizione ufficiale adottata dalla dottrina della Chiesa cattolica romana, che era anche il punto di vista personale di Papa Giovanni Paolo II, contrario alla pena capitale. Mi sembra che debba essere un'indicazione molto chiara per l'onorevole Czarnecki sulla posizione della maggioranza dei paesi dell'Unione europea sull'argomento.

La seconda questione è ovviamente la situazione attuale relativa a Troy Davis negli Stati Uniti, sul quale sta per essere eseguita la pena di morte. Dobbiamo fare tutto ciò che possiamo per sospendere l'esecuzione di questa condanna a morte e al fine di consentire che abbia luogo un nuovo processo, con un'eventuale sostituzione della pena in un ergastolo se trovato colpevole.
<SPEAKER ID="286" NAME="Dumitru Oprea" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Oltre 40 paesi hanno abolito la pratica di pena di morte dal 1990 e, oggi, oltre 120 paesi hanno vietato per legge tale pena.

A livello europeo, in base alla Convenzione europea per i diritti dell'uomo, che contiene l'articolo 2 sul diritto alla vita e il protocollo 6, articolo 1, "Abolizione della pena di morte”, nessuno dovrà essere condannato alla pena capitale o giustiziato.

Sono state presente statistiche scioccanti a livello mondiale. Oltre 1 591 persone sono state giustiziate nel 2006; oltre 3 861 persone sono state condannate a morte in 55 paesi.

Credo che nessuno abbia il diritto di togliere la vita a un altro essere umano. Come si potrebbe prendere qualcosa che non ci appartiene? Secondo il mio ragionamento, non posso neanche concepire qualcosa del genere, in particolare dal momento che, nei paesi che fanno uso della pena di morte, il numero di reati gravi non è diminuito grazie ad essa.

Proponiamo che la pena di morte venga sostituita con la privazione della libertà.
<SPEAKER ID="287" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Signor Presidente, la nostra discussione deve certamente fare riferimento a un problema fondamentale, ossia il significato in termini generali, nonché l'aspetto morale, di simili sentenze del tribunale che condannano una persona a morte. Uno degli argomenti che ritengo sia molto importante in questa discussione è il dubbio sul fatto che una persona accusata in via del tutto definitiva possa essere riconosciuta colpevole dell'atto di cui è accusata. In qualsiasi altra situazione esiste sempre l'eventualità che la sentenza decada e che l'individuo ritorni alla vita normale. Nel caso della condanna a morte tale eventualità non esiste. In considerazione di ciò, oltre agli aspetti prettamente morali, per quanto siano di eccezionale importanza, deve anche essere preso in considerazione questo aspetto giuridico. Questo accade in particolare nel caso che stiamo discutendo, in cui esistono dubbi importanti relativi alle basi dell'accusa.
<SPEAKER ID="288" NAME="Ewa Tomaszewska," AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, tutti dovrebbero avere il diritto a un processo equo. In questo caso, in cui esistono molti dubbi sulla colpevolezza, e sette testimoni hanno ritirato le loro deposizioni, occorre che il caso venga riesaminato. Un altro aspetto, che coloro che hanno preso la parola prima di me hanno citato, è costituito dal problema dell'irreversibilità della pena di morte. Se vi sono dubbi, esistono tutte le ragioni di non infliggere una simile pena.
<SPEAKER ID="289" NAME="Maciej Marian Giertych" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, vorrei cogliere l'opportunità offerta da questa discussione per chiedere una moratoria sulla pena di morte per gli esseri umani innocenti mai nati. E' davvero giunto il momento che i paesi civilizzati cessino di praticare l'aborto.
<SPEAKER ID="291" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, l'Unione europea si oppone fermamente all'uso della pena di morte ed è attivamente impegnata per la sua abolizione nel mondo.

Nei paesi che mantengono la pena capitale, l'Unione europea mira a una progressiva riduzione della sua applicazione, nonché all'istituzione di una moratoria al fine di eliminarla del tutto.

Gli orientamenti per una politica dell'UE nei confronti dei paesi terzi in materia di pena di morte, adottati a giugno del 1998 e modificati nel 2008, definiscono un quadro d'azione per l'Unione europea. Essi comprendono le dichiarazioni o manovre diplomatiche di istanze internazionali e nei confronti dei paesi terzi, tra cui gli Stati Uniti d'America.

Per quanto riguarda questi ultimi, l'Unione europea è profondamente preoccupata del ripristino delle esecuzioni dall'abolizione della moratoria di fatto sulla pena di morte di maggio.

Abbiamo invitato ripetutamente il governo statunitense a reintrodurre una moratoria sulla pena di morte a livello federale e auspichiamo che gli Stati Uniti considerino l'abolizione per legge della pena di morte nel prossimo futuro.

Prendiamo nota della proposta di risoluzione del Parlamento relativa al caso specifico di Troy Davis. Abbiamo informazioni dalla nostra delegazione a Washington che il governatore della Georgia non ha ancora firmato l'ordinanza di esecuzione e che sembra non avere fretta di farlo.

La Commissione, oltre agli Stati membri dell'Unione europea e alla Presidenza, seguiranno certamente il caso molto da vicino.
<SPEAKER ID="292" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alla fine delle discussioni.
<SPEAKER ID="295" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, in precedenza sono stata chiamata in causa dall'onorevole Matsakis e volevo rispondergli. Non voglio abusare della procedura "catch-the-eye” su una discussione diversa, ossia l'importante questione della pena di morte. Tuttavia, ritengo che l'onorevole abbia fatto riferimento al fatto che io non comprendo il sistema delle urgenze. Desidero solo dire, per informazione, che sono stata coinvolta in numerose urgenze, nonché che è il sistema meno trasparente e aperto di cui disponiamo.

Ovviamente nel mio gruppo abbiamo discusso della questione, ma le urgenze vengono concordate solo il giovedì prima di Strasburgo e si tiene una riunione di un'ora il martedì precedente, in cui le urgenze vengono messe insieme velocemente.

Ritengo che alcune di queste questioni non siano urgenti e che dovrebbero essere adeguatamente discusse in questo Parlamento al fine di mantenere la sua credibilità.
