<CHAPTER ID="015">
Ruolo delle donne nella vita sociale, economica e politica turca (discussione) 
<SPEAKER ID="134" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Bozkurt a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sul ruolo delle donne nella vita sociale, economica e politica della Turchia.
<SPEAKER ID="135" NAME="Emine Bozkurt " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (NL) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, fra due giorni sarà San Valentino, il giorno dell'amore e degli affetti; per le donne turche non saprei immaginare regalo di San Valentino migliore dell'adozione, domani, della relazione sui diritti delle donne.

In Turchia ci sono 40 milioni di donne: esse vogliono avere l'opportunità di sviluppare e migliorare le proprie condizioni di vita. La mia relazione, da sola, non basterà a produrre questo risultato, ma costituisce comunque uno strumento con cui le donne e i movimenti delle donne in Turchia potranno far valere i propri diritti di fronte a mariti e padri, di fronte al governo turco, ma anche all'Unione europea.

La mia relazione prende le mosse dai risultati dell'anno scorso; ho preso nota di ciò che è stato fatto da allora e di ciò che invece è rimasto immutato. Nell'insieme la legislazione ora è soddisfacente, benché in questo campo qualche aspetto sia ancora da perfezionare. La seconda fase è l'elaborazione di un contesto che permetta di attuare la legislazione; si tratta in altre parole di garantire stanziamenti adeguati e un apparato governativo qualificato, e di far sì che il governo dimostri sufficiente impegno, senza temere di manifestare tale impegno in pubblico. Solo dopo aver completato la seconda fase, potremo passare alla terza, cioè a quella in cui le donne noteranno un miglioramento nella propria vita quotidiana; è una fase che non abbiamo ancora raggiunto. Si sta ancora lavorando intensamente alla seconda fase, e per questo le donne non scorgono ancora grandi miglioramenti pratici, nonostante l'impegno del governo. Mentre due anni fa i diritti delle donne non erano ancora un problema all'ordine del giorno, oggi il Primo Ministro Erdoğan apre praticamente tutti i suoi discorsi accennando a questo tema; anche i vari ministeri dedicano maggiore attenzione ai diritti delle donne. La nostra relazione dell'anno scorso ha contribuito a quest'evoluzione, e quest'Assemblea può esserne orgogliosa.

Inoltre, il governo ha emanato istruzioni più precise e articolate, che servono da guida a funzionari e polizia per l'attuazione dei diritti delle donne. Esercito e polizia ricevono una formazione in merito, mentre nei ministeri e nelle amministrazioni locali vengono diffuse circolari contenenti chiare istruzioni. Si tratta di istruzioni assolutamente indispensabili, che riguardano i delitti d'onore e la violenza contro le donne. In realtà, dalle sentenze emesse finora in materia di delitti d'onore emerge un panorama contrastante: alcuni giudici pronunciano sentenze più severe, mentre altri sono alquanto indulgenti. E' un atteggiamento che deve cessare.

La relazione esamina pure altri aspetti meritevoli di attenzione. La lotta alla violenza contro le donne deve costituire una priorità assoluta per la politica del governo nei confronti delle donne. Occorre allestire un maggior numero di rifugi, che avrò cura di visitare per verificare se tali luoghi di accoglienza rispondano ai necessari requisiti qualitativi. Quest'anno, in seno al Parlamento turco si dovrà istituire una commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. Una commissione parlamentare di questo tipo è indispensabile, se si vuole tenere effettivamente conto delle questioni di genere, ma essa costituirà anche un importante ed essenziale interlocutore per il Parlamento europeo e per l'Assemblea parlamentare del Consiglio d'Europa. Servono dati più obiettivi e precisi sulla situazione delle donne in Turchia, soprattutto per quanto riguarda violenza, analfabetismo e discriminazione. Per fortuna, in questo campo Turchia e Commissione europea agiscono insieme. Infine, se si desidera che le donne abbiano illimitato accesso all'istruzione e al mercato del lavoro, occorre varare un'adeguata politica contro la discriminazione.

Vorrei soffermarmi brevemente su un emendamento di compromesso presentato congiuntamente dai gruppi PPE-DE, PSE, ALDE e GUE/NGL, in merito al quale, ne sono certa, avrete ricevuto moltissime lettere. Si tratta dell'uso delle parole "minoranza curda” nella relazione. I curdi stessi, al pari del governo turco, hanno manifestato la propria contrarietà all'impiego di tale espressione; per evitare confusioni, abbiamo deciso ora di affermare che tutte le donne, indipendentemente da lingua, etnia, origine, opinioni religiose o politiche, devono poter accedere ai programmi concernenti i diritti delle donne. Di conseguenza, vi invito a sostenere l'emendamento di compromesso.

Onorevoli colleghi, il 2007 costituirà un importante test per verificare l'impegno e la serietà con cui la Turchia sta affrontando il problema dell'emancipazione femminile. Nel paese le elezioni politiche sono previste per novembre, ma per ora un numero troppo esiguo di donne partecipa all'attività politica. Non è che non ci siano donne: appena due settimane fa ne ho incontrate di quasi tutti i partiti politici, ma i loro nomi non sono ancora stati inseriti nelle liste elettorali. Spetta alla Turchia trovare la soluzione per questo problema; però, se la partecipazione politica delle donne non aumenta, la Turchia non potrà affermare che non sapeva quali provvedimenti adottare. La relazione contiene suggerimenti, comprese misure temporanee di discriminazione positiva; misure temporanee, perché sono convinta che, quando le donne saranno divenute più visibili nel campo della politica, si produrrà un effetto valanga. Le giovani hanno bisogno di modelli di ruolo cui ispirarsi, per rendersi conto di potere, a propria volta, intraprendere una carriera politica.

Nutro grandi speranze per le donne turche. Il paese si sta muovendo nella giusta direzione, ma non deve frenare o arretrare. Per questo motivo esorto ad accelerare l'applicazione delle riforme, e anzi ad attuarle completamente e concretamente; in tal senso, i negoziati per l'adesione all'Unione europea possono fungere da catalizzatore. Mi auguro che anche la nostra relazione possa essere utile in questo quadro, e vi ringrazio in anticipo per il vostro sostegno: sono convinta che anche le donne turche vi saranno grate.
<SPEAKER ID="136" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero anzitutto congratularmi con il Parlamento e con lei, onorevole Bozkurt, per questa relazione. Essa ci offre un quadro preciso e rigoroso della situazione dei diritti delle donne in Turchia, e rappresenta altresì un prezioso contributo al dibattito sul ruolo delle donne nella vita sociale, politica ed economica del paese.

Per quanto riguarda i diritti delle donne, si sono effettivamente registrati progressi: sono state approvate alcune leggi; è stato istituito un Comitato consultivo sullo status delle donne; il Primo Ministro ha emanato una circolare che invita la pubblica amministrazione ad affrontare il problema della violenza domestica; un progetto congiunto UE-Turchia sta allestendo una banca dati sulla violenza contro le donne; e infine, grazie alla campagna "Andiamo a scuola, ragazze” 177 000 ragazze si sono iscritte ai vari istituti scolastici. E' una serie di risultati positivi, che la relazione non manca di sottolineare.

Condividiamo però fino in fondo la vostra inquietudine per i diritti delle donne in Turchia. Partecipazione delle donne al mercato del lavoro, rappresentanza politica delle donne, istruzione femminile e violenza contro le donne: riguardo a tutti questi temi, che sono i più urgenti e preoccupanti, condividiamo l'impostazione dell'analisi nonché le raccomandazioni formulate nella relazione.

I bassi livelli di partecipazione femminile, uniti agli insufficienti tassi di occupazione e alle ampie proporzioni dell'economia sommersa, rappresentano un'importante sfida per la politica del lavoro.

Riteniamo anche noi che il livello di partecipazione politica delle donne in Turchia sia straordinariamente modesto, e che per superare questo scoglio sia necessario uno sforzo possente. Concordiamo senza riserve, inoltre, sulla capitale importanza che l'istruzione riveste per l'indipendenza economica delle donne.

Come sapete, nel quadro dei criteri politici l'uguaglianza di genere è un elemento essenziale; per tale motivo la Commissione segue da vicino tutti questi temi, nell'ambito della propria costante opera di monitoraggio. Esaminiamo tali problemi anche nel contesto dei negoziati.

Con le nostre relazioni annuali dei progressi compiuti forniamo regolarmente un resoconto della situazione. Le carenze vengono anche segnalate nelle nostre riunioni bilaterali di monitoraggio con la autorità turche.

Nel quadro dell'assistenza da noi fornita nella fase di preadesione, la Commissione finanzia anche un certo numero di progetti miranti a promuovere i diritti delle donne. Si insiste in particolare sulla violenza contro le donne; nel 2007 parteciperemo all'allestimento di otto rifugi per le donne che hanno subito violenza domestica.

L'uguaglianza di genere è considerata altamente prioritaria anche nel dialogo avviato a livello di società civile tra Unione europea e Turchia, allo scopo di migliorare conoscenza e comprensione reciproche. Sono già stati finanziati parecchi progetti, alcuni dei quali prevedono la partecipazione di ONG gestite da donne.

La Commissione continuerà a combattere attivamente la discriminazione contro le donne in tutti i contesti della vita; rientrano in questo quadro i progetti futuri. Continueremo altresì a incoraggiare le iniziative espresse dalla società civile allo scopo di sensibilizzare l'opinione pubblica, come per esempio la campagna "Fermiamo la violenza contro le donne”.
<SPEAKER ID="137" NAME="Anna Záborská">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, ringrazio la nostra relatrice per il suo lavoro, e constato con soddisfazione che in seno alla commissione competente si è sviluppato un dibattito vivace e proficuo sul ruolo delle donne nella vita sociale, economica e politica della Turchia.

Per quanto riguarda questo dibattito, vorrei ricordare tre punti. In primo luogo, persiste la confusione tra un semplice dibattito sul ruolo delle donne in Turchia, e il fatto che in base a tale dibattito si possa decidere se la Turchia possa o meno aderire all'Unione europea; tale confusione non ci aiuta a concentrare la nostra analisi sul ruolo delle donne in Turchia, che è un tema in sé. In quest'Aula discutiamo regolarmente del ruolo delle donne in Afghanistan, nel Magreb o in Africa, senza che ciò implichi necessariamente l'adesione all'Unione europea dell'Afghanistan o del Magreb, e meno ancora dell'Africa: lo stesso discorso vale per la Turchia.

Da questo punto di vista, invito anche il nostro omologo nel Consiglio d'Europa a dar prova di responsabilità e a portare avanti il dialogo con la Turchia in quanto membro del Consiglio d'Europa; invito i colleghi a continuare a concentrarsi sul ruolo delle donne in Turchia.

Noi donne rappresentiamo un valore aggiunto per il bene comune della società: siamo costruttrici di pace, abbiamo un sapere da condividere e una speciale saggezza da trasmettere, in qualunque paese ci troviamo, compresa la Turchia.

In secondo luogo, il dibattito sul ruolo delle donne in Turchia ricorda agli Stati membri le loro responsabilità; come possiamo dare lezioni alla Turchia se non siamo capaci di adempiere i nostri doveri a casa nostra? Potremo criticare la Turchia solo quando saremo pronti a criticare noi stessi; cerchiamo quindi di non dare lezioni.

In terzo luogo, non possiamo occuparci della condizione delle donne astraendo dal ruolo degli uomini; ma nessuno osa menzionare questo dato di fatto, politicamente correttissimo, in quanto gli uomini hanno a loro volta un importante ruolo da svolgere per l'uguaglianza tra i due sessi.

In occasione del nostro incontro a Istanbul, il Primo Ministro Erdoğan ha confermato la propria opposizione alla violenza contro le donne. L'ho invitato a pronunciarsi apertamente sulla questione e a dare il buon esempio agli uomini turchi. L'intima convinzione che la violenza non offra soluzioni di sorta non basta: occorre proclamarlo ad alta voce, forti della propria reputazione politica.

Per questo, dalla tribuna del Parlamento europeo, rinnovo il mio invito al Primo Ministro Erdoğan: signor Primo Ministro, prenda pubblicamente posizione contro la violenza alle donne, anche contro quella perpetrata nel suo paese; offra un esempio positivo di cui gli uomini possano andar fieri. In tal modo potremo compiere tutti insieme un passo avanti per migliorare la condizione delle donne nel suo paese.
<SPEAKER ID="138" NAME="Lissy Gröner">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, voglio ringraziare l'onorevole Bozkurt, che ci ha presentato la seconda relazione a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere e si è contraddistinta per l'approccio sagace e ricco di esperienza con cui ha affrontato questo tema. La possibilità che la Turchia aderisca all'Unione europea significa che il nostro Parlamento deve mettere al primo posto, quale prerequisito imprescindibile per l'adesione, i diritti umani - e in questo caso specifico i diritti delle donne che ne sono parte integrante.

Dal mio punto di vista di deputata socialista al Parlamento europeo, individuo tre grandi temi sui quali è necessario mettersi al lavoro con urgenza. In primo luogo, istruzione e mondo del lavoro: purtroppo, la presenza delle donne nel mercato del lavoro è diminuita dal 35 per cento del 1998 all'odierno 25 per cento, anche se in alcuni settori si scorgono segnali positivi - per esempio nel numero di donne che praticano la professione di medico o avvocato. Tuttavia, se si vogliono rispettare gli obiettivi della strategia di Lisbona, tra cui figura una partecipazione femminile del 60 per cento al mercato del lavoro, la situazione non è affatto soddisfacente, e se la Turchia vuole candidarsi deve averne chiara coscienza. L'istruzione è un fattore chiave dello sviluppo e del cambiamento; purtroppo, soprattutto nella Turchia orientale, moltissime donne ne sono tuttora escluse, e l'analfabetismo femminile è ancora al 25 per cento.

Un vasto e urgente lavoro ci attende anche per quanto riguarda la lotta contro la violenza. Il Primo Ministro Erdoğan si è impegnato a moltiplicare gli sforzi su tale fronte, ma questo non basta: l'istituzione di rifugi per le donne sarebbe un altro passo nella direzione giusta, e inoltre deve continuare il dibattito sulla violenza contro le donne e sui delitti d'onore.

Infine, ho un appello da fare in merito alle elezioni turche: se la Turchia deve continuare a compiere progressi, occorre discutere la questione delle quote. L'attuale livello di partecipazione femminile alla vita parlamentare - 4 per cento a livello nazionale, e 1 per cento nelle amministrazioni locali - è insostenibile, e va affrontato con iniziative urgenti, tra cui anche, per esempio, un sistema di quote; renderemo così un grande servigio non solo alle donne, ma anche alla cooperazione fra Europa e Turchia.
<SPEAKER ID="139" NAME="Karin Resetarits">
a nome del gruppo ALDE. - (DE) Signor Presidente, oggi stiamo discutendo la situazione delle donne turche; formuliamo raccomandazioni e diamo suggerimenti alla Turchia, avanziamo richieste a quel paese ed esigiamo che effettui cambiamenti. La relazione dell'onorevole Bozkurt è valida, stimolerà la democrazia e contribuirà a migliorare le condizioni di vita delle donne turche; ma faremmo meglio a osservare noi stessi tutte le condizioni che, questa settimana, vogliamo imporre alla Turchia nel suo cammino verso l'adesione. Smettiamola, una volta per tutte, di negare i diritti fondamentali a un gruppo etnico che vive in Europa; permettiamo ai suoi esponenti di presentare le proprie richieste in quest'Aula; consentiamo loro di commerciare con l'Unione europea e con il resto del mondo, di frequentare legalmente scuole e università, col riconoscimento delle qualifiche ottenute, di partecipare alle manifestazioni sportive europee. Poniamo fine a questa discriminazione che ancora alligna nell'Unione europea.

Sapete bene di chi sto parlando; parlo di un gruppo etnico che, nel 2004, ha detto a stragrande maggioranza "sì” all'Unione europea, cercando di riunirsi all'altro gruppo etnico presente nella propria patria; di un gruppo etnico al cui isolamento abbiamo all'epoca promesso di porre fine. Parlo dei turchi di Cipro. Qual è l'asso nella manica dell'Unione europea? Qual è la cosa di cui, giustamente, andiamo soprattutto fieri? Il fatto che la Comunità europea è un progetto per la costruzione della pace. Come possiamo, quindi, rimanere indifferenti e distogliere lo sguardo dallo spettacolo di uno Stato membro dell'UE che non riesce a far convivere in pace due gruppi etnici, ha bisogno di truppe delle Nazioni Unite e pullula di armi e soldati? Se le culture cristiana e musulmana non riescono a coesistere a Cipro, come potranno riuscirci nella ben più complessa struttura dell'Unione europea? L'UE non si impegna a sufficienza per risolvere i suoi stessi problemi, e di conseguenza perde credibilità; non sarà unita e pacifica fino a quando Cipro rimarrà un'isola divisa. Quindi dobbiamo aiutare non solo le donne turche, ma anche le donne turche di Cipro a conquistare i propri diritti.
<SPEAKER ID="141" NAME="Sebastiano  Musumeci" AFFILIATION="Nello">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi congratulo innanzitutto con la relatrice per l'articolata relazione che ci ha presentato, si tratta di un documento che affronta temi di primaria importanza e pone l'accento sulla condizione delle donne in Turchia e quindi nell'Unione europea.

Da molte parti si afferma che i progressi compiuti da quel paese nel suo cammino verso l'adesione all'Unione europea vanno valutati in primis secondo il rispetto dei diritti umani e poi della parità dei diritti fra i due sessi. Siamo d'accordo, ma credo che la parità dei diritti delle donne in Turchia dovrebbe essere realizzata indipendentemente dall'aspirazione di aderire all'Unione europea, si tratta di una questione alla base di ogni Stato moderno e democratico, purtroppo in questo senso l'Unione europea non ha grande dirittura per potersi ergere a paladina di garanzie e di diritti.

La relatrice evidenzia segnatamente la scarsissima presenza delle donne turche nei centri di potere e al punto 41 viene suggerito un rimedio a breve termine come l'adozione di un sistema di quote obbligatorie. Resto scettico, se il sistema delle quote si rivela inefficace da noi nell'Unione europea, perché mai dovrebbe funzionare in Turchia?

L'approccio alla relazione mi suscita due opposti sentimenti: da un lato, mi rallegro nel constatare che non si fa riferimento a casi di tortura o di uso eccessivo delle forze di polizia nel corso di dimostrazioni, dall'altro mi preoccupa notare che tante questioni come il problema dell'analfabetismo femminile e del delitto d'onore siano ancora di inquietante attualità. Temo che i tempi per porvi rimedio siano assai lunghi, molto più lunghi di ogni ottimistica previsione.
<SPEAKER ID="142" NAME="Feleknas Uca">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero ringraziare l'onorevole Bozkurt per la sua relazione, che illustra assai bene la situazione delle donne turche. A due anni dalla sua prima pubblicazione, e nonostante i modesti progressi che si sono registrati da allora, devo constatare che in Turchia persistono ancora gravi carenze in fatto di parità fra i sessi. Il problema sta soprattutto nell'alto livello di analfabetismo - siamo al 25 per cento, e in alcune regioni si sale fino al 40 per cento - e nello scarsissimo numero di donne presenti in posizioni decisionali, a livello sia locale che nazionale.

Ancor più sconvolgente, tuttavia, mi sembra la violenza che continua a colpire le donne. L'onorevole Bozkurt biasima giustamente nella sua relazione la costante e deplorevole carenza di dati esatti in materia; a questo proposito giudico sconcertante che in un paese di 70 milioni di abitanti come la Turchia vi siano appena 30 rifugi per le donne, benché la legge turca imponga di allestire un rifugio per le vittime della violenza nelle comunità con più di 50 000 abitanti.

Per quanto riguarda i delitti d'onore, si ha l'impressione che essi si siano fatti più rari da quando le pene sono state inasprite, ma non riesco a scacciare il timore che, sotto l'aumento del numero di suicidi in alcune regioni, si celino in realtà delitti d'onore. Il governo turco non può e non deve tollerare passivamente tutto questo. Deve compilare dati attendibili e allestire centri che garantiscano alle donne minacciate dalla violenza non solo protezione, ma anche sostegno psicologico. E' questo l'unico modo per offrire sin dall'inizio alle donne e alle ragazze la possibilità di superare indenni una situazione che si presenta senza speranza.
<SPEAKER ID="143" NAME="Urszula Krupa">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, la relazione sul ruolo delle donne nella vita sociale, economica e politica della Turchia invoca un'attuazione più efficace dei concetti comunitari in materia di uguaglianza e diritti delle donne. Nella fase attuale sembra però evidente che, a causa della notevole diversità dell'Unione europea, molte delle raccomandazioni fatte dall'UE non hanno prodotto l'effetto desiderato, ma hanno anzi provocato vari conflitti, oltre a costituire - contrariamente a quanto affermano gli slogan - una negazione della libertà.

Fra le due società esistono profondissime differenze culturali, oltre che religiose e morali; per tale motivo sarebbe più opportuno fornire alle donne turche gli strumenti per risolvere autonomamente i propri problemi, anziché imporre mentalità e soluzioni del tutto estranee alle loro tradizioni e alla loro cultura. La nostra Comunità si basa sui principi di dignità e libertà delle nazioni - come si legge in innumerevoli documenti - e noi dovremmo prefiggerci la missione di sostenere la lotta contro la povertà e la violenza, nonché di promuovere l'istruzione; non spetta a noi imporre ai turchi una visione del mondo nuova ed estranea, poiché ciò costituirebbe proprio quel tipo di coercizione che per l'Unione europea dovrebbe essere intollerabile.
<SPEAKER ID="144" NAME="Andreas Mölzer">
a nome del gruppo ITS. - (DE) Signor Presidente, benché la situazione giuridica delle donne in Turchia sia in qualche misura migliorata, siamo ancora ben lontani dal poter parlare di successo. Se si considera l'andamento pratico delle cose e l'atteggiamento della vasta maggioranza della popolazione, appare subito chiaro che in molti casi questi miglioramenti sono stati effettuati soltanto sulla carta.

In teoria, per esempio, la violenza domestica - fenomeno frequente a giudicare dalle statistiche - ora costituisce motivo di divorzio, ma il tasso dei divorzi in Turchia è inferiore a quello di molti altri paesi in via di sviluppo. Come si può affermare che vige lo Stato di diritto, se gli organismi statali sospendono i procedimenti di accusa quando i sospettati vi si oppongono, e le donne minacciate ottengono la protezione della polizia solo in rarissimi casi? A che serve migliorare le leggi, se le sentenze dei giudici le distorcono in maniera assurda?

Altri aspetti assai eloquenti, mi sembra, sono l'alto tasso di analfabetismo tra le donne e il numero elevato di matrimoni forzati, per non parlare dei sempre più frequenti delitti d'onore mascherati da suicidi; quando poi le donne poco istruite perdono il lavoro - un lavoro le cui condizioni equivalgono spesso a quelle della schiavitù - ciò non compare neppure nelle statistiche ufficiali.

Questa falsificazione del tasso di disoccupazione e le conseguente minaccia di una vasta ondata migratoria dovrebbero costituire una ragione sufficiente per indurre l'Europa a tirare il freno; la posizione delle donne nella società turca e il trattamento che devono subire sono, a mio, avviso, l'ennesima prova che la Turchia non è, e non sarà mai, un paese europeo.
<SPEAKER ID="145" NAME="Heide Rühle">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, inizierò scusandomi per il ritardo; sono stata trattenuta a una riunione dei coordinatori della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori. Esprimo vivissimo apprezzamento per la relazione presentata dalla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sotto la guida dell'onorevole Bozkurt; si tratta infatti di un documento equilibrato e costruttivo, che mette in rilievo non solo i progressi compiuti in materia di questioni femminili, ma anche le carenze ancora da colmare, e sottolinea la necessità che la Turchia continui a progredire con tenace coerenza sulla via delle riforme che ha intrapreso.

Nonostante debba cimentarsi in numerose elezioni, il Primo Ministro turco Erdoğan farebbe bene, quindi, a portare avanti con decisione la politica per l'uguaglianza di genere e a incoraggiare le donne ad avviarsi sulla strada del lavoro indipendente. La relazione offre un preciso e veritiero panorama del ruolo delle donne turche nella vita sociale, economica e politica del proprio paese. Apprendiamo con soddisfazione che si stanno programmando misure per combattere la violenza contro le donne, tra cui iniziative per la prevenzione della violenza da effettuarsi nell'ambito del servizio militare o dell'addestramento nelle forze di polizia. Quest'approccio, propugnato in primo luogo dal ministro per gli Affari femminili, è importante e positivo, poiché solo grazie a iniziative di questo genere sarà possibile produrre il necessario mutamento di atteggiamenti e mentalità. La circolare ufficiale emanata dal Primo Ministro Erdoğan in seguito a una relazione elaborata dalla commissione parlamentare turca sui delitti d'onore e la violenza contro le donne è un altro passo nella direzione giusta, in quanto ingloba numerosi aspetti diversi della politica sulle questioni femminili e istruisce tutti i ministeri, le istituzioni pubbliche e le amministrazioni locali a battersi con coerenza per reagire alla violenza contro le donne. Va detto, però, che a questa misura devono ora seguire istruzioni attuative specifiche e vincolanti - istruzioni che per il momento non sono ancora comparse. Fino a quando non verranno specificate nei dettagli le modalità di applicazione delle misure necessarie e non verranno comminate adeguate sanzioni nel caso di mancata applicazione, questa circolare è destinata a rimanere una tigre di carta.

Le più recenti esperienze maturate nella lotta contro la violenza alle donne insegnano quanto sia importante coinvolgere in tale lotta organismi pubblici come i tribunali, l'amministrazione, la polizia o le autorità sanitarie. Anche in questo campo, infatti, è urgentemente necessario un cambiamento di mentalità, poiché è avvenuto troppo spesso che donne in cerca di protezione, respinte dalle autorità, siano cadute vittima della violenza domestica; per tale motivo esortiamo il governo turco a concedere alle donne colpite dalla violenza tutta la protezione necessaria e, quando le istituzioni pubbliche non proteggano le vittime, ad avviare inchieste giudiziarie per perseguire i responsabili. Inoltre, le istituzioni dello Stato devono collaborare strettamente con le organizzazioni femminili indipendenti, sostenendone l'operato dal punto di vista finanziario.
<SPEAKER ID="146" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, questo dibattito in realtà non riguarda la condizione delle donne in Turchia. La Turchia ha avuto una donna come Primo Ministro già 14 anni fa, mentre 18 dei 27 Stati membri dell'Unione europea non hanno ancora raggiunto tale traguardo; ma ciò non impedisce al nostro Parlamento di vessare la Turchia sul tema della rappresentanza politica femminile.

No, il vero oggetto di questa relazione è la candidatura della Turchia all'ingresso nell'Unione. La relazione chiede per esempio che le associazioni di donne curde vengano riconosciute in quanto tali: si tratta di una deliberata provocazione nei riguardi di Ankara, che da tempo sostiene l'uguaglianza di tutti i cittadini turchi di fronte alla Costituzione. Ancora una volta, per la Turchia l'asticella viene posta più in alto che per qualsiasi candidato precedente. Avanziamo arroganti pretese verso la Turchia per quanto riguarda Cipro, lo status delle minoranze, lo sterminio degli armeni. Condanniamo i turchi qualsiasi cosa facciano: se reprimono le manifestazioni di devozione islamica, li definiamo autoritari; se non le reprimono, li accusiamo di fondamentalismo. La verità è che in questo Parlamento molti sono fermamente intenzionati a "cacciare la Turchia dall'Europa, armi e bagagli”, per ripetere la famigerata frase di Gladstone. Costoro in realtà non si preoccupano affatto di diritti umani, ma temono piuttosto che l'adesione di un paese musulmano popoloso, orgoglioso e determinato possa ritardare il loro sogno di creare una federazione, un paese chiamato Europa.

Non condivido questa posizione, ma riconosco che si tratta di un punto di vista legittimo; tuttavia, sarebbe stato meglio per tutte le parti interessate se Bruxelles si fosse comportata con onestà, dicendo subito di no e poi mettendosi al lavoro per costruire relazioni bilaterali amichevoli. Invece terremo la Turchia sulla corda per dieci o forse quindici anni, le estorceremo dolorose concessioni di politica interna ed estera, la costringeremo ad assimilare decine di migliaia di pagine dell'acquis comunitario, e solo a quel punto le chiuderemo la porta in faccia.

Onorevoli colleghi, non è questo il modo di trattare una nazione alleata, una nazione che per mezzo secolo è stata la sentinella dell'Europa contro il totalitarismo dell'Unione Sovietica e che in futuro, possiamo sperare, rivestirà lo stesso ruolo contro il totalitarismo del fanatismo religioso. Come qualsiasi altro popolo, i turchi hanno diritto al loro orgoglio. Offendendoli in questo modo, l'Unione europea rischia di tradurre in realtà proprio quel pericolo che afferma di temere: un'ondata di risentimento antioccidentale in un popolo che da molto tempo è nostro amico.
<SPEAKER ID="147" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
(HU) E' estremamente importante rafforzare ulteriormente il sistema delle istituzioni democratiche turche, per attuare riforme tali da promuovere l'integrazione europea. Alla fine dell'anno scorso, una relazione del Parlamento europeo segnalava il rallentamento del processo di riforma, insistendo soprattutto sugli insufficienti progressi a garanzia dei diritti delle donne.

E' inaccettabile che le donne turche siano discriminate in quasi tutti i campi della vita - nel mercato del lavoro, nei processi decisionali e nell'istruzione - e che debbano trovarsi gravemente svantaggiate in confronto ai loro colleghi maschi. I diritti sanciti dalla legge rimangono inutili, se non se ne garantisce l'attuazione pratica.

La miglior garanzia dell'attuazione di questi diritti è la volontà politica del governo turco; a tale scopo si rende necessario un dialogo sociale cui partecipino le organizzazioni della società civile. Il modo più efficace per attirare l'attenzione della società sulla necessità di garantire i diritti delle donne è il varo di campagne informative.

Il perpetuarsi della violenza contro le donne è un fenomeno sconvolgente, inaccettabile in un paese desideroso di adottare i principi fondamentali dell'integrazione europea. Spetta al governo turco individuare gli strumenti adatti per risolvere il problema, ponendo gradualmente fine a questa vergogna; a tal fine l'Unione europea può offrire il suo aiuto, mettendo in comune l'esperienza di programmi e migliori prassi.

Confido che la Turchia voglia accettare l'aiuto di una mano amica, e agisca con decisione per risolvere il problema. Ringrazio la collega onorevole Bozkurt per il suo lavoro; la relazione è infatti eccellente e ne raccomando l'adozione.
<SPEAKER ID="148" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, desidero congratularmi calorosamente con l'onorevole Bozkurt per la sua ottima e importante relazione. Si tratta, a mio avviso, di un testo tanto più notevole in quanto opera di una coraggiosa donna europea di origine turca, che conosce e comprende le norme e le particolari condizioni della società turca: una società islamica, in parte secolarizzata e in parte fondamentalista.

Se si guarda al lontano passato, si scopre che nella società turca le donne erano considerate oggetti, piuttosto che esseri umani; hanno patito terribili sofferenze, e solo negli ultimi anni si è iniziato a porre rimedio a questa triste situazione. Tuttavia, nonostante i passi compiuti nella giusta direzione, moltissimo resta ancora da fare; è mia opinione, anzi, che i progressi concreti siano inferiori alle speranze che si potevano nutrire. In effetti, in vaste regioni della Turchia - e soprattutto nel sudest del paese - le donne vengono ancora trattate come cittadini di seconda categoria e subiscono pesanti discriminazioni; tra le donne turche, l'analfabetismo è a livelli record per un paese orientato verso l'Europa. Inoltre, per intensità e diffusione la violenza contro le donne è ancora a livelli inaccettabili, e purtroppo in molti casi viene considerata normale in ampi settori della società turca. La ripugnante e criminosa usanza dei delitti d'onore viene ancora praticata regolarmente, purtroppo, nei villaggi e nelle città della Turchia.

E' vero che il governo turco si sta sforzando di cambiare le cose: per esempio, di recente si è dedicata molta attenzione al miglioramento dell'istruzione femminile e alla formazione del personale giudiziario e di polizia, per affrontare la violenza contro le donne in maniera più adeguata. E' in corso una campagna d'informazione estesa a tutto il paese, e si sta cercando di applicare la legge con maggior rigore; tali provvedimenti stentano però a produrre gli effetti desiderati, poiché sono necessari anche cambiamenti radicali a livello politico di base.

Di recente, lo stesso Primo Ministro Erdoğan ha richiamato l'attenzione su quello "Stato profondo” che in Turchia si oppone alle riforme del suo governo e combatte contro la democrazia parlamentare. Questo Stato profondo, sostenuto essenzialmente dall'esercito e da altri esponenti del nazionalismo estremista ostacola il progresso in Turchia e incidentalmente, onorevole Resetarits, perpetua l'isolamento dei turchi di Cipro e la divisione dell'isola. Tali forze non desiderano vedere donne libere, che siano uguali agli uomini sotto tutti gli aspetti; è nostro dovere sostenere questa relazione e contribuire alla liberazione delle donne turche.
<SPEAKER ID="149" NAME="Lydia Schenardi" AFFILIATION="ITS">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, al di là della chiarezza del testo la relazione della collega onorevole Bozkurt ha il grande merito di fare il bilancio sulla triste realtà dei diritti delle donne in Turchia.

In effetti, malgrado tutte le buone intenzioni sbandierate dalle autorità turche e le pseudoriforme intraprese nel campo dei diritti umani, la realtà vede aumentare le violenze domestiche, i delitti d'onore e i matrimoni forzati, mentre continuano le discriminazioni contro le donne nel mondo del lavoro e dell'istruzione.

Questa constatazione non deve però farci dimenticare che, se da un lato tali violazioni dei diritti delle donne sono incompatibili con la concezione dei diritti umani sanciti soprattutto nella Carta dei diritti fondamentali, dall'altro la Turchia non è europea e non ha la vocazione a entrare nell'Unione europea.

In effetti, quand'anche fossero rispettati tutti i criteri economici, giuridici e sociali definiti in occasione del Vertice di Copenaghen, la Turchia - che è abitata al 99 per cento da musulmani, e il cui territorio è situato al 94 per cento in Asia - non potrà mai condividere i nostri valori, fondati sul cristianesimo e sull'umanesimo.

La Turchia è un grande e splendido paese, abitato da un popolo fiero, coraggioso e ospitale; è certamente opportuno conservare le relazioni privilegiate che ci legano a essa nel quadro dell'unione doganale, ma la Turchia non può e non deve in alcun caso aderire all'Unione europea.
<SPEAKER ID="150" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, il processo di valutazione del rispetto dei criteri di adesione all'UE da parte della Turchia implica un frequente e costante esame dei progressi compiuti, anche nel settore dei diritti umani, che non è certo il meno importante.

In tale contesto, l'ottima relazione dell'onorevole Bozkurt si occupa con particolare attenzione dell'evolversi della situazione delle donne in Turchia; per questo suo impegno la relatrice merita un convinto elogio. Vorrei soffermarmi su alcune raccomandazioni contenute nel testo: l'invito alle parti sociali a promuovere ulteriormente la partecipazione delle donne nel dialogo sociale; l'esortazione, rivolta alle autorità turche, a mettere a punto un sistema di monitoraggio inteso a evitare che le ragazze abbandonino la scuola; un sistema di quote, già operativo in vari paesi - dalla penisola iberica alla Scandinavia - per garantire un'equa rappresentanza delle donne nelle liste elettorali; istruzioni ai giudici di comminare sentenze severe per i delitti d'onore e i matrimoni forzati; una campagna per diffondere un'immagine delle donne come soggetti promotori di sviluppo economico e sociale; e infine l'inclusione delle parti sociali e di alcune ONG nel Comitato consultivo sullo status delle donne.

La relazione dell'onorevole Bozkurt rappresenta quindi un ottimo contributo per la valutazione della situazione delle donne in Turchia. Onorevoli colleghi, non posso esimermi dal cogliere quest'occasione per annunciarvi che le condizioni delle donne possono migliorare in tutta Europa. Ieri, in Portogallo, il popolo portoghese ha scelto, votando in un referendum, di depenalizzare l'interruzione volontaria della gravidanza. E' stato un grande giorno per il Portogallo e una giornata davvero straordinaria per le donne.
<SPEAKER ID="151" NAME="Franz Vanhecke" AFFILIATION="ITS">
(NL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, anche se con ogni probabilità non era questa l'intenzione dell'autrice, la relazione Bozkurt rappresenta innegabilmente l'ennesima dimostrazione del fatto che la Turchia non fa proprio parte dell'Europa. In realtà, è illusorio credere che la Turchia sia un paese in cui basti correggere un paio di aspetti, risolvendo ogni problema con qualche nuova legge o norma o con l'acquisizione di alcune decine di migliaia di pagine di acquis comunitario, per giungere alla presunta creazione di un nuovo Stato membro dell'Unione europea: è un'assurdità. In primo luogo, l'Europa è formata da popoli che vivono in quadro geografico europeo ben preciso, nel quale la Turchia non è compresa; in secondo luogo gli europei fanno parte di una comunità definita da leggi e valori specifici, in cui rientra fra l'altro l'uguaglianza di genere. Altri elementi importanti sono la cultura, la mentalità e anche la religione, quando si tratti di una religione che - come l'islam - non si compone solo di convinzioni intime, ma pretende di imporre i suoi antiquati e spesso deplorevoli precetti all'intera comunità. Per tornare all'argomento di questa relazione, osservo che la Turchia è senza dubbio il paese islamico più moderno, ma per quanto riguarda i diritti delle donne è ancora gravemente arretrata. Siamo di fronte a un paese islamico in cui le donne sono ritenute esseri inferiori, e questa situazione non verrà certo migliorata dall'incalzare dell'islamizzazione; c'è piuttosto da temere il contrario. Smettiamola quindi di curare i sintomi anziché la causa, che è da ricercarsi nel fatto che la Turchia può certo essere un buon vicino, ma non sarà mai un paese europeo.
<SPEAKER ID="152" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, la scarsa partecipazione femminile alla vita sociale, politica ed economica della Turchia dipende essenzialmente dalla mancanza di adeguato accesso all'istruzione. Pur apprezzando i progressi effettuati, dobbiamo notare che in Turchia il tasso di analfabetismo di donne e ragazze rimane elevato; stando alle stime dell'UNICEF, ogni anno tra le 600 000 e le 800 000 ragazze non riescono a frequentare la scuola perché ostacolate dalle loro famiglie o per difficoltà logistiche.

Sulle donne turche incombono però anche altri problemi. La violenza contro le donne è un fenomeno diffuso, mentre i delitti d'onore e i matrimoni forzati violano il fondamentale diritto umano di decidere della propria vita. In alcune regioni della Turchia sudorientale le bambine non vengono neppure registrate alla nascita, e di conseguenza si vedono negare diritti come l'accesso all'istruzione o ai servizi sanitari.

Nella vita politica turca le donne svolgono un ruolo trascurabile, e il parlamento turco non ha una commissione permanente per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. Il governo turco deve applicare rapidamente la legislazione sui diritti della donna, per dare efficace attuazione pratica a tali diritti. Le istituzioni pubbliche come i tribunali, la polizia e il sistema sanitario devono garantire la necessaria protezione e la massima assistenza alle donne che denunciano le violenze subite. Anche alle parti sociali tocca una funzione importante: devono promuovere i diritti delle donne e organizzare dibattiti o corsi per incoraggiare la formazione di un'immagine delle donne come cittadine turche di pari diritti, con un importante ruolo da svolgere nella vita politica ed economica del proprio paese.

Concludo congratulandomi con l'onorevole Bozkurt per la sua importante relazione che, mi auguro, contribuirà a migliorare ulteriormente la situazione delle donne in Turchia.
<SPEAKER ID="153" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Desidero anzitutto congratularmi con l'onorevole Bozkurt per la sua relazione e per il suo attento esame della situazione delle donne in Turchia; grazie al suo validissimo lavoro, la questione dei diritti delle donne si colloca ora su un piede di parità con le altre politiche. Da questo punto di vista, onorevole Bozkurt, lei sta veramente facendo la storia. Congratulazioni!

Ho seguito da vicino le varie fasi di questo processo, la sua prima relazione, le interessantissime riunioni di lavoro che una delegazione della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere ha tenuto a Istanbul e Ankara, e infine questa seconda relazione. In base a tale esperienza devo dire che sono d'accordo con lei: ora dobbiamo batterci affinché la legislazione sui diritti della donna non sia abrogata.

In generale, i miglioramenti apportati alla legislazione in questo settore si sono rivelati un successo, ma è urgente creare un ambiente adeguato, che renda possibile dare attuazione pratica alle riforme legislative; è assai difficile continuare a progredire, senza tradurre in pratica gli importanti cambiamenti legislativi già introdotti. E' necessario che le donne possano notare miglioramenti nella propria vita quotidiana; non basta che godano di diritti, devono anche essere in grado di protestare, con effetti pratici, quando tali diritti non vengono rispettati. Solo affrettando l'applicazione pratica delle riforme legislative in tutto il territorio potremo far sì che la nuova normativa in materia di diritti delle donne resti in vigore.

Sottolineo inoltre la disponibilità - particolarmente significativa - delle autorità turche ad affrontare i casi di violenza contro le donne e ad accettare il ricorso ad azioni positive come strumento di lotta contro le disuguaglianze di genere.

Plaudo infine alla volontà di dialogo del governo, il quale è anche desideroso di coordinare meglio la propria azione con le organizzazioni di donne attive nel campo dell'uguaglianza di genere; opportunamente, quindi, la relatrice ha sollecitato la Commissione europea a sostenere e agevolare tale cooperazione. Ancora congratulazioni, onorevole Bozkurt!
<SPEAKER ID="154" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ringrazio il Parlamento per questo dibattito e gli onorevoli deputati per i loro interventi. Su un punto, credo, siamo tutti d'accordo: nonostante i recenti sviluppi positivi, la situazione dei diritti delle donne in Turchia deve ancora migliorare. Si sono registrati progressi nel miglioramento della legislazione, ma l'applicazione dei provvedimenti costituisce ancora una sfida e da questo punto di vista occorre stringere i tempi.

Siamo ora in attesa di ulteriori sviluppi positivi, e ci auguriamo che l'opera del Parlamento europeo e della Commissione sostenga tale processo; come ultimo, ma non meno significativo aspetto, sottolineo quanto sia importante la partecipazione della società civile a questo sforzo di cambiamento.

Ricorderò brevemente alcuni dati che potrebbero interessarvi, e che riguardano i fondi stanziati dalla Commissione. Per la lotta alla violenza domestica contro le donne: 2,968 milioni di euro; per il rafforzamento della società civile nel processo di preadesione: 2,5 milioni di euro; per l'allestimento di rifugi destinati alle donne vittime della violenza domestica: 8,5 milioni di euro. Tramite queste e molte altre attività la Commissione continuerà a sostenere gli obiettivi cui è dedicata questa relazione.

Consentitemi di esprimere ancora una volta la mia gratitudine alla relatrice per l'ottimo lavoro compiuto.
<SPEAKER ID="155" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani alle 12.00.
