<CHAPTER ID="015">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="021" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="022" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, come sapete, sono in corso negoziati tra l'Unione e la Corea del Sud relativi alla creazione di una zona di libero scambio. Nell'ambito dell'esame parlamentare, ho richiamato l'attenzione della Commissione su una questione di particolare importanza per l'economia di alcune parti della Grecia e anche di altre regioni.

Mi riferisco agli elevatissimi dazi doganali imposti dalla Corea del Sud sulla frutta sciroppata. Conosciamo i limiti del ruolo che il Parlamento europeo può svolgere nella definizione della politica commerciale estera. Tuttavia, la segretezza dei negoziati della Commissione non deve produrre una carenza di trasparenza e di controllo democratico, almeno nell'ambito del sistema comunitario.
<SPEAKER ID="023" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Grazie per avermi concesso la parola, signor Presidente. Onorevoli colleghi, le elezioni russe svoltesi il 2 dicembre potrebbero farci preoccupare seriamente. Gli osservatori dell'OSCE e del Consiglio europeo che sono riusciti a ottenere i visti hanno riferito di gravi violazioni. Prima delle elezioni, le forze governative hanno fatto tutto quanto era in loro potere per rendere il clima impossibile per i movimenti politici di opposizione. I loro sforzi hanno negato alla società russa il primo pilastro della democrazia: la libertà di suffragio. Siamo convinti che l'Europa non possa seppellire la testa nella sabbia dinanzi a processi antidemocratici. L'enfasi sulla stabilità di governo non potrà giustificare in alcun caso restrizioni alla libertà di espressione e di suffragio. Non possiamo dimenticare che lo Stato che applica la politica del pugno di ferro entro i propri confini non si asterrà dall'applicare la stessa strategia anche alle relazioni internazionali. Riteniamo che non vi siano alternative a una cooperazione più profonda tra l'Unione europea e la Russia. Al contempo, la relazione bilaterale deve comunque fondarsi sul rispetto per i diritti umani e su una vera reciprocità. Grazie.
<SPEAKER ID="024" NAME="Presidente">
Il precedente oratore ha approfittato di un mio errore. Avevo letto erroneamente PPE-DE anziché PSE, il che, ovviamente, non è accettabile. Pertanto, cedo ora la parola a due rappresentanti del gruppo socialista al Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="025" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, grazie per le parole che ha pronunciato all'inizio della seduta riguardo agli attentati terroristici di cui sono stati vittime due giovani spagnoli, le quali parlano per l'intera Assemblea. La ringrazio, signor Presidente.

Desidero ricordarvi che il 16 maggio due spagnoli, Miguel Ángel López e Edén Galván sono stati arrestati a Riga, assieme a cinque cittadini portoghesi, per aver preso alcune bandiere lettoni appese ai lampioni stradali.

Non avevano alcun intento offensivo; non hanno avuto nessuna assistenza legale fino all'udienza preliminare, durante la quale non hanno avuto a disposizione un interprete e hanno potuto parlare con un avvocato soltanto per pochi secondi. Sono stati picchiati dalla polizia e messi in isolamento. Uno di loro è stato lasciato per una settimana senza i medicinali necessari per la sua malattia.

Alcuni hanno trascorso 13 giorni in carcere prima di essere rilasciati senza accuse. Miguel Ángel e Edén Galván sono rimasti in carcere per 19 giorni. L'incubo si è concluso in novembre con una multa di 4 000 euro ciascuno.

So che vi sono stati altri casi di trattamenti fuori proporzione per presunte offese a simboli lettoni: ritengo che questo sia gravissimo. In questa Giornata dei diritti umani invito il Presidente, il quale è sensibile al tema dei diritti umani, a scrivere al Presidente lettone esprimendo la nostra grande preoccupazione.
<SPEAKER ID="026" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, anch'io desidero unirmi al ringraziamento per le sue parole per l'omicidio di due agenti della Guardia Civil a Capbreton.

Desidero inoltre protestare per il deludente spettacolo offerto da questa Assemblea durante la visita del Presidente del governo spagnolo, José Luis Rodríguez Zapatero. Come spagnola e come rappresentante di cittadini europei al Parlamento, mi è difficile capire come la nostra istituzione ha potuto invitare il Presidente spagnolo e non fare tutto il possibile per garantire una sua visita dignitosa. Ciò si è notato in particolare tra le file del gruppo politico di maggioranza, sembrava quasi che avesse ricevuto un ordine in tal senso, e questo è stato oggetto di commenti sui mezzi di comunicazione del mio paese.

Ritengo che abbiamo sprecato una splendida opportunità per migliorare la visibilità delle relazioni pro-europee esistenti tra il Parlamento e il popolo spagnolo, che quel giorno era qui rappresentato dal Presidente del governo. Questa istituzione non ha garantito il livello di ospitalità che i cittadini spagnoli ed europei si sarebbero aspettati.

Fortunatamente, con spirito generoso e un solido atteggiamento pro-parlamentare, il Presidente spagnolo ha preferito commentare l'alto livello e la ricchezza del dibattito e l'eccellente accoglienza riservatagli dagli altri gruppi, nonché dal gran numero di cittadini spagnoli che lo hanno accolto nella sede del Consiglio.

Confido che la sua notevole esperienza, signor Presidente, e la sua attuale carica di Presidente di quest'Aula le suggerirà i provvedimenti da prendere per cancellare questa spiacevole impressione e per fare sì che ciò non si ripeta.
<SPEAKER ID="027" NAME="Presidente">
Il Presidente apprezza sempre quando l'assemblea plenaria è gremita, soprattutto in tali occasioni.
<SPEAKER ID="028" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi,

la Bulgaria forniva uno straordinario modello di tolleranza funzionante per i Balcani e per l'Europa al momento della sua adesione all'Unione europea.

Esso si fonda sull'equilibrio tra il principio di integrazione delle minoranze in tutti gli ambiti della vita politica, sociale, economica e culturale del paese e sul principio della tutela della loro identità etnica e religiosa. Tale modello offriva un modo per uscire dall'impasse delle tensioni interetniche, in cui il cosiddetto "processo di rinascita” aveva sprofondato la Bulgaria. E' proprio questo modello che ha ripristinato i rapporti di buon vicinato tra cristiani e musulmani, trasformando i conflitti etnici in un processo politico.

Il Movimento per i diritti e le libertà svolge un ruolo fondamentale per lo sviluppo del modello etnico bulgaro. Il Movimento, il maggiore partito liberale dei Balcani, difende i diritti e le libertà individuali e tutela le minoranze come previsto dalla legge e in accordo con i valori europei, e non in base alla provenienza o alla religione. A differenza degli altri paesi vicini, anche nei momenti delle più gravi rappresaglie scatenate dal regime comunista, l'MDL non è mai stato tentato dal ricorso a metodi violenti. Non ha mai sostenuto idee o azioni secessioniste; al contrario ricerca l'accordo di tutti i partiti democratici, sia a livello nazionale che europeo, per opporsi fermamente alle nuove tendenze verso l'intolleranza etnica, razziale o religiosa.
<SPEAKER ID="029" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, l'abuso di pesticidi e una scorretta gestione dei rifiuti hanno prodotto un deterioramento della qualità del suolo, minacciando i nostri cittadini. Consentire loro e alle future generazioni di produrre alimenti sani deve essere uno dei nostri obiettivi prioritari.

Le soluzioni suggerite nella relazione dell'onorevole Gutiérrez-Cortines, comprendenti la stesura di un elenco delle zone contaminate per ogni Stato membro e una strategia per il miglioramento di tali zone rappresentano senza dubbio un passo avanti nella giusta direzione, spero che ve ne saranno altri in futuro.

Ma la contaminazione chimica e l'eliminazione delle sue conseguenze non rappresentano l'intero quadro della situazione. Si è registrato un nuovo e più allarmante problema oltre a questo, relativo all'aumento nella produzione di alimenti geneticamente modificati, ovvero quello della contaminazione biologica. Posso assicurare tutti voi che gli OGM sono molto più pericolosi della contaminazione chimica. Mentre lottiamo contro la contaminazione chimica, quindi, dobbiamo anche combattere quella biologica. L'UE deve opporsi con decisione all'introduzione degli organismi geneticamente modificati negli alimenti.
<SPEAKER ID="030" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, le elezioni alla Duma del 2 dicembre hanno ancora una volta dimostrato che non è possibile attendersi sorprese dalla Russia. La strategia seguita prevedeva la disgregazione mirata e l'intimidazione dell'opposizione, mediante sostanziali modifiche alla legislazione elettorale, la reclusione e l'eliminazione di potenziali oppositori come Khodorkovsky, nonché i ripetuti arresti di Garry Kasparov.

Il risultato della campagna di Russia Unita non ci colpisce granché. Il partito di Putin vince e la democrazia perde. Questo discutibile successo è rinsaldato dal fatto che nessun partito critico del governo è riuscito a entrare in Parlamento. Per le relazioni tra Europa e Russia, queste elezioni non segnalano affatto una base comune fondata sulla democrazia, sui diritti umani e sullo Stato di diritto. Queste scoraggianti prove finali non fanno ben sperare per le elezioni presidenziali del marzo 2008 e, al contempo, ci mostrano quanto sia importante comprendere quei valori.
<SPEAKER ID="031" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Signor Presidente, grazie per la sua dichiarazione di condanna degli omicidi dell'ETA, espressa a nome della nostra Istituzione.

Per passare alla mia domanda, vorrei dire che la settimana scorsa ho avuto l'opportunità di incontrare Yolanda Pulecio, la madre di Ingrid Betancourt che, come sapete, è ostaggio delle FARC dal 2001. La signora Pulecio mi ha comunicato, proprio come sto comunicando a voi, al Parlamento e alla Commissione, alle Istituzioni europee, la necessità che l'Unione svolga un ruolo fondamentale nel sostenere la mediazione condotta dal Presidente venezuelano Hugo Chávez e dal Presidente francese Sarkozy. Il 9 ottobre, anche le Istituzioni europee, attraverso la Presidenza portoghese, hanno dato il proprio appoggio alla mediazione.

Ciò è importantissimo, perché si sta aprendo una strada per la mediazione, per porre fine alle sofferenze di molti ostaggi da tempo nelle mani dei sequestratori e per iniziare a riportare alla normalità il conflitto in Colombia.

Chiedo pertanto alle Istituzioni europee di non lasciare che questo appello di Yolanda Pulecio, madre di Ingrid Betancourt, cada nel vuoto.

(Applausi)
<SPEAKER ID="032" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, il 23 novembre di un anno fa il mio elettore, Aleksandr Litvinenko, fu assassinato in quello che fu un atto di terrorismo nucleare sponsorizzato dallo Stato. La sostanza utilizzata per ucciderlo, il polonio-210, è soggetta a severi controlli ed è facilmente ricollegabile alla sua origine in Russia, perfino al lotto originario da cui proveniva. Tale azione criminosa può essere stata autorizzata soltanto dai più alti livelli dell'establishment politico russo.

Le autorità britanniche hanno chiesto l'estradizione di una sola persona, Andrei Lugovoi, ma l'assassinio non è opera di una sola persona: è coinvolta una squadra di agenti operativi ben addestrati. Il governo britannico ha fatto in modo che Lugovoi risulti il solo responsabile allo scopo di distogliere l'attenzione dai veri colpevoli. I sospetti puntano direttamente sul Cremlino. Se il Presidente Putin non l'ha ordinato, sa di certo da chi proveniva l'ordine.
<SPEAKER ID="033" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Signor Presidente, a fine anno, la Commissione europea redigerà la relazione sulle barriere di accesso al mercato del lavoro.

A mio parere, questa relazione deve necessariamente evidenziare i due punti descritti di seguito: le restrizioni imposte ai nuovi Stati membri non sono giustificate poiché la loro adesione non ha prodotto alcuno squilibrio nei mercati degli altri paesi dell'Unione europea; in secondo luogo, tali restrizioni non devono superare i primi due anni, come indicato dal diritto del lavoro europeo.

La formula 2+3+2 tende a essere utilizzata negli Stati membri in risposta ad alcuni requisiti politici del momento.

E' per questo che ritengo sia necessaria una ferma posizione delle Istituzioni europee sin dai primi due anni per porre fine all'ingiustificato blocco della mobilità della forza lavoro.

Desidero inoltre riaffermare il principio comunitario della massima facilitazione nel contesto del dibattito del Parlamento sulla Carta blu europea, che consentirà di importare una forza lavoro di oltre 20 milioni di persone da paesi non appartenenti all'Unione europea.

In virtù di questo principio, è anomalo che si trattino più severamente i lavoratori provenienti dagli Stati membri di nuova adesione rispetto a quelli di paesi terzi.
<SPEAKER ID="034" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, l'allargamento dello spazio Schengen è un magnifico regalo di Natale per gli europei del XXI secolo, tuttavia si sta creando una nuova cortina europea che ci separa dai nostri vicini Ucraina, Russia, Moldavia e Bielorussia: una cortina finanziaria e burocratica al posto dell'antica cortina di ferro. Prima, i nostri vicini potevano ottenere visti gratuiti o a prezzi ridotti per recarsi in molti dei nuovi paesi Schengen. Ora sono costretti a pagare tra i 35 e i 60 euro: una somma pari a un terzo del salario mensile medio di alcuni di questi paesi.

Il lucro derivante dalle imposte sui visti si sta rivelando un'arma a doppio taglio per la stessa Unione europea. Per i suoi normali vicini, l'UE sta diventando una terra distante. Dopotutto, tante più persone visitano l'UE, meglio potranno rendersi conto di come viviamo e, allo stesso tempo, maggiori saranno i vantaggi per il nostro settore turistico. Inoltre, dal punto di vista finanziario, è meglio consentire che limitare.

Non ci serve una fortezza Europa. Mi rivolgo ai colleghi e al Presidente di quest'Aula e chiedo loro di esercitare pressioni sul Consiglio affinché riveda le condizioni vigenti per le imposte sui visti per i nostri vicini orientali.
<SPEAKER ID="035" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, desidero richiamare la sua attenzione su un documento che questa Assemblea sta per esaminare: la proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio recante modifica del regolamento (CE) n. 1228/2003 relativo alle condizioni di accesso alla rete per gli scambi transfrontalieri di energia elettrica.

Mi preoccupa il fatto che la proposta della Commissione non contenga articoli che consentirebbero agli Stati membri di limitare le importazioni di energia elettrica da paesi terzi se le normative ambientali di questi ultimi sono meno restrittive di quelle in vigore nell'Unione europea.

L'Unione europea non deve fare concessioni ai fornitori di energia che producono elettricità a basso prezzo ma con un impatto disastroso sull'ambiente. Ciò darebbe prova di assenza di spina dorsale e rappresenterebbe un atto di slealtà verso i nostri valori, oltre che di scorrettezza verso i fornitori di energia europei che rispettano le norme previste.
<SPEAKER ID="036" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, con riferimento ai due precedenti interventi dei miei colleghi deputati, desidero esprimere alcune considerazioni sulle elezioni in Russia. Mi hanno ricordato la vecchia battuta secondo cui ogni americano può scegliere la propria auto, a patto che sia una Ford nera. Ho l'impressione, tuttavia, che molti politici europei abbiano tirato un sospiro di sollievo vedendo che si manteneva una certa continuità e che c'era ancora qualcuno in Russia con cui potevano dialogare.

Ovviamente, sono cosciente degli interessi economici dei singoli Stati membri dell'UE, in particolare di quelli grandi, dei singoli gruppi di interesse e dei singoli settori, ma il nostro "silenzio assenso” all'impossibilità di rispettare i diritti umani in Russia, la cecità e la sordità dell'Unione europea non possono far altro che incoraggiare le autorità russe ad arrestare sempre più Kasparov. Maggiore sarà il silenzio dell'UE su ciò che sta accadendo in Russia, meno ne parleremo, più brutale sarà la politica di repressione nel paese: le cose sono molto semplici; pertanto propongo di denunciare a gran voce ciò che sta accadendo in Russia, stanno infatti avvenendo cose particolarmente brutte.
<SPEAKER ID="037" NAME="Gisela Kallenbach" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione sulla situazione della storica dell'arte bulgara Martina Baleva e del suo collega tedesco della Freie Universität Berlin, Ulf Brunnbauer. Entrambi sono stati oggetto di minacce di morte e di campagne d'odio organizzate in particolare dalla televisione Skat TV e dal partito radicale Ataka, a causa del lavoro scientifico svolto su un dipinto. Più di recente, al termine della campagna elettorale europea del partito Ataka, è stato issato uno striscione con la scritta: "Baleva alla forca, l'ebreo tedesco al palo!” E' da giugno che la denuncia penale per istigazione pubblica all'omicidio non viene esaminata dal procuratore della Repubblica bulgaro. Per motivi di sicurezza, Martina Baleva ora si trattiene in Germania; l'emittente televisiva ha offerto un premio a chi fornirà informazioni circa il suo domicilio. Il governo bulgaro non sta reagendo: ciò non è degno di uno Stato membro ed è inaccettabile!
<SPEAKER ID="038" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, a Lisbona si è tenuto il Vertice UE-Africa. Nella dichiarazione congiunta approvata si è posta grande enfasi sugli accordi di cooperazione tra l'Unione e i paesi africani. Secondo i Commissari interessati, Mandelson e Michel, questi accordi imprimeranno impulso allo sviluppo dell'Africa.

Tralasciando il fatto che da anni ignoriamo gli aiuti politici concentrandoci su quelli economici, vale la pena di ricordare ciò che possiamo ancora offrire ai paesi africani, quando sappiamo, per esempio, che negli ultimi 15 anni, le esportazioni UE verso il continente africano sono cresciute dell'84 per cento, costringendo i paesi poveri a spendere il 57 per cento del proprio PIL per importare cibo che avrebbero potuto produrre localmente.

Gli unici ad approfittare da tutta questa cooperazione sono le grandi aziende europee. Non inganniamoci e cerchiamo di essere onesti: stiamo donando denaro per poi riprendercelo subito dopo.
<SPEAKER ID="039" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Grazie, Signor Presidente. Quattro eurodeputati di nazionalità ungherese hanno ricevuto un mandato nelle elezioni romene al Parlamento europeo: gli onorevoli Magor Csibi, Csaba Sógor, László Tőkés e Iuliu Winkler. Si tratta di un risultato straordinario e di una splendida occasione per la comunità magiara per lottare per la stessa autonomia che è ormai realtà in tutta Europa, ovvero istruzione nella lingua materna e un'università indipendente in lingua ungherese.

Vorrei in particolare menzionare il vescovo László Tőkés, perché tutti noi siamo stati arricchiti da un deputato onesto e autentico, che si impegna per la democrazia e per i diritti umani. E' stato eletto come candidato indipendente singolo, senza alcun tipo di lista di partito, un caso con pochi precedenti. Il fatto che la sua campagna sia stata onesta e si sia fondata su valori legati ai diritti fondamentali dell'uomo ha avuto un ruolo fondamentale nel suo successo elettorale. Il vescovo Tőkés è diventato una specie di leggenda nella politica magiara grazie all'attività svolta sinora, al suo ruolo nella transizione della Romania verso la democrazia, e la sua pervicace lotta a favore della più vasta minoranza nazionale originaria dell'Europa: la comunità magiara residente in Romania. A nome della delegazione del Partito popolare ungherese, sento sia mio dovere dare il benvenuto ai nostri compatrioti in qualità di rappresentanti eletti della comunità magiara che vive in territorio romeno. Grazie.
<SPEAKER ID="040" NAME="Maria-Eleni Koppa" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, oggi desidero sottoporre alla plenaria la questione della Olympic Airlines. Credo che il governo greco abbia abbandonato ogni tentativo di negoziare il futuro di Olympic Airlines, rendendo scontata l'imminente decisione della Corte europea.

Non esiste alcuna scusante per questa inaccettabile posizione quando è noto che, nel quadro della sua politica regionale, l'Unione europea ha già riconosciuto l'esigenza di potenziare la compagnia aerea con attrezzature moderne, per garantire collegamenti giornalieri con le parti più isolate del paese, soprattutto le isole.

E' chiaro che il governo greco, sulla base di una decisione affrettata, ha gettato via ogni diritto e ogni occasione per negoziare il salvataggio dei posti di lavoro, creando un enorme problema sociale. Allo stesso tempo, si rinuncia in silenzio a tutte le condizioni che impedirebbero la dispersione delle attività immateriali di Olympic Airlines, le quali sono di notevole valore economico.

In tal modo, il governo greco e la Commissione europea, in nome della concorrenza, stanno rendendo la Grecia una meta di secondo piano. Ciò sarà osteggiato da tutte le forze che tengono al futuro del paese quale meta turistica seria.
<SPEAKER ID="041" NAME="Zsolt László Becsey" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Grazie, Signor Presidente. Ancora una volta la diversità etnica nella regione della Vojvodina, nella Serbia settentrionale, è motivo di preoccupazione poiché, in molte sue decisioni, il Parlamento europeo l'ha dichiarata un valore da tutelare. Ai sensi dell'accordo di riammissione che del resto l'Unione europea ha imposto ingiustamente alla Serbia, secondo alcune stime, diverse decine di migliaia di persone che si trovano illegalmente negli Stati membri integrati dovranno essere rimpatriati in Serbia. Dato che il governo serbo non dispone di alcuna strategia per il reintegro sociale e geografico di questa massa di persone, la costituzione serba vieta invano sulla carta ogni modifica alle proporzioni dei gruppi etnici tramite insediamenti se coloro che sono riammessi non fanno ritorno agli insediamenti da cui provengono ma si trasferiscono in Vojvodina, che è una regione più sviluppata. Non è un caso che persino gli appartamenti vuoti sono sugli elenchi della polizia. Inoltre, gli abitanti della zona temono a ragione un'ondata di rifugiati dal Kosovo. Le tensioni si intensificano per i recenti censimenti militari, per i quali gli ungheresi di Vojvodina sono considerati leali cittadini serbi, che sono, tuttavia, ritenuti ingiustificati da un paese che è partner per la pace in ambito NATO e che sta cercando di giungere a una soluzione pacifica per il Kosovo. Grazie, signor Presidente.
<SPEAKER ID="042" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Onorevoli colleghi.

L'Europa non deve sacrificare la sicurezza per la liberalizzazione del mercato energetico. Almeno finché alcuni paesi terzi utilizzeranno l'energia come strumento di politica estera.

Acquistando la totalità dei gasdotti moldavi, la Gazprom ha approfittato del conflitto congelato in Transnistria, interrompendo le forniture di gas e i canali di esportazione.

Considerata la vulnerabilità della Moldavia, sono certa che creare ulteriori partenariati tra le diverse regioni, gli Stati membri e i paesi terzi che soddisfano in nostri criteri migliorerà la nostra sicurezza energetica.

Gli Stati membri minori devono fare anche di più per garantire la propria sicurezza. I settori economico e militare dell'Estonia avrebbero potuto soccombere non una, ma più volte di fronte a quelli del nostro vicino, e sono di gran lunga più piccoli di quelli della conquistatrice Russia.

La produzione e la distribuzione di energia sono di importanza strategica per l'Estonia. Ritengo che, data la situazione, alcune imprese non debbano essere scorporate, ma debbano restare di proprietà dello Stato. Vi prego di crederci quando diciamo che questo punto è di grande importanza per noi.
<SPEAKER ID="043" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione su un brutale attentato, avvenuto il 5 dicembre a Istanbul, di cui è stato fatto oggetto un giornalista di etnia greca. Il giornalista in questione è Andreas Robopoulos, corrispondente del canale televisivo greco MEGA ed editore del giornale in lingua greca ECHO. E' stato bastonato sulla schiena da assalitori apparentemente ignoti, che potrebbero essere invece noti alle autorità, riportando fratture multiple alle braccia e ferite alla testa che hanno richiesto punti di medicazione.

L'incidente ha avuto luogo al di fuori degli uffici di ECHO nel distretto di Pera. Gli attentatori hanno lasciato a terra la vittima coperta di sangue. L'attentato avviene a poca distanza da numerosi altri incidenti, come l'omicidio del giornalista di etnia armena Hrant Dink il 19 gennaio a Istanbul, e gli accadimenti del 13 dicembre, in cui i bulldozer del Corpo forestale turco hanno distrutto il Monastero della Trasfigurazione sull'isola di Heybeliada (Halki).

Chiedo al Parlamento europeo, che è l'espressione politica più alta della democrazia nell'Unione europea, di condurre un'indagine approfondita e di reagire con forza, condannando questi crimini, commessi da un paese che, mentre aspira ad aderire all'Unione europea, aggredisce i propri cittadini.
<SPEAKER ID="044" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, oggi è la Giornata per i diritti umani, e il mondo è tormentato da innumerevoli esempi di violazione dei diritti umani. Gli esempi comprendono le violazioni perpetrate nel mio piccolo paese d'origine: Cipro. Per 33 anni, le forze turche hanno occupato parte dell'isola e hanno tenuto lontani 200 000 rifugiati dalle loro case. Da 33 anni l'esercito turco occupa la città disabitata di Famagosta e la utilizza per ricattare la comunità greco-cipriota. Da 33 anni i soldati turchi impongono una divisione della capitale, Nicosia, simile a quella tra Berlino ovest e Berlino est. E tutto questo perché i militari turchi sembrano dettare la politica turca su Cipro.

Speriamo che il nuovo governo Erdogan, rendendosi conto di quanto sia ingiustificabile che uno Stato membro dell'UE sia occupato dal suo esercito, ordini al suo capo di stato maggiore, Generale Büyükanit, di ritirare le proprie forze dall'isola il prima possibile.
<SPEAKER ID="045" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, è difficile descrivere le elezioni parlamentari russe che si sono appena concluse se non come un brutto scherzo a spese della democrazia. Particolarmente inquietanti sono i risultati nella zona della Cecenia, dove si è registrata un'affluenza alle urne e una preferenza per Russia Unita pari al 99 per cento.

L'esempio della Cecenia è sintomatico: gli abitanti del paese non hanno alcun motivo per votare per la squadra di Putin. L'immensità delle sofferenze che hanno patito ad opera di quella stessa squadra è stata ricordata in diverse occasioni. Un'affluenza e un sostegno a favore di un gruppo di governo praticamente pari al 100 per cento non sono cose che si vedono in nessun paese democratico. D'altro canto, ci ricordano nitidamente le elezioni negli Stati totalitari.

Esistono altri punti di somiglianza: le elezioni hanno dimostrato che in Russia non vi è più spazio per un'opposizione. La libertà di parola è limitata e i media sono controllati dallo Stato. Sta ritornando la categoria dei prigionieri politici: essa è costituita da coloro che hanno il coraggio di levare apertamente la voce contro il regime, e la democrazia sta diventando una facciata dietro la quale quel democratico puro come un giglio di Putin può fare esattamente come gli pare.
<SPEAKER ID="046" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, alla vigilia di Natale saremmo normalmente di buon umore. Ma devo ammettere che al momento l'Irlanda è profondamente scossa dal caso dei giovani che stanno morendo per aver assunto cocaina. Proprio oggi sarà seppellita una ragazza e il paese non parla d'altro perché era di alto profilo. Ma ritengo che il caso getti luce su un problema gravissimo, non solo per l'Irlanda ma per molti Stati membri e per i loro giovani: il fatto che oggi l'assunzione di sostanze stupefacenti costituisce un momento di svago.

L'Unione europea e i singoli Stati membri devono affrontare il problema con decisione da due lati. Ovviamente, occorre stroncare l'offerta, ma può essere molto difficile. Ciò va fatto mediante una migliore azione di controllo da parte delle polizie e con una più stretta collaborazione tra gli Stati membri. Ma dobbiamo anche eliminare la domanda e far sì che i giovani, per non dire tutti noi, si rendano conto dei pericoli della droga. E coloro che ne promuovono la legalizzazione devono prendere atto.

Infine, desidero soltanto sollecitare coloro che attualmente si gingillano a smetterla, inoltre desidero porgere le mie condoglianze alle famiglie irlandesi che hanno perso i propri cari.
<SPEAKER ID="047" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signor Presidente, i cambiamenti climatici rappresentano uno dei problemi più complessi della comunità internazionale.

In questi giorni, la Conferenza di Bali sta riunendo delegazioni provenienti da 190 paesi, centinaia di esperti e di organizzazioni non governative e oltre 1 400 giornalisti.

L'obiettivo comune è quello di definire una tabella di marcia per rallentare i cambiamenti climatici anche dopo il 2012.

Possiamo rispondere alle sfide dei cambiamenti climatici sviluppando la ricerca scientifica, adattandoci ad essi, riducendo le emissioni di gas a effetto serra, sviluppando e attuando una strategia energetica mondiale.

Nel contesto della Conferenza di Bali, l'Unione europea deve assumere un ruolo di guida nella lotta ai cambiamenti climatici.

Le azioni che l'Unione ha già intrapreso in alcuni campi, come in quello aeronautico, promuovendo velivoli meno inquinanti, la qualità dei carburanti e dell'aria avranno effetti sulla lotta ai cambiamenti climatici e agiranno da stimolo per lo sviluppo economico.
<SPEAKER ID="048" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Signor Presidente, sotto i regimi totalitari dell'Europa orientale la gente aveva spesso timore dei controlli alla dogana e l'adesione all'UE per molti è strettamente associata alla fine di tali controlli.

Le euroregioni, che con le proprie azioni hanno agevolato la cooperazione nelle zone di confine, hanno dato un notevole impulso all'eliminazione delle barriere in queste zone. Queste associazioni transfrontaliere hanno incoraggiato noi deputati al Parlamento a far pressione sugli attori coinvolti affinché si attengano al termine originariamente previsto per l'ampliamento dello spazio Schengen.

Sono lieta che le loro attese al riguardo si siano avverate e che il 20 dicembre, a mezzanotte, cadano gli ultimi residui della cortina di ferro e che le euroregioni senza frontiere diventino realtà. Con l'adesione della Repubblica slovacca allo spazio Schengen e con l'apertura delle frontiere con la Repubblica ceca, la Polonia, l'Ungheria e l'Austria, nascerà una nuova zona di intensa cooperazione.

Spero che tutte le associazioni, i paesi e le città delle zone frontaliere rispondano all'invito della regione del Tatry e che il 21 dicembre, ai valichi di frontiera, festeggino il più grande successo dell'integrazione europea: l'eliminazione delle frontiere che li dividevano.
<SPEAKER ID="049" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, prima di Natale desidero ringraziare, una volta tanto, la Commissione europea per aver annunciato l'invio di aiuti per oltre 170 milioni di euro del Fondo europeo di solidarietà per contribuire alle operazioni di bonifica dopo le alluvioni che hanno colpito il mio paese, e in particolare la mia regione, questa estate. A quanto risulta, se confermata, tale somma sarà la seconda somma più alta mai erogata dal Fondo europeo di solidarietà. In qualità di eurodeputato di una delle regioni più colpite, posso solo dire che ogni contributo è bene accetto. Questo gesto di solidarietà del resto d'Europa sarà accolto molto positivamente nella mia circoscrizione elettorale.
<SPEAKER ID="050" NAME="Presidente">
Normalmente il Presidente non esprime giudizi sugli interventi degli oratori, ma l'elenco in mio possesso riporta la somma di "170 euro”, non "170 milioni di euro”, sono felice che il Regno Unito in questo caso non abbia critiche da muovere!

(Si ride)
<SPEAKER ID="051" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Desidero informarvi in merito ad alcuni avvenimenti svoltisi alla frontiera croato-slovena.

La parte croata, ancora una volta, sta mettendo la controparte di fronte al fatto compiuto con l'obiettivo di sistemare questioni frontaliere rimaste irrisolte con la Slovenia. I croati prima hanno iniziato a vendere terreni situati nel territorio conteso sulla riva destra del fiume Dragonja, quindi hanno costruito un ponte a Hotiza. Di recente, hanno spostato lentamente il confine nella foresta di Snežniški, dove le loro guardie forestali hanno iniziato ad abbattere alberi.

A Razkrižje hanno silenziosamente delimitato un nuovo edificio di controllo della frontiera senza che il ministero degli Esteri croato avvisasse la controparte slovena delle proprie intenzioni, benché sia tenuto a farlo nel quadro degli accordi che ha stipulato. Inoltre non ha avvisato nemmeno i proprietari sloveni dei terreni nei quali intende costruire il valico.

Nonostante l'appoggio in linea di principio accordato dalla Slovenia all'ingresso della Croazia nell'Unione europea, quest'ultima deve attenersi agli accordi che ha stipulato con altri paesi se vuole giustificare il proprio stato di candidato credibile all'adesione all'UE.
<SPEAKER ID="052" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) La ringrazio, signor Presidente. Onorevoli colleghi, proprio oggi, nel 1948, l'Assemblea generale delle Nazioni Unite adottò la Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo: per questo oggi noi possiamo celebrare la Giornata dei diritti dell'uomo. Desidero chiedere, con il dovuto rispetto, abbiamo veramente motivo di festeggiare? Non vi è alcun dubbio che i valori formulati in quel documento costituiscono ancora oggi le fondamenta dell'Unione e del nostro essere europei. Ma proprio poiché stiamo festeggiando, non possiamo ignorare il fenomeno presente in molti Stati membri dell'Unione, dall'Ungheria alla Grecia e dalla Slovacchia ai Paesi Bassi, e potrei elencarne gli esempi, nei quali ancora esistono e stanno persino aumentando gruppi politici che si nascondono dietro uniformi e che gettano dubbi proprio su questi valori, mentre marciano inneggiando ai simboli di dittature decadute. Esorto tutti i politici europei responsabili: rendiamo migliore questa festa; agiamo insieme contro i gruppi estremisti! Spero che il mio gruppo riesca a proporre una decisione parlamentare di protesta per le manifestazioni di estremismo. Non esiste momento migliore per collaborare della Giornata internazionale dei diritti dell'uomo. Molte grazie.
<SPEAKER ID="053" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, desidero ricordarle che il 5 dicembre è stato l'anniversario della nascita di un grande polacco ed europeo: il capo di Stato polacco, maresciallo Józef Piłsudski. Questa figura carismatica non è stata soltanto uno straordinario ed eroico comandante, ma anche, e soprattutto, un autentico statista che ha dato un grande contributo alla rinascita dello Stato polacco.

Sotto la sua guida, nel 1920, l'esercito polacco arrestò l'avanzata dei bolscevichi, che erano decisi a sottomettere l'Europa intera. Piłsudski levò la propria voce per una Polonia che vivesse in pace ed armonia con i propri vicini, nel rispetto della loro piena sovranità. Disse anche che il paese si trovava di fronte a un grosso dilemma: stare sullo stesso piano di altre grandi potenze mondiali, oppure restare uno stato di minore importanza sotto la protezione dei potenti? La Polonia ancora non ha trovato una risposta a questa domanda; deve ancora sostenere l'esame dei propri punti di forza. Dobbiamo ancora compiere un grande sforzo in questo ambito, e noi, la generazione attuale, dovremo rimboccarci le maniche. Queste parole restano di attualità ancora oggi che la Polonia è uno dei 27 Stati membri dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="054" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Signor Presidente, il 19 novembre 2007 è stata inaugurata l'autostrada A6 che collega Bratislava a Vienna. Lo considero un avvenimento di portata storica che semplificherà notevolmente i collegamenti autostradali tra la Repubblica slovacca e l'Austria.

Dopo tre anni di intensi lavori sulla A6, e dopo l'adesione allo spazio Schengen della Slovacchia, i contatti tra i due paesi diverranno senza dubbio ancora più produttivi.

Desidero ringraziare l'Austria per essere riuscita a portare a termine il progetto, in collaborazione con la Slovacchia. L'apertura della A6 segna la prima volta che la Repubblica slovacca viene collegata ai corridoi di trasporto transeuropei. In tal modo si decongestioneranno gli altri itinerari stradali, già duramente messi alla prova.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, venerdì scorso sono state consegnate oltre 70 000 firme per una legislazione più severa concernente il trasporto di animali al Presidente del Parlamento austriaco, Barbara Prammer. Un piccolo gruppo di persone, coordinato da uno dei miei connazionali, Helmut Schaupensteiner, e sostenuto da una giornalista molto impegnata, Maggie Entenfeller, ha dato vita a un'iniziativa dei cittadini. Essi sono riusciti a raccogliere le 70 000 firme nel più breve tempo possibile.

Questa iniziativa ha tutto il mio sostegno e le 70 000 firme dimostrano che la popolazione non è più disposta a sopportare che queste tragiche circostanze passino sotto silenzio. In qualità di deputato al Parlamento europeo, ritengo sia mio dovere informarvi, onorevoli colleghi, di questa splendida applicazione dell'iniziativa contro il trasporto di animali e chiedere a tutti voi di fare qualcosa per questo problema, affinché ciò che attualmente avviene sulle strade europee non possa ripetersi in futuro.
<SPEAKER ID="057" NAME="Ján Hudacký" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Signor Presidente, il 4 dicembre 2007 la Corte costituzionale della Repubblica slovacca ha stabilito che la normativa sull'interruzione di gravidanza, che consente di indurre l'aborto fino alla dodicesima settimana di gravidanza senza giustificazione, e lo ripeto, senza giustificazione, non viola la costituzione della Repubblica slovacca.

Tale costituzione, tuttavia, parla della salvaguardia della vita umana anche prima della nascita. Mi rammarico di dover dire che questo giorno sarà scritto nella storia della Repubblica slovacca con il sangue dei bambini che non avranno la possibilità di nascere e di vivere.

Mi dispiace che la maggioranza dei giudici non abbia saputo trovare il coraggio sufficiente per confermare la supremazia del sommo principio della salvaguardia della vita umana. Tollerare gli aborti di nascituri in nome dei cosiddetti diritti umani, o piuttosto dei diritti delle donne, che non hanno nulla in comune con la natura e la dignità umana, è deplorevole e da condannare.
<SPEAKER ID="058" NAME="Maria Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, abbiamo già ascoltato le preoccupazioni del popolo greco per la questione della Olympic Airlines. Occorre garantire che la Olympic continui a volare.

Tuttavia, vi è un altro problema che preoccupa il popolo greco e che è stato discusso nel parlamento greco su iniziativa del primo vicepresidente Sourlas: il grave rischio per i giovani derivante dall'uso delle tecnologie e dei computer. La dipendenza da questo nuovo fenomeno causa nei giovani disturbi che li rendono incapaci di svolgere un ruolo nella società, distruggendo le loro prospettive istruttive o lavorative.

Allo stesso tempo non vengono fornite tutele. La nostra domanda, quindi, è la seguente: perché la concorrenza sul libero mercato consente la produzione e l'importazione di videogiochi da paesi terzi, e la loro diffusione, nonché l'apertura incontrollata, 24 ore su 24, degli Internet café? Come controllare questo mercato? Qual è la sovvenzione europea necessaria per fornire un'Internet sicura per i giovani? Quali misure si stanno adottando per curare i disturbi di cui soffrono i giovani a causa della loro dipendenza dai computer e da Internet? E in che modo controllano il crimine elettronico a livello europeo le autorità di contrasto competenti?
<SPEAKER ID="059" NAME="Dushana Zdravkova" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, alla vigilia dell'avvio della ratifica del Trattato di Lisbona e della firma della Carta dei diritti fondamentali, desidero richiamare la vostra attenzione sulla Bulgaria e sul fatto che purtroppo, il governo bulgaro, la sua amministrazione e i rappresentanti della coalizione di governo in Parlamento sono ancora ben lontani dall'applicare alcuni dei principi fondamentali. Si tratta dei principi di governance aperta, di trasparenza e, soprattutto, di affidabilità nel processo decisionale.

Negli ultimi giorni, i cittadini bulgari hanno assistito a un altro tentativo del governo di applicare criteri oscuri per ridistribuire segretamente l'avanzo del bilancio statale e consentire ai partiti di governo di costituire fondi neri in assenza di regole. Si tratta di un ulteriore esempio delle pratiche politiche che negli ultimi anni sono prevalse al fine di arrivare al potere e restarvi grazie alla compravendita di voti e non a un lavoro ben fatto.

Essendo eurodeputata e rappresentante del maggiore partito di opposizione bulgaro, una forza politica di destra che condivide i valori del Partito popolare europeo, credo che lo status quo del modello politico in Bulgaria allontani i cittadini dal processo decisionale e intensifichi la loro percezione della corruzione. Nella campagna di sensibilizzazione pubblica collegata al Trattato di Lisbona e alla Carta dei diritti fondamentali, siamo pronti a promuovere i principi di una governance efficiente e trasparente e a persuadere i cittadini dei valori sanciti in questi due documenti.
<SPEAKER ID="060" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) La ringrazio, signor Presidente. Quest'anno, tutti i 27 Stati membri dell'Unione hanno organizzato una serie di celebrazioni per la nascita dell'Unione europea e per il suo 50° anniversario o compleanno. Più di recente, ai primi di dicembre, ho partecipato a un evento svoltosi a Mosonmagyaróvár. Mosonmagyaróvár è una città sul confine tra Slovacchia, Austria e Ungheria, perciò non sorprende che fossero presenti moltissimi sindaci provenienti da tutti e tre i paesi. I sindaci partecipanti hanno citato un'iniziativa formulata per il Parlamento europeo o per il suo Presidente. L'essenza dell'iniziativa è che, calcando le orme degli antichi greci e delle loro tradizioni, il Parlamento europeo dovrebbe adoperarsi per una tregua mondiale per la prima volta nel 2008, durante le Olimpiadi di Pechino. Signor Presidente, il motto di questo invito è "17 giorni di pace”. I sindaci hanno iniziato a raccogliere firme il 1° dicembre e vorrebbero consegnare la petizione a lei, signor Presidente, qui a Strasburgo in primavera. Mi hanno inoltre chiesto di estenderle l'invito, come ho appena fatto. Grazie.
<SPEAKER ID="061" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Signor Presidente, sono stato avvicinato da rappresentanti della confederazione bulgara per la tutela della salute istituita da dodici organizzazioni di pazienti allo scopo di difendere gli interessi di un milione di bulgari affetti da malattie croniche. Negli ultimi anni le politiche farmaceutiche sono state fonte di grandi preoccupazioni in Bulgaria. Benché le risorse stanziate per la sanità aumentino, di anno in anno riescono ad acquistare sempre meno medicinali. Purtroppo il loro prezzo comprende anche l'IVA del 20 per cento. I pazienti bulgari sono preoccupati per la mancata partecipazione dei loro rappresentanti al monitoraggio e alla supervisione delle spese sanitarie. Essi affermano con insistenza di dover essere coinvolti in questi processi per garantirne la trasparenza. Avendo cercato di ricorrere al governo bulgaro da diversi anni, ora hanno deciso di rivolgersi alla Commissione europea e al Parlamento europeo.

Oltre un milione di bulgari è affetto da malattie croniche e non riceve sufficiente tutela sanitaria. Inoltre, i problemi delle politiche farmaceutiche colpiscono gli interessi di oltre 80 produttori farmaceutici europei, i quali chiedono anch'essi maggiore trasparenza. Pertanto, faccio appello da questa tribuna alle autorità bulgare e alle Istituzioni europee affinché sostengano la richiesta di una maggiore trasparenza espressa dalle organizzazioni dei pazienti.
<SPEAKER ID="062" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Signor Presidente, vorrei parlare della questione delle trasmissioni radiofoniche nelle lingue minoritarie della Repubblica slovacca, che stanno per cessare.

La radio di Stato della Repubblica slovacca è tenuta per legge a trasmettere programmi nelle lingue minoritarie nazionali. La scorsa settimana, tuttavia, la direzione della radio ha deciso di interrompere le trasmissioni in onde medie di Rádio Pátria nelle lingue minoritarie per mancanza di fondi. Questo provocherebbe la fine delle trasmissioni in magiaro, ruteno e ucraino.

Se il Parlamento slovacco, approvando il bilancio per l'anno prossimo, non stanzierà fondi per le trasmissioni in onde medie, le trasmissioni nelle lingue minoritarie termineranno il 1° gennaio. In Slovacchia queste trasmissioni sono una tradizione che dura da 80 anni. E' stato inoltre deciso che le trasmissioni continueranno su Internet, benché si stimi che soltanto l'1 per cento dei radioascoltatori possieda un computer e lo utilizzi per ascoltare la radio. Esistono però soluzioni alternative...
<SPEAKER ID="063" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, questo fine settimana il Consiglio europeo discuterà anche di problemi energetici, i quali sono diventati il tema della sicurezza comune.

In questo contesto, vorrei rivolgere tre desideri al Consiglio europeo.

Primo: desidero che il Consiglio appoggi le proposte della Commissione sulla disaggregazione della proprietà e sulla limitazione della quota maggioritaria di capitale da parte di paesi terzi nei mercati dell'elettricità e del gas. Si tratta di una questione fondamentale al fine di garantire una concorrenza leale ed evitare accordi ambigui tra monopoli di Stato.

Secondo: vorrei che gli Stati membri potessero limitare le loro importazioni di elettricità da paesi terzi nei casi in cui ciò potrebbe mettere seriamente a repentaglio la sicurezza a lungo termine delle forniture.

Terzo: posso ricordare al Consiglio la risoluzione del Parlamento europeo concernente la sicurezza energetica di settembre, che propone la creazione della figura di un funzionario esterno per la sicurezza energetica?
<SPEAKER ID="064" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, oggi, all'alba del terzo millennio, il mondo deve affrontare problemi risalenti al passato che ancora restano irrisolti, ed essi si uniscono a nuove sfide. Possiamo andare orgogliosi del fatto che l'Unione europea sia portatrice di cambiamenti e che i nostri valori supremi siano i diritti dell'uomo, la libertà, la democrazia, la tolleranza, il libero mercato, un migliore tenore di vita e attenzione all'ambiente naturale.

Se vogliamo agire concretamente per mettere in pratica queste idee e questi propositi, la nostra Unione deve agire con praticità ed efficienza. Stiamo giungendo al termine di una delicata fase del lavoro: stiamo adottando il Trattato di riforma: il Trattato di Lisbona. Tutto ciò è molto positivo, ma la vita ci ha preparato nuove sfide. Nell'attuazione di tutte le clausole del Trattato, nell'aggiornamento del funzionamento dell'UE e delle sue istituzioni, dobbiamo e intendiamo parlare del futuro, un futuro migliore per l'Europa, per i nostri Stati membri...

(Il Presidente toglie la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="065" NAME="Eluned Morgan" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, desidero proseguire la mia tradizione strasburghese di denunciare pubblicamente gli Stati membri che non si attengono alle direttive di Lisbona.

Nel 2005, tutti e 27 gli Stati membri hanno concordato di attenersi al quadro di definizione dei requisiti di progettazione ecocompatibile per i prodotti che consumano energia. Ad agosto 2007 soltanto sei Stati membri avevano dichiarato di aver recepito integralmente la direttiva nel proprio diritto nazionale. La Commissione ha avviato procedure d'infrazione contro 21 Stati membri e, finora, 15 di essi ancora non si sono adeguati alla legge in questione.

La lista nera comprende: Germania, Italia, Lussemburgo (ancora una volta), Portogallo, Malta, Cipro, Polonia, Repubblica ceca, Slovacchia, Slovenia, Ungheria, Finlandia, Danimarca, Estonia e Grecia.

Questa settimana, in cui si svolge la Conferenza di Bali, è scandaloso che gli Stati membri non si conformino ai provvedimenti che hanno già accettato e che avrebbero già potuto avere un significativo impatto sul problema del mutamento climatico.
<SPEAKER ID="066" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Onorevoli colleghi, questo giorno segna una svolta per i Balcani occidentali e anche per la vita di tutta l'Unione europea. Oggi scade il termine previsto dall'ONU per il raggiungimento di un accordo tra serbi e albanesi. Avremmo dovuto prevedere che gli sforzi della troika di raggiungere un tale accordo erano destinati al fallimento. Con ogni probabilità, il Kosovo dichiarerà l'indipendenza entro due mesi, e risulta ancora difficile valutare le conseguenze di una tale mossa al di là della regione dei Balcani occidentali. Il Kosovo sarà un protettorato dell'Unione. L'accordo per il Kosovo sarà il banco di prova definitivo per la politica estera e di sicurezza comune. Saremo in grado di raggiungere una posizione comune, oppure saremo le vittime degli alterchi tra America e Russia? Se l'Unione non è unita, questo costituirà un grave pericolo per l'allineamento e l'integrazione europea della regione, pertanto è essenziale che si giunga a una buona ed equa soluzione per il Kosovo. Questo è compito dell'Unione.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jacky Hénin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signor Presidente, in data 6 dicembre il tribunale del lavoro di Strasburgo ha emesso la sua sentenza nella causa che vede opposto il Parlamento europeo ad alcuni dei suoi dipendenti. Cito: "Constata che il contratto di messa a disposizione tra Manpower e il Parlamento europeo è nullo; constata che il contratto a progetto tra Manpower e i dipendenti è nullo; dichiara e giudica che le relazioni contrattuali tra l'aspirante lavoratore e il Parlamento europeo devono essere trasformate in contratto di lavoro a tempo indeterminato”.

Plaudo qui al coraggio dei funzionari temporanei, i quali hanno ignorato le prepotenze e le altre provocazioni per vedere riconosciuti i propri diritti. Spero, Signor Presidente, che l'amministrazione darà ben presto disposizioni per mettere la parola fine a questa causa, dato che finora non ha fatto altro che gettare discredito sulla nostra istituzione agli occhi del mondo del lavoro.
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, oggi intendo affrontare il tema del giusto equilibrio tra la lotta alla corruzione e la democrazia. L'immagine internazionale della corruzione in alcuni paesi, tra cui la Romania è così potente che sembra aver creato la convinzione che, per combatterla, sia lecito persino piegare le regole democratiche. Di conseguenza, Bruxelles continua a chiedere a gran voce il rafforzamento degli strumenti atti a combattere la corruzione, ma di solito tace quando si fa un cattivo uso di quegli stessi strumenti, essendo progettati principalmente per il consumo politico interno.

Pertanto, se la lotta alla corruzione resterà una priorità, come dovrebbe essere, gli elogi che si ricevono dai custodi della democrazia dovrebbero essere accompagnati in egual misura da critiche per le esagerazioni e le violazioni dei diritti fondamentali dei cittadini. Altrimenti, con il pretesto di lottare contro la corruzione, la democrazia stessa sarà progressivamente messa a repentaglio, e, francamente, ritengo che ciò sia altrettanto, se non maggiormente, dannoso.
<SPEAKER ID="069" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, il 1° dicembre si è celebrata la Giornata mondiale di lotta all'AIDS, una giornata di commemorazione di tutte le vittime della malattia che resta ancora oggi il flagello del pianeta. Le cifre dell'ultima ricerca dell'Organizzazione mondiale della sanità mostrano che la percentuale di portatori del virus resta sugli stessi livelli, mentre il numero di nuovi casi è diminuito. Ciononostante, i numeri sono ancora troppo elevati.

In un'interrogazione da me rivolta alla Commissione europea, ho proposto di emettere una serie di francobolli per sensibilizzare l'opinione pubblica rispetto all'AIDS, e l'idea allora fu incoraggiata dal Commissario responsabile della Sanità Markos Kyprianou. Kostis Hatzidakis, nostro collega fino a qualche mese fa, ex eurodeputato e ora ministro greco per i Trasporti e le comunicazioni, ha approvato la mia proposta, e la Grecia ha stampato ed emesso una serie di francobolli commemorativi della lotta all'AIDS; il ricavato delle vendite dei francobolli sarà impiegato per acquistare farmaci per chi è colpito dal virus. La Commissione ha incoraggiato tutti e 27 gli Stati membri a far propria questa idea. La Grecia ha già cominciato!
<SPEAKER ID="070" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il turno degli interventi di un minuto.
