<CHAPTER ID="011-02">
2. Bangladesh (votazione) 

Risoluzione sul Bangladesh

- Prima della votazione sull'emendamento n. 2 al considerando F
<SPEAKER ID="164" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, ha preso atto del mio emendamento orale di includere il nome del terzo ex Primo Ministro, Moudud Ahmed, al testo originale? Avrebbe dovuto essere considerato per primo. Si trattava di una correzione tecnica. Non sono sicuro che l'ordine di votazione lo impedisca, ma avrebbe dovuto essere il primo a mio avviso, per poi passare alla votazione per parti separate.
<SPEAKER ID="165" NAME="Presidente">
Onorevole Tannock, in base alle indicazioni del Servizio sedute, il suo emendamento orale sarebbe stato presentato nel caso in cui l'emendamento n. 2 fosse stato respinto, che tuttavia è stato accolto. Pertanto, il suo emendamento, in linea di principio, decade. Detto questo, se i deputati ritengono che possiamo aggiungere il nome di Moudud Ahmed all'elenco del considerando F, io non ho niente in contrario.

Vi sono obiezioni al presente emendamento orale?

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)
