<CHAPTER ID="019">
Agenda per un futuro sostenibile nell'aviazione generale e di affari (breve presentazione)
<SPEAKER ID="191" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca una breve presentazione della relazione, presentata dall'onorevole Queiró, a nome della commissione per i trasporti e il turismo, sull'agenda per un futuro sostenibile nell'aviazione generale e di affari.
<SPEAKER ID="192" NAME="Luís Queiró">
relatore. - (PT) Signor Presidente, signora Commissario, fino ad oggi il settore dell'aviazione generale e di affari non è stato affrontato in maniera specifica a livello europeo. Il significato politico di questa relazione nasce pertanto dal fatto che è la prima volta che la Commissione e il Parlamento si soffermano su questa attività, nel momento in cui la stessa è caratterizzata da un'accelerazione della crescita sia in termini di volume che di rilevanza economica.

I numeri parlano da sé: nel solo settore dell'aviazione di affari, le piccole e medie imprese attive in questo campo si stanno moltiplicando, il numero di aeromobili dovrebbe raddoppiare toccando quota 3 500 unità nei prossimi dieci anni e il fatturato annuale dovrebbe attestarsi a un livello superiore ai 25 miliardi di euro. Questo settore genera 154 000 posti di lavoro in tutta Europa, siano essi diretti o nell'indotto. Se si aggiungono i dati relativi all'aviazione generale, che vanta un numero di aeromobili compreso tra le 30 000 e le 50 000 unità, questo settore rappresenta circa il 9 per cento di tutto il traffico aereo registrato ed è caratterizzato dal più rapido tasso di crescita d'Europa, pari al doppio rispetto a tutti gli altri tipi di traffico.

Il segmento dell'aviazione di affari apporta importanti benefici socio-economici offrendo una modalità di trasporto da punto a punto flessibile; potenzia inoltre la mobilità dei cittadini, la produttività delle aziende e la coesione regionale.

Il settore dell'aviazione generale fornisce servizi essenziali in svariati ambiti, dai servizi di ricerca e salvataggio ai servizi antincendio, dalla regolazione del traffico alla cartografia, passando per il tempo libero e gli sport. Tale settore rappresenta inoltre un importante bacino di competenze professionali per il settore dell'aviazione nella sua globalità.

Dovrei anche ricordare l'industria europea attiva in questo settore, interessata da una crescita costante della relativa quota di mercato mondiale, che si colloca attualmente intorno al 16 per cento e che deve essere pertanto sostenuta.

Passando alla relazione in sé, sono d'accordo, in quanto relatore, con la necessità, sottolineata dalla Commissione nella sua comunicazione, di esaminare le specifiche esigenze del settore e di individuare i temi centrali. Il primo aspetto è legato alla raccolta di dati e nasce dalla necessità di fornire agli organi decisionali del mondo politico dati e informazioni statistiche sufficienti per consentir loro di comprendere meglio il settore e, conseguentemente, di disciplinarlo in maniera adeguata. Il secondo aspetto riguarda l'applicazione del principio di proporzionalità nella disciplina del settore. La domanda fondamentale da porsi è se le norme ideate per gli aeromobili commerciali si adattino anche ad aeromobili più piccoli e semplici, spesso monomotore.

Sosteniamo la Commissione nel suo intento di applicare il principio di proporzionalità sia nella redazione delle norme che nella loro implementazione, avendo sempre ben presente la necessità di non compromettere la sicurezza in generale. Tale considerazione interessa, per esempio, l'adattamento di alcune norme di aeronavigabilità, già adottate dall'Agenzia europea per la sicurezza aerea (AESA), agli aeromobili non commerciali o la possibile applicazione di norme specifiche alle procedure semplificate di screening di sicurezza e dei passeggeri attuate nel campo dell'aviazione di affari.

Il terzo punto riguarda il problema dell'accesso agli aeroporti e allo spazio aereo. E' già stata eseguita una diagnosi in materia: questi aeromobili, in generale, incontrano difficoltà ad accedere agli aeroporti di ampie dimensioni e stanno iniziando a scontrarsi con i medesimi problemi anche negli aeroporti regionali e secondari. Le soluzioni variano dall'ottimizzazione dell'uso della capacità esistente a una possibile revisione delle normative sugli slot. E' inoltre necessario stimolare gli investimenti negli aeroporti di piccola e media grandezza in modo tale da potenziare i collegamenti tra le diverse regioni e città europee.

Per quanto concerne la questione della capacità dello spazio aereo, sottolineiamo l'importanza di approntare opportune riforme nell'ambito del Cielo unico europeo e dell'impresa comune per il Sistema europeo di nuova generazione per la gestione del traffico aereo (SESAR). Ancora una volta ribadiamo la necessità di non imporre requisiti sproporzionati agli aeromobili di piccole dimensioni in termini di sistemi di navigazione, pur sempre nel rispetto dei limiti di sicurezza.

Il quarto e ultimo punto riguarda la sostenibilità ambientale di questo ambito di attività. Sebbene le emissioni di CO2 prodotte dagli aeromobili di piccole dimensioni siano inferiori, è comunque necessario promuovere la ricerca, lo sviluppo e l'innovazione, non solo nell'ambito delle iniziative Clean Sky e CESAR (Cost Effective Small Aircraft), ma anche nell'uso di motori meno inquinanti e di combustibili più puliti.

Vorrei concludere, signor Presidente e signora Commissario, esprimendo la speranza che questa relazione possa costituire un quadro effettivo per le future misure legislative e normative destinate a questo settore. E' questo l'auspicio espresso dalla commissione per i trasporti e il turismo quando chiede alla Commissione europea di presentare, entro la fine del 2009, un rendiconto dei progressi compiuti negli ambiti trattati dalla relazione. Con la votazione di domani, spero che tale auspicio possa trovare il riscontro di un'ampia maggioranza dei membri di questo Parlamento.
<SPEAKER ID="193" NAME="Viviane Reding">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la Commissione accoglie con favore la relazione e ringrazia il relatore e la commissione per i trasporti e il turismo per l'ottimo lavoro svolto.

Nel mese di gennaio 2008 la Commissione ha pubblicato per la prima volta una comunicazione sull'aviazione generale e di affari, seguita da una conclusione molto positiva del Consiglio nel mese di aprile 2008 e, oggi, da questa importante relazione del Parlamento.

L'aviazione generale e di affari è un settore importante dell'industria aeronautica europea, per con valore annuale di circa 2,3 miliardi di euro. Questo settore investe in maniera significativa nella ricerca e nello sviluppo e sta crescendo a ritmo sostenuto. Più di due terzi di tutti gli aeromobili omologati nell'Unione europea rientrano in questo settore.

L'aviazione generale e di affari consta essenzialmente di piccole e medie imprese ed è anche un settore molto diversificato. Le normative devono essere adattate in funzione della sua specifica natura, senza tuttavia compromettere la sicurezza. Siamo lieti di osservare come il Parlamento appoggi questo concetto di proporzionalità nella sua relazione.

Sono tre gli ambiti principali in cui dovremo concentrare i nostri sforzi nel prossimo futuro: lo sviluppo di standard di sicurezza europei comuni per l'aviazione generale, l'integrazione dell'aviazione non commerciale nella prossima generazione di sistemi di gestione del traffico aereo (ATM) per l'Europa e il contenimento dell'impronta ecologica negativa del settore.

La Commissione intende proporre, il prossimo anno, una serie di norme attuative a livello europeo tese a garantire un livello uniforme di sicurezza nell'aviazione non commerciale. Come sottolineato nella relazione, dobbiamo garantire che tali norme non solo offrano un livello di sicurezza adeguato, ma che siano anche proporzionate e non gravino inutilmente sugli operatori.

Continueremo inoltre con lo sviluppo del futuro sistema ATM per l'Europa, partendo dal presupposto che lo spazio aereo rappresenta un bene comune che dovrebbe pertanto essere accessibile a tutti i suoi utenti in maniera sicura. Dal punto di vista dell'aviazione generale, il Cielo unico europeo e SESAR rivestiranno un ruolo fondamentale nel potenziamento sicuro dell'accesso allo spazio aereo e agli aerodromi. Queste tecnologie spianeranno la strada a nuovi servizi inediti in Europa.

E per ultimo, ma non per questo meno importante, dobbiamo ricordare che l'aviazione generale e di affari, nonostante i costanti progressi tecnologici, ha anche un impatto sull'ambiente e, come più in generale il settore delle compagnie aeree, deve contribuire a ridurre tale impatto. Anche in questo caso, la proporzionalità sarà un importante principio cui attenersi.

La Commissione attende con trepidazione la possibilità di collaborare con il Parlamento sulla scia di questa relazione e vi relazionerà in merito ai progressi compiuti.
<SPEAKER ID="194" NAME="Presidente">
. - La discussione su questo punto è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="195" NAME="Bogdan Golik  " LANGUAGE="PL">
Innanzi tutto vorrei ringraziare l'onorevole Queiró per la sua relazione su un tema così importante per il futuro dei trasporti in Europa.

Vorrei sottolineare l'importanza dello sviluppo dell'aviazione generale e di affari, nonché dell'industria di produzione di aeromobili attiva in questo settore. Sebbene le soluzioni proposte dalla Commissione non apportino alcuna modifica sostanziale sul piano legislativo e oggi possano sembrare poco rilevanti, la loro influenza sul futuro dell'aviazione alla luce della deregolamentazione del mercato e dello sviluppo del settore del trasporto aereo in Polonia non può essere sopravvalutata.

L'obiettivo della Commissione consiste nell'agevolare lo sviluppo di questo settore dell'aviazione semplificando le attuali procedure normative, adottando le disposizioni alle nuove forme di gestione del traffico aereo e rivedendole in modo tale da garantire il rispetto del principio di proporzionalità.

E' evidente che questa iniziativa deve contare sul nostro pieno appoggio. Si deve tuttavia prestare la dovuta attenzione, nei processi di formulazione e di implementazione della politica, al rispetto delle esigenze di tutte le categorie di utenti dello spazio aereo e dell'infrastruttura dell'aviazione ai fini della pianificazione e dell'ottimizzazione della capacità. Per poter agevolare ulteriori riforme si dovrebbe istituire un sistema europeo di base per la raccolta dei dati relativi all'aviazione generale e di affari. Sarà inoltre necessario agevolare l'accesso di questo settore ai mercati esteri, sostenendo lo sviluppo di nuove tecnologie competitive ma garantendo al contempo il rispetto dei principi di tutela ambientale.
<SPEAKER ID="993" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Accolgo con favore questa relazione poiché tenta di armonizzare e di chiarire le norme relative all'aviazione generale e di affari a livello europeo. Si tratta del segmento dell'aviazione civile che registra il più rapido tasso di crescita in Europa, offrendo numerosi benefici socio-economici agli Stati membri. Tuttavia, per poterlo valorizzare al meglio, è necessario definire normative chiare. Per esempio, attualmente si registra una mancanza di dati affidabili in questo settore e tale carenza deve essere risolta rapidamente per motivi gestionali e di sicurezza.

La Commissione dovrebbe operare una distinzione chiara tra aeromobili commerciali gestiti su ampia scala e aeromobili privati. La legislazione dovrebbe essere proporzionale ai rischi cui sono esposti i diversi tipi di aviazione, tenendo conto dei costi che impone loro.

La futura normativa dovrebbe stimolare e potenziare il settore invece di imporre limitazioni.

Un motivo di preoccupazione può essere rappresentato dal fatto che il settore dell'aviazione generale e di affari non rientra, per la maggior parte, nell'ambito di applicazione della direttiva della Commissione tesa a inserire le attività dell'aviazione nel sistema di scambio di quote di emissione. Considerato il rapido tasso di crescita registrato da questo settore, ritengo che sia necessario compensarne, in un modo o nell'altro, l'impatto ambientale.
<SPEAKER ID="196" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " LANGUAGE="PL">
In un momento in cui continuiamo la parola "crisi” ci rimbalza continuamente nelle orecchie non è facile parlare di un futuro stabile per l'aviazione generale e di affari. Ringrazio pertanto l'onorevole Queiró per essersi assunto l'onere di preparare questa relazione in materia. Complimenti! Sono sicuro che il trasporto aereo possa essere una forza motrice in grado di riattivare l'economia mondiale ed europea. Ricordiamo che sono passati solo 106 anni da quando i fratelli Wright hanno compiuto il primo volo controllato su un aeromobile a motore, sebbene per soli 40 metri. Era l'inizio dell'aviazione così come la conosciamo oggi.

Oggi l'aviazione è un'industria sviluppata appieno, in grado di produrre "macchine volanti” dotate di una serie di strumenti sempre più sofisticati. L'aviazione comprende anche ambiti complessi quali la navigazione e il controllo di volo, la costruzione di infrastrutture aeroportuali di terra, i sistemi di sicurezza, eccetera. Non dobbiamo dimenticare che in Europa sono 50 000 gli aeromobili in uso nel settore dell'aviazione generale e di affari, mentre quattro volte tanti sono gli aeromobili di piccole dimensioni e gli alianti che vengono utilizzati nello sport e nel tempo libero. Questi numeri parlano da sé.

In questo contesto, è estremamente importante poter garantire una capacità adatta per lo spazio aereo europeo e per gli aeroporti stessi. Vorrei attirare la vostra attenzione sul ruolo svolto dagli aeroporti regionali nel garantire la coesione della comunicazione nell'Unione europea. E naturalmente, quando si parla dello sviluppo del trasporto aereo, non dobbiamo perdere di vista i problemi legati all'ambiente.
<SPEAKER ID="992" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FI) Il dibattito sul settore dell'aviazione è spesso oggetto di distorsioni. Si pone l'accento, in maniera prevenuta, sui problemi legati alle emissioni generate dal traffico aereo, trascurando il suo potenziale. Ovviamente l'aviazione e il traffico aereo producono emissioni, ma è altrettanto ovvio che rappresentano il futuro. Tale affermazione è sicuramente veritiera se parliamo di trasporto aereo commerciale e di aviazione generale e di affari.

Sebbene la legislazione del mercato interno dell'Unione europea si sia concentrata soprattutto sul trasporto aereo commerciale, non si può dimenticare che le questioni correlate all'aviazione generale e di affari tendono ad emergere in un numero sempre maggiore di ambiti, quali la politica sul clima, la tutela ambientale e la sicurezza dell'aviazione. Quando ci soffermiamo sull'importanza sempre maggiore rivestita dall'aviazione di affari, per esempio, dobbiamo necessariamente prestare attenzione a questi settori e garantirne la competitività.

Vorrei farvi partecipi di un mio motivo di preoccupazione relativo alle condizioni commerciali nel settore dell'aviazione. Gli aeroporti di piccole e medie dimensioni sono fondamentali sia per l'aviazione generale che di affari. Se ne dovrebbe promuovere la creazione e l'ammodernamento e gli Stati membri dovrebbero essere incoraggiati ad investire. La costante crescita dell'aviazione d'affari, tuttavia, sta congestionando sempre più gli aeroporti.

Per quanto concerne la tutela ambientale, possiamo affermare che, sebbene gli aeromobili più piccoli non rientrino nel sistema di scambio di quote di emissione, il settore sta sviluppando un meccanismo volontario di compensazione delle emissioni di carbonio. E' un segno del potenziale di sviluppo del traffico aereo nel suo insieme. L'Unione europea dovrebbe attivarsi in ogni modo per stimolare la ricerca relativa a modelli di aeromobili più innovativi, più efficienti sotto il profilo energetico ed eco-compatibili. L'obiettivo deve essere un traffico aereo che non generi emissioni.
