<CHAPTER ID="020">
Situazione sociale dei rom e miglior accesso al mercato del lavoro nell'UE (breve presentazione) 
<SPEAKER ID="185" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la breve presentazione della relazione, presentata dalla onorevole Kósáné Kovács, a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sulla situazione sociale dei rom e su un loro miglior accesso al mercato del lavoro nell'UE.
<SPEAKER ID="186" NAME="Magda Kósáné Kovács" LANGUAGE="HU">
Grazie, signora Presidente. Signor Commissario, onorevoli deputati, dopo mesi di lavoro presento al Parlamento la relazione sulla situazione sociale dei rom e su un loro miglior accesso al mercato del lavoro, nella quale esprimiamo il nostro sentito impegno per il futuro dei rom in Europa, minoranza etnica paragonabile a uno Stato membro per entità numerica.

In mesi recenti, la necessità di agire, lungi dal venir meno, si è fatta più pressante. La crisi finanziaria globale ha investito l'Europa e, ancora una volta, a subirne il contraccolpo più grave sono le categorie sociali più vulnerabili, in particolare i rom. La crescente e giustificata angoscia di gran parte della popolazione costituisce terreno fertile per l'odio verso le minoranze, per la discriminazione e l'esclusione, per la ricerca di un capro espiatorio. Anche sul piano simbolico, sarebbe molto importante che la relazione sui rom venisse adottata proprio la settimana in cui il Parlamento si sta preparando per il prossimo Consiglio, in cerca non solo degli strumenti per uscire dalla crisi, ma anche dell'occasione di limitare i drammi umani e i rischi per l'occupazione, sulla base del principio di solidarietà che tiene unita l'Europa.

Negli ultimi decenni abbiamo constatato che non vi è sviluppo economico in grado di offrire automaticamente mobilità, in base agli esistenti sistemi ridistributivi, ai ceti sociali più modesti. Abbiamo anzi toccato con mano che, in assenza di una politica di effettivo sostegno delle pari opportunità, la forbice sociale rischia di aprirsi ancor più proprio in periodi di crescita economica. Il nostro compito è mobilitare le risorse necessarie a far fronte alla crisi, nonché far crescere l'economia in modi tali che i 10 milioni di rom non cadano vittime della crisi, ma partecipino alla ripresa. La posizione della commissione per l'occupazione egli affari sociali, adottata a vasta maggioranza, è considerare inaccettabile che una quota significativa della popolazione rom viva in condizioni degne del Terzo mondo. Decine di migliaia di bambini rom crescono ancora in scuole segregate e si porteranno dietro per tutta la vita le ferite dell'esclusione e della discriminazione. A milioni vivono in ghetti, senza acqua corrente, senza rete fognaria e spesso senza neppure l'elettricità, con una speranza di vita più breve di 10-20 anni rispetto alla media. Privi di formazione professionale, vivono di lavoretti e il loro stile di vita è oggetto di continue, evidenti discriminazioni. Ma l'aspetto più drammatico è che questa loro condizione fomenta l'esclusione anche nel linguaggio, con discorsi carichi d'odio e con pregiudizi etnici non appena vi è un conflitto. Chi di noi non ha mai sentito frasi come "Sono zingari, piuttosto che lavorare per cambiare la loro situazione preferiscono andare a rubare"?

La causa ultima sta nel fatto che la qualità di vita dei rom resta degna di un paese sottosviluppato; ciò a sua volta aggrava la tendenza all'esclusione e l'albero dell'odio porta il frutto della violenza. Che può essere eliminata solo alla radice. E' questo un problema non solo dell'Europa centrale e orientale, che anela alla pace, ma di ogni cittadino europeo. Né va dimenticato che, in un'Europa che invecchia, è essenziale garantire che il continente non si ritrovi popolato di disperati a carico dello Stato sociale, ma di cittadini istruiti e occupati, in grado di pagare tasse, contributi sociali e sistemi sanitari. E' questo il tema della relazione che vi presento oggi.

Per poter fare il necessario, è essenziale che le varie Istituzioni dell'Unione collaborino alla messa a punto e all'effettiva applicazione di una politica a tutto campo per i rom. Occorre la risolutezza di tutta l'Europa per far sì che i benemeriti - e spesso costosi - sforzi messi in campo dagli Stati membri, che spesso restano privi di efficacia per scarsa volontà collettiva, portino a un nuovo corso. Tengo a ringraziare sentitamente i colleghi che, con i loro importanti contributi, hanno reso più completo il mio testo. Questa disponibilità a collaborare può servire a far capire che non per scelta, ma per necessità, l'Unione deve saper integrare immediatamente questa forza lavoro potenziale, forte di secoli di esperienza di adattamento all'ambiente circostante. Grazie per la vostra pazienza.
<SPEAKER ID="187" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della Commissione. - (FR) Signora Presidente, onorevole Kósáné Kovács, onorevoli parlamentari, desidero anzitutto ringraziare la relatrice per il suo documento che contribuisce all'impegno di tutti per promuovere l'inclusione sociale dei rom.

Onorevole, la Commissione condivide la sua analisi delle principali cause di tale esclusione: la segregazione sociale dei rom, gli ostacoli nell'accesso all'istruzione, la discriminazione che impedisce una piena partecipazione al mercato del lavoro e l'accesso a beni e servizi, ma soprattutto - come lei lucidamente indica - i pregiudizi e gli stereotipi che gravano sui rom.

La Commissione sostiene altresì le soluzioni sostenibili proposte dal Parlamento, in particolare l'enfasi sullo sviluppo del bambino già in età prescolare, il potenziamento del microcredito per rafforzare lo spirito imprenditoriale e il lavoro autonomo, l'applicazione mirata dei fondi strutturali. Per la Commissione, l'attuazione di soluzioni efficaci e sostenibili presuppone l'impegno di tutti i soggetti in causa, rom inclusi, per elaborare, attuare e monitorare le politiche del caso.

Inoltre, per raggiungere l'inclusione dei rom la Commissione considera opportuno il ricorso a politiche e strumenti comunitari, nonché necessario uno scambio di buone prassi - come il programma ACCEDER in Spagna, o l'impegno contro la segregazione in Ungheria. Per risultare efficaci, però, queste politiche debbono essere mirate; per raggiungere l'obiettivo dell'integrazione sociale, devono rispettare le situazioni specifiche delle comunità rom.

Nello spirito della sua relazione, onorevole Kósáné Kovács, la Commissione continuerà a sostenere l'inclusione sociale dei rom puntando sulla protezione dei diritti dell'individuo - donne e bambini in particolare - e trattando i problemi dei rom nel quadro di un coordinamento europeo delle politiche di intervento, con un più attivo ricorso ai fondi strutturali, al Fondo sociale europeo e, infine, potenziando la capacità istituzionale della società civile dei rom.

Onorevole, la ringrazio per la sua relazione e posso garantirle che il collega Špidla e io siamo ben consapevoli di questi problemi. L'Agenzia per i diritti fondamentali ci presenterà due rapporti sulla situazione dei rom che spero ci consentiranno di proporre e promuovere quanto lei ci ha illustrato in modo tanto magistrale.

La ringrazio, onorevole Kósáné Kovács, e ringrazio il Parlamento per il suo sostegno.
<SPEAKER ID="188" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa. La votazione si svolgerà mercoledì.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="999" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
Giungere a una soluzione europea ai problemi dei rom significa anzitutto prendere atto che sono cittadini esattamente come noi, anche se colpiti dall'esclusione. Organizzazioni rappresentative e comunità rom debbono farsi parte attiva nell'elaborazione di politiche inclusive.

Occorre un più chiaro impegno per migliorare le condizioni di vita e l'accesso a istruzione e sanità come requisito minimo per consentire ai rom di ottenere, e mantenere, un lavoro nel paese in cui vivono. Le occasioni di mobilità hanno avuto l'effetto esattamente opposto, aggravando la discriminazione. Ancor più vulnerabili risultano le donne, sottoposte a più forme di discriminazione etnica, sociale e di genere.

A livello nazionale vi sono programmi di inclusione e lotta alla povertà che hanno dato sinora risultati modesti. La crisi economica non può in alcun caso essere strumentalizzata per non attuare i programmi di inclusione sociale; è semmai motivo per un'azione concertata.

Come ogni altra categoria svantaggiata, anche i rom rischiano di pagare la crisi a caro prezzo. Le inusitate reazioni di cui siamo stati testimoni in Italia sono un primo segnale. Si può scegliere se risolvere i problemi o andare a caccia di capri espiatori. Da sempre, la destra preferisce dare la colpa agli altri, specie se vulnerabili. Come esponente della sinistra, preferisco andare in cerca di soluzioni.
<SPEAKER ID="189" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Mi congratulo con la onorevole Kósáné Kovács per la sua relazione, che presenta una completa analisi della situazione socioeconomica delle comunità rom. La relazione formula una serie di raccomandazioni lungimiranti, per esempio chiedendo alla Commissione di considerare, nelle varie politiche di intervento, l'impatto sui rom, o raccomandando il varo di un sistema unificato di requisiti obbligatori nei programmi di sviluppo. I programmi in ordine sparso e i piani dei singoli Stati, elaborati su basi poco solide e quasi sempre finanziati con fondi dell'Unione, non danno risultati tangibili. Occorre un piano d'azione comune che poggi su una solida base giuridica e che, tramite opportune sanzioni, obblighi gli Stati a onorare gli impegni presi. Nei processi di programmazione, attuazione e monitoraggio vanno coinvolte le comunità rom, dai livelli più bassi sino agli organi consultivi internazionali; per verificare il corretto uso dei fondi investiti, occorre definire criteri di valutazione e scadenze uniformi.

La povertà e l'esclusione sociale risultano concentrate sul piano geografico e la ricerca ha già permesso di tracciare con chiarezza una mappa dell'indigenza in Europa. La maggioranza dei rom vive in piccole regioni condannate all'agonia, tanto che persino mantenervi l'attuale qualità di vita costa uno sproposito. A lungo andare, ciò rischia di paralizzare i bilanci degli Stati e minaccia di far saltare l'intera coesione sociale. Occorre quindi una strategia comunitaria che renda possibile intervenire immediatamente d'urgenza in tali aree, con vari programmi finanziati con gli stanziamenti previsti, a livello europeo, per le politiche di sviluppo. Ciò per affrontare i problemi in tutta la loro complessità, oltre che per garantire una permeabilità fra fondi e, se del caso, l'introduzione di forme di aiuti specifiche per ogni regione.
<SPEAKER ID="190" NAME="Rumiana Jeleva  " LANGUAGE="BG">
Da esponente della destra, credo nel contributo di ogni cittadino al benessere generale e alla prosperità della società. Credo che l'integrazione di tutte le categorie sociali e la coesione della società debbano rappresentare un obiettivo davanti al quale porsi senza populismi e senza fare tanto chiasso. Un'integrazione sostenibile ed effettiva dei rom non può prescindere dal loro contributo e coinvolgimento totale nel mercato del lavoro.

Nel mio paese, che non fa certo eccezione, i rom sono socialmente emarginati e vivono in miseria. Di fatto, abbandonano l'istruzione molto presto, come dimostrato da una ricerca condotta nel 2007 dall'Accademia delle Scienze di Bulgaria secondo la quale il tasso di laureati è prossimo a 0 (solo lo 0,2 per cento). Una simile mancanza di istruzione relega i rom allo scalino più basso del mercato del lavoro; è questa la causa dell'elevato tasso di disoccupazione fra loro. Per una vera integrazione, oltre al livello di istruzione occorre migliorarne anche le condizioni di vita e coinvolgere attivamente i rom nel mondo del lavoro. Ma nulla di ciò sarà mai possibile senza l'impegno dei rom stessi, senza un loro attivo, consapevole desiderio di cambiamento. E' questa la principale sfida per tutti noi.
<SPEAKER ID="191" NAME="Katalin Lévai  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) I fatti dell'anno scorso dimostrano che è tempo di affrontare seriamente la situazione economica, culturale e sanitaria dei rom che vivono nell'Unione. La discriminazione sociale che li colpisce è, in alcune regioni, di proporzioni immani e, stante l'attuale crisi economica, rischiamo l'esplosione sociale. Saluto quindi con particolare favore la relazione Kósáné Kovács, che mira a rispondere a questa emergenza sociale. Sono soddisfatta degli obiettivi definiti nella relazione, ma valutare la situazione, varare campagne di informazione e potenziare il ruolo della società civile non basta. Occorrono passi decisi e concreti sul fronte dell'istruzione e della creazione di opportunità di lavoro.

Se non vi sono sufficienti risorse finanziarie per questi obiettivi, l'intera iniziativa rimarrà lettera morta. Perché gli obiettivi proposti abbiano un reale impatto sulle politiche economiche, sanitarie e dell'istruzione negli Stati membri, occorre una strategia per i rom a livello comunitario; solo così sarà possibile garantire una vita dignitosa ai 10 milioni di rom e velocizzarne l'integrazione.

La strategia per l'emancipazione dei rom in Europa richiede un piano d'azione e, pertanto, confido che vi sarà chi vorrà proseguire il lavoro iniziato con questa relazione, lavoro che con ogni probabilità si protrarrà per più legislature.
<SPEAKER ID="192" NAME="Pier Antonio Panzeri  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. -Mentre in Italia il Governo ha avuto un approccio attorno alla questione Rom non certo lineare e in alcune volte molto discutibile sul piano dei principi umanitari, in Europa si è sempre lavorato per mantenere il difficile equilibrio tra integrazione e sicurezza. Va in questa direzione la risoluzione del Parlamento europeo sulla situazione sociale dei Rom e sul loro accesso al mercato del lavoro europeo.

È chiaro che il ripetuto ricorso a misure legislative d'emergenza per affrontare i problemi legati ai Rom, indica un'incapacità di affrontare un fenomeno non nuovo. Occorrono, invece, approcci organici e soluzioni coordinate di lungo periodo in materia di istruzione, assistenza sanitaria e soprattutto politiche del mercato del lavoro perché l'occupazione e l'educazione favoriscono a loro volta l'accettazione sociale e l'integrazione.

L'Europa chiede di porre fine alla pratica discriminatoria di far sgombrare i campi Rom, sviluppando progetti concreti di edilizia sociale che possano far fronte al problema abitativo di questa comunità.

Insomma servono scelte politiche coerenti che, coniugando solidarietà e responsabilità, consentano di affrontare con equilibrio un'emergenza che altrimenti rischia di sfuggirci di mano. C'è un'adeguata consapevolezza che questa strada è difficile da percorrere, ma non ci sono alternative a questi indirizzi.
<SPEAKER ID="193" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Esorto la Commissione ad adottare misure concrete a sostegno dell'integrazione dei rom nel mercato del lavoro, mediante opportuni finanziamenti per la formazione e la riqualificazione, nonché con provvedimenti mirati a una rigorosa applicazione della legislazione esistente sulla discriminazione nel mondo del lavoro.

Ribadisco la necessità di istituire, in seno alla Commissione, un dipartimento appositamente preposto a sostenere l'interazione tra esecutivo comunitario e governi nazionali, per garantire l'attuazione dei progetti di integrazione sociale, economica e culturale dei rom.
<SPEAKER ID="998" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Siamo tutti ben consci che la problematica rappresentata dalla situazione dei rom non costituisce solo un'emergenza nazionale per ciascuno Stato membro, ma un problema europeo, da affrontare a questo livello.

Tengo a ribadire che i nuovi Stati membri, in particolare, necessitano di un adeguato sostegno dell'Unione europea nell'integrazione dei rom, tanto in un'ottica sociale, quanto nel mondo del lavoro.

E' risaputo come il numero dei rom che non hanno accesso al mercato del lavoro dell'Unione europea sia preoccupante. Occorre quindi smettere di rinviare il varo di seri programmi europei che diano una spinta anzitutto all'accesso dei rom all'istruzione, in modo tale che la disoccupazione non costituisca più un problema endemico, costantemente tramandato di generazione in generazione.

La libera circolazione dei rom dei nuovi Stati membri non ha sinora comportato un altrettanto facile accesso al mercato del lavoro europeo. Possiamo anzi dire che l'unica cosa che i rom immigrati in altri Stati membri siano riusciti ad esportare è la loro stessa povertà.

Nel contesto dell'attuale crisi economica, diviene ancor più difficile per i cittadini rom avere accesso al mercato del lavoro, il che significa che molti di loro vivono al disotto della soglia di povertà.

Proprio in epoca di crisi, ci attende dunque al varco una sfida molto impegnativa: convincere i datori di lavoro a offrire delle opportunità alla più vasta minoranza d'Europa.
<SPEAKER ID="997" NAME="Dushana Zdravkova  " LANGUAGE="BG">
Onorevoli colleghi.

La relazione dell'onorevole Kósáné Kovács sulla situazione sociale dei rom e su un loro miglior accesso al mercato del lavoro nell'UE è il riflesso dell'elevato livello di responsabilità politica che caratterizza il Parlamento europeo nei confronti dei cittadini, in piena crisi economica globale. La relazione tratta in dettaglio le principali sfide per il miglioramento della situazione economia e l'inclusione sociale della più vasta minoranza etnica d'Europa. In epoche di crisi, è fondamentale difendere i valori sui quali si regge l'Unione europea, così come tutelare i più deboli.

Rendere possibile l'accesso dei rom all'istruzione, mettere in atto specifiche politiche occupazionali, garantire l'accesso alla sanità e, in ultimo ma non da ultimo, promuovere l'uguaglianza tra i due sessi anche tra i rom; sono questi gli strumenti per risolvere, a lungo termine, i problemi che colpiscono questo settore della società europea.

La relazione sostiene in termini chiari e netti il principio del coinvolgimento delle ONG e dei rom stessi nella stesura e nell'attuazione di politiche inclusive. Entrati ormai nel quarto anno del Decennio di integrazione dei rom, gli Stati membri debbono monitorare più seriamente le raccomandazioni specifiche formulate dalla Commissione circa l'attuazione di questo ampio progetto europeo.

Grazie per l'attenzione.
