<CHAPTER ID="006-22">
22. Creazione del Fondo europeo per le frontiere esterne (2007-2013) (votazione) 

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="103" NAME="Barbara Kudrycka " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (PL) Signor Presidente, vorrei segnalare al Parlamento che, durante i negoziati tripartiti sul Fondo europeo per le frontiere esterne, Commissione e Consiglio ci avevano assicurato che le armi da fuoco non rientravano nelle possibilità di acquisto previste dal Fondo. Non sarà dunque possibile avvalersi del Fondo per comprare armi da fuoco.

Mi rivolgo pertanto all'Assemblea affinché adotti l'emendamento di compromesso citato nel testo come proposta della commissione LIBE.
