<CHAPTER ID="015">
Impatto e conseguenze dell'esclusione dei servizi sanitari dalla direttiva relativa ai servizi nel mercato interno (discussione) 
<SPEAKER ID="062" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Bernadette Vergnaud a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sull'impatto e sulle conseguenze dell'esclusione dei servizi sanitari dalla direttiva sui servizi nel mercato interno.
<SPEAKER ID="063" NAME="Bernadette Vergnaud " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, i servizi sanitari rappresentano uno dei pilastri del modello sociale europeo. Per questo motivo sono stati esclusi dalla direttiva sui servizi e devono essere trattati specificamente, nell'ambito di una più ampia riflessione sul settore della sanità in Europa.

La consultazione della Commissione non può ridursi unicamente alla mobilità dei pazienti, ma dovrebbe essere l'occasione per definire il ruolo e il valore aggiunto dell'Unione europea, al fine di garantire a ogni cittadino non solo un accesso paritario alle cure sanitarie, ma anche un alto livello di protezione sanitaria, nel rispetto delle competenze degli Stati membri e del principio di sussidiarietà.

La politica sanitaria europea non deve limitarsi alla mobilità dei pazienti e degli operatori sanitari, né può avere come unico obiettivo la realizzazione di un mercato interno dei servizi sanitari, che condurrebbe a un sistema a due velocità, da cui trarrebbero benefici soltanto i pazienti più agiati, e nel quale le istituzioni sanitarie cercherebbero di attirare i pazienti più ricchi. Inoltre, a causa della disparità di reddito tra gli operatori sanitari, i problemi di demografia medica renderanno più difficile l'accesso alle cure negli Stati membri in cui i fornitori di servizi sono meno remunerati, dal momento che questi ultimi saranno indotti a espatriare. I pazienti devono avere il diritto di farsi curare in un altro Stato membro, in virtù della libertà di circolazione, ma non si vuole certo promuovere il turismo medico.

Se i servizi sanitari devono rispettare le regole del Trattato, non si possono però considerare alla stregua di comuni servizi commerciali, poiché svolgono una missione d'interesse generale. Dev'esserci un equilibrio tra libera circolazione e obiettivi nazionali preponderanti, legati alla gestione della capacità degli ospedali, al controllo delle spese sanitarie e all'equilibrio finanziario dei sistemi di sicurezza sociale. Inoltre, gli Stati membri restano competenti per organizzare, pianificare e finanziare i loro sistemi sanitari.

Tutti i cittadini europei, indipendentemente dal loro livello di reddito e dal luogo di residenza, devono poter godere di un accesso paritario e sostenibile alle cure sanitarie conformemente ai principi di universalità, qualità, sicurezza, continuità e solidarietà, per contribuire alla coesione sociale e territoriale dell'Unione, assicurando al tempo stesso la sostenibilità finanziaria dei sistemi sanitari nazionali. La mobilità dei pazienti non dovrà servire da pretesto agli Stati membri per trascurare le proprie strutture.

Le sentenze della Corte hanno introdotto, a seconda delle circostanze, un certo numero di concetti che meriterebbero un approccio più chiaro. Questo vale per esempio per la distinzione tra cure ospedaliere e cure non ospedaliere, nonché per il concetto di tempo d'attesa ragionevole. Purtroppo la Commissione ha fatto solo un riferimento fugace alla mobilità degli operatori sanitari, sebbene la questione meriti uno studio approfondito. La penuria di personale nei servizi sanitari europei è destinata ad aggravarsi col tempo. Per di più, dobbiamo confrontarci con l'invecchiamento della popolazione. E' ragionevole quindi non affrontare fin da ora il problema ? Non credo.

L'Unione europea deve impegnarsi a offrire ai pazienti informazioni complete, affinché essi possano scegliere con cognizione di causa chi può curarli e seguendo quali procedure. A partire dal momento in cui tutte le questioni sulle procedure e sui criteri saranno risolte, avremo veramente sul nostro territorio "pazienti europei senza frontiere”. Per quanto riguarda la cooperazione, l'Unione potrebbe favorire la realizzazione di una rete europea di centri di riferimento, o gli scambi di conoscenze sui modi migliori di trattamento fra i diversi paesi.

Purtroppo la consultazione ha descritto i servizi sociali in maniera restrittiva poiché, in materia di integrazione, essi rivestono una dimensione che va al di là della semplice assistenza e dell'azione a favore dei più svantaggiati. Inoltre, la distinzione artificiale tra servizi sanitari e servizi sociali d'interesse generale ignora la realtà dei servizi prestati. In molti casi, i servizi sociali e sanitari vengono offerti in maniera indifferenziata. E' proprio il caso dei servizi sanitari con sostegno sociale. Che ne è stato della medicalizzazione delle case di riposo e degli istituti specializzati per i disabili?

Contrariamente ai presupposti della consultazione della Commissione, le sentenze della Corte di giustizia delle Comunità europee non impongono affatto che il Parlamento si limiti a un semplice ruolo di codificatore della giurisprudenza, né gli impediscono di esercitare appieno il suo ruolo di legislatore. Le decisioni della Corte, prese in riferimento a casi particolari, non bastano a definire una politica in materia sanitaria. Le decisioni devono essere adottate nel quadro del processo decisionale democratico.

Vista la molteplicità delle procedure d'infrazione avviate dalla DG "Mercato interno” nel settore della sanità e l'insoddisfacente situazione giuridica in cui si trovano i cittadini utenti, è necessario, per motivi di coerenza, prevedere una direttiva sui servizi sanitari che precisi i valori comuni e i principi applicabili ai sistemi sanitari dell'Unione, affinché i cittadini riacquistino fiducia nell'Europa in un aspetto della vita quotidiana - l'assistenza sanitaria - poiché la salute è il bene più prezioso. Il valore aggiunto dell'Unione, in questo senso, è forse essenziale e può quindi iscriversi anche nella dinamica della strategia di Lisbona.
<SPEAKER ID="064" NAME="Markos Kyprianou" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, sono lieto di avere l'occasione di discutere nuovamente questo tema con voi. Ne abbiamo già discusso in diverse occasioni, anche in sede di commissione parlamentare.

Oggi dobbiamo occuparci di una situazione reale. Da un lato, abbiamo una serie di sentenze della Corte di giustizia delle Comunità europee, e la giurisprudenza prodotta in questo settore e, dall'altro, la decisione del Parlamento europeo, che la Commissione ha accettato e su cui si è dichiarata d'accordo, di non includere i servizi sanitari nella direttiva sui servizi.

Come promesso, nel corso del dibattito e in seguito all'esclusione dei servizi sanitari dalla direttiva sui servizi, abbiamo agito a livello comunitario in uno specifico settore dell'assistenza sanitaria; da qui trae spunto la nostra iniziativa, che prevedeva di cominciare con un documento di consultazione, avviare la consultazione pubblica e continuare con una proposta più specifica.

La consultazione pubblica si è conclusa, e disponiamo già dei risultati. Abbiamo già tenuto due discussioni ministeriali sul tema e, con il vostro dibattito odierno, disporremo di un quadro più completo non soltanto della posizione delle istituzioni ma anche delle opinioni dei cittadini europei, e quindi saremo pronti per la fase successiva, ossia quella della stesura della proposta. Posso garantirvi che la discussione odierna e naturalmente la relazione offriranno un significativo contributo sul modo di procedere da questo punto di vista. Vorrei quindi ringraziare la relatrice e congratularmi con lei per la relazione molto completa ed esaustiva che ha elaborato; desidero inoltre ringraziare le altre commissioni parlamentari che vi hanno contribuito.

Siamo nel bel mezzo di questo processo, grazie al quale possiamo nuovamente attribuire la definizione delle politiche ai soggetti politici; in questo importante settore, coloro che hanno il mandato di decidere e proporre politiche lo faranno.

Come ho detto, il processo di consultazione si è concluso. Abbiamo ricevuto più di 300 contributi da parte di Stati membri, autorità regionali, organizzazioni che rappresentano pazienti e professionisti del settore, nonché prestatori di servizi sanitari - anche ospedali e singoli cittadini. Abbiamo rilevato una notevole diversità di opinioni, derivante dalle diverse origini dei vari contributi, ma abbiamo comunque potuto scorgere un approccio comune: se si agisce a livello europeo in questo campo si ottiene un valore aggiunto. Il dibattito va oltre la mobilità del paziente, fino a coprire molte altre aree, come l'informazione dei pazienti, i diritti dei pazienti, la circolazione dei professionisti del settore, la cooperazione degli assistenti sanitari, i centri di eccellenza, lo scambio delle migliori prassi in tutti i settori che possono contribuire a un'efficace assistenza sanitaria transfrontaliera a vantaggio dei pazienti, i cittadini - la nostra principale preoccupazione - senza imporre inutili oneri ai sistemi sanitari degli Stati membri.

Tutti questi contributi e la vostra relazione di oggi costituiranno un importantissimo punto di riferimento per la nostra fase successiva, che sarà una proposta specifica.

Riconosciamo che i servizi sanitari hanno una propria specificità - si distinguono dagli altri servizi dell'Unione europea - e quindi la sfida sta nello scegliere tra il mercato interno e i valori sociali e realizzare un quadro che possa recare sia i benefici derivanti dalla libertà di circolazione sia il rispetto degli obiettivi sanitari e dei valori sociali, dal momento che questo è stato recentemente confermato dai ministri della Sanità alla riunione informale del Consiglio tenutasi ad Aquisgrana.

Credo che la relazione del Parlamento rifletta ampiamente le questioni che sono state individuate da molte delle parti in causa e dai ministri. Di conseguenza, è necessario agire a livello europeo.

Per quanto riguarda gli strumenti che possiamo usare, come ho detto all'inizio, l'anno scorso i servizi sanitari sono stati esclusi dalla portata della direttiva sui servizi su richiesta del Parlamento europeo, e la Commissione è stata invitata a presentare proposte specifiche sui servizi sanitari. La Commissione ha approvato questo approccio e non intende riaprire la discussione sulla possibile reinclusione nella direttiva sui servizi. Al contrario, adesso siamo nelle fasi finali della preparazione di una proposta specifica su tali questioni precise. Si tratterà di un pacchetto con varie misure, nel cui ambito verranno però anzitutto avanzate, come previsto nella relazione, specifiche proposte legislative in questo settore. Procederemo poi con le fasi successive.

Come ho detto, tuttavia, l'obiettivo principale per noi tutti è il benessere dei cittadini europei, dei pazienti europei, senza mai trascurare il principio di sussidiarietà.
<SPEAKER ID="065" NAME="Harald Ettl " AFFILIATION="PSE">
relatore per parere della commissione per l'occupazione e gli affari sociali. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, l'intera opinione pubblica europea attribuisce grande importanza ai servizi sanitari di alta qualità, e la sanità diventa ancora più importante in considerazione dell'invecchiamento della popolazione che interessa tutta l'Europa. I servizi sanitari hanno gli stessi obiettivi di altri servizi sociali di interesse generale, e si basano sul principio di solidarietà, sui valori fondamentali e sulla parità di accesso, mentre dobbiamo continuare a garantire l'universalità, la parità di trattamento e la solidarietà.

La commissione per l'occupazione e gli affari sociali, ancora una volta, ha confermato che l'esclusione dei servizi sanitari dall'ambito di applicazione della direttiva sui servizi era tesa a individuare nei servizi sanitari un bene di valore superiore per l'Unione europea; essa inoltre giudica necessario l'adeguamento del risultato del voto espresso dalla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori in seduta plenaria, per non trasmettere un falso segnale in merito al processo in corso. Dobbiamo riconoscere tali servizi mediante l'elaborazione di ulteriori strumenti legislativi a livello europeo, ed essi non devono essere oggetto della libera concorrenza.

E' necessario un contesto giuridico, una proposta che, per esempio, potrebbe assumere la forma di una direttiva settoriale per i servizi sanitari su cui sarebbero consultati i centri decisionali e le parti sociali; rimane la necessità di chiarezza normativa sulla responsabilità per danni subiti da pazienti durante il trattamento.

Il rimborso dei costi dev'essere trasparente e comprensibile, ed è necessario rispettare standard uniformi per quanto riguarda l'aspetto sociale, il lavoro e la qualità durante il processo di stabilimento dei fornitori di servizi; i servizi sanitari non sono semplici servizi, e dobbiamo garantirne una gestione attenta e accurata perché, in ultima analisi, essi riguardano anche la nostra salute.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jules Maaten " AFFILIATION="ALDE">
relatore per parere della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare. - (NL) Signor Presidente, a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, a mia volta vorrei aggiungere alcuni commenti alla discussione. Ovviamente i servizi sanitari formano parte integrante dell'infrastruttura sociale europea; se c'è qualcosa che caratterizza l'Europa e la distingue, è il modo in cui mettiamo a disposizione di tutti i cittadini, indipendentemente dal loro bagaglio personale, un alto livello di assistenza sanitaria.

In tutta questa discussione, quindi, il nostro principio guida dev'essere il seguente: in ultima analisi, dobbiamo offrire ai pazienti un'assistenza sanitaria di alto livello, il più vicino possibile al loro luogo di residenza, dal momento che questa sembra essere la principale esigenza dei pazienti. Ovviamente ci sono situazioni in cui ciò non è possibile, per motivi legati alle liste d'attesa o nel caso di patologie rare che si possono curare soltanto in un contesto europeo.

Sebbene l'assistenza sanitaria rientri, in primo luogo, fra le responsabilità degli Stati membri, la commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare constata con piacere l'iniziativa assunta dalla Commissione per avviare la procedura di consultazione e definire quindi il migliore piano d'azione per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="068" NAME="Charlotte Cederschiöld" LANGUAGE="SV">
In questo caso non ci stiamo occupando della direttiva sui servizi, anche se chiunque stia ascoltando la discussione potrebbe pensarlo. Cerchiamo piuttosto di risolvere i problemi connessi al fatto che i servizi sanitari non sono coperti dalla direttiva sui servizi. In particolare, stiamo cercando di capire in che modo, nonostante questo, i pazienti e i fornitori di servizi possano mantenere i propri diritti transfrontalieri. Gli attuali diritti affondano le proprie radici nei Trattati e nei vari casi giudiziari, e non devono essere ostacolati dalla legislazione secondaria, almeno non senza informare i cittadini. Non si tratta tanto di introdurre nuovi servizi o nuovi diritti, ma di battersi per lo Stato di diritto e i diritti vigenti.

Secondo la Corte di giustizia delle Comunità europee, il preavviso è un normale metodo di limitazione. Noi deputati del gruppo PPE-DE non intendiamo incrementare l'uso del preavviso. Riteniamo infatti che i pochi casi approvati dalla Corte come legittimi ostacoli alla sostanziale norma della libertà di circolazione per le persone e i servizi siano sufficienti.

Un'assistenza sanitaria avanzata spesso richiede pianificazione, con strutture e finanziamenti permanenti. In questo settore, gli Stati membri probabilmente avranno comunque bisogno, a loro volta, di una certa libertà di circolazione.

Come è già stato sottolineato in diversi interventi, esistono significative differenze fra gli Stati membri. La Commissione deve scegliere gli strumenti più adatti per gestire le diverse parti di questo ampio pacchetto, e concentrarsi su soluzioni che favoriscano la circolazione, la libertà e la sicurezza dei singoli cittadini europei. Dobbiamo proteggere i cittadini, non la burocrazia nazionale. Non ci opponiamo a una specializzazione nell'ambito dell'Unione europea che consenta ai pazienti di ottenere un'assistenza sanitaria di migliore qualità. Come cittadini dell'Unione europea, dobbiamo scegliere soluzioni transfrontaliere, soluzioni che ci spettano di diritto, sia nella nostra veste di pazienti che di fornitori di servizi. Tali soluzioni esistono e devono essere utilizzate, anche se l'assistenza sanitaria non rientra nella direttiva sui servizi. Fra le responsabilità della Commissione, c'è quella di proporre soluzioni. Chiedo quindi alla Commissione di codificare i casi giudiziari, di mettere in evidenza la responsabilità degli Stati membri per il contenuto dell'assistenza e di non accettare per i cittadini minori diritti di quelli di cui godono attualmente. Il Parlamento e la Commissione devono sostenersi a vicenda.
<SPEAKER ID="069" NAME="Evelyne Gebhardt" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, al momento di escludere i servizi sanitari dalla direttiva sui servizi noi deputati europei abbiamo agito a ragion veduta; si tratta infatti di servizi particolari che richiedono una particolare qualità, un alto livello di assistenza e un'organizzazione tale che chiunque, indipendentemente dal luogo di residenza o dalle proprie possibilità finanziarie, possa accedere effettivamente a tali servizi.

Questa è l'essenza del compito che ci attende, ed è il motivo per cui, come abbiamo detto, i servizi in questione non possono essere definiti commerciali e non possono rientrare nel campo di applicazione della direttiva sui servizi. Siamo rimasti quindi tanto più sorpresi quando i liberali e i conservatori, in sede di commissione parlamentare, hanno deciso congiuntamente di reintrodurre i servizi sanitari nella direttiva sui servizi. Si tratta di una decisione assolutamente sbagliata, e vi chiedo quindi di ripensarci e ritirarla; infatti, come ha giustamente affermato il Commissario Kyprianou, adesso dobbiamo trovare una soluzione adeguata alle questioni che riguardano i servizi sanitari, e a tale scopo dobbiamo prendere in considerazione l'intero campo da regolamentare. Questo è il compito che ci attende, e quindi dobbiamo guardare avanti, non indietro, per garantire effettivamente servizi sanitari di alto livello.

Chiedo ai conservatori e ai liberali di fare in modo che il paragrafo 71 venga nuovamente cancellato da questa risoluzione, che per il resto è un ottimo documento.

Mi congratulo con l'onorevole Vergnaud per la sua relazione; i temi da essa trattati a grandi linee, infatti, ne fanno un'opera positiva e orientata al futuro, che ci mostra la strada da seguire per affrontare tali problemi. Sono molto lieta che la Commissione, rappresentata dal Commissario Kyprianou, e i ministri, in sede di Consiglio dei ministri, abbiano espresso la loro determinazione ad andare fino in fondo. Procediamo dunque, e affrontiamo questi problemi con una direttiva specificamente settoriale, portando a termine un buon lavoro a favore dei cittadini.
<SPEAKER ID="070" NAME="Toine Manders">
a nome del gruppo ALDE. - (NL) Signor Presidente, desidero ringraziare il Commissario per la sua introduzione e l'onorevole Vergnaud per l'ottima cooperazione di cui ha dato prova.

Dal momento che ho sentito dire, in diverse occasioni, che i servizi sanitari non devono rientrare nella direttiva sui servizi, mi chiedo di che cosa stiamo discutendo. La proposta che comprende l'articolo attuale è il prodotto di compromessi che sono stati conclusi, e si è quindi tenuto debito conto della condizione su cui i gruppi PPE-DE, PSE e ALDE insistono, ossia che i sevizi sanitari devono essere inseriti nella direttiva sui servizi come una lex specialis.

Giacché, a quanto mi risulta, questo ha provocato una grande agitazione, ho presentato un emendamento di sostituzione il cui contenuto corrisponde a quanto ha affermato il Commissario un attimo fa. Dopo tutto, si dovrebbe trovare il giusto equilibrio tra la libertà di circolazione dei servizi, il rispetto per i diritti dei pazienti, la libertà di esercitare la professione medica in Europa e la libertà di stabilimento.

E' qui che interviene il nuovo emendamento, e mi auguro che i gruppi PSE e PPE-DE possano accettarlo; spero che potremo adottare l'emendamento congiuntamente ed elaborare una nuova proposta che preveda la parità di trattamento e la solidarietà per tutti gli europei - e intendo tutti gli europei - e tutti i pazienti europei.

Dobbiamo evitare situazioni in cui i servizi sanitari vengano considerati semplicemente servizi di interesse generale, perché verrebbero esclusi dalla portata del Trattato europeo: così ogni Stato membro, ancora una volta, dovrebbe istituire il proprio sistema, le frontiere verrebbero chiuse, non vi sarebbe libertà, i pazienti non verrebbero riconosciuti come titolari di diritti e i ricchi volerebbero con il loro jet a Pechino per ottenere il miglior trattamento possibile invece di farsi curare in Europa.

Se è questo che l'Europa si appresta a fare, corriamo il rischio - mi pare - di ritornare al diciassettesimo secolo, che sarà anche stata un'epoca d'oro, ma non rappresenta certo l'ideale cui l'Europa tende.

Mi auguro perciò che l'emendamento presentato dal gruppo liberale per sostituire l'articolo 71 ottenga ampio sostegno, affinché si possa redigere una direttiva distinta sui servizi sanitari, e si possano approvare tutti gli emendamenti di compromesso che, in ogni caso, noi sosteniamo dal momento che il pacchetto è eccellente. Mi auguro che riusciremo nel nostro intento.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pierre Jonckheer">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FR) Signor Presidente, il gruppo Verts/ALE sostiene l'operato dell'onorevole Vergnaud, che ringrazio per la sua disponibilità.

Detto questo, devo confessare che preferivo la relazione originale, che contava meno di trenta paragrafi. Invito il Commissario e i colleghi a leggere la motivazione, che non è stata modificata e mi sembra di gran lunga più chiara dei 72 paragrafi di cui disponiamo attualmente.

Il mio gruppo ha reintrodotto un certo numero di emendamenti, confermando per alcuni l'esclusione dei servizi sanitari dalla direttiva sui servizi e approvando chiaramente, per gli altri, la necessità di una legislazione specifica, pur sottolineando che esiste già un certo numero di regolamenti, in particolare il regolamento (CE) n. 883/2004, sulla base dei quali si realizzano, in parte, la mobilità e il rimborso di un certo numero di servizi sanitari.

Come per altre questioni, anche in questa discussione la difficoltà sta, evidentemente, da una parte nell'interesse - non solo dei governi nazionali ma anche degli operatori sanitari di ogni paese - a mantenere il controllo generale dell'organizzazione e del finanziamento dell'assistenza sanitaria, e dall'altra nella volontà di impedire alle sentenze della Corte di giustizia di offrire, da sole, orientamenti non richiesti. Penso in particolare all'espressione "promuovere il turismo medico nell'Unione europea”. Penso, come pensano molti operatori, che questa non sia un'evoluzione auspicabile.

D'altro canto - e qui vorrei attirare la vostra attenzione non soltanto sui nostri emendamenti ma anche su quelli presentati dal gruppo GUE/NGL - credo che sia necessario riaffermare, con estrema chiarezza, la responsabilità di ogni Stato membro di garantire ai propri cittadini e all'insieme dei residenti sul suo territorio l'accesso a un'assistenza sanitaria di buona qualità. Credo che non sia accettabile dover fare 300, 500 o 2 000 chilometri per poter accedere, ad esempio, a buone cure dentistiche, come avviene attualmente. Non credo che questa sia la soluzione ottimale.

E' in questo spirito che ci riserviamo il nostro voto finale, alla luce del risultato delle votazioni sui diversi emendamenti.
<SPEAKER ID="072" NAME="Søren Bo Søndergaard" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, per quanto riguarda la salute la nostra posizione è chiara. Riteniamo che la possibilità di godere di servizi sanitari locali di alta qualità sia un diritto fondamentale di tutti i cittadini. Affermiamo inoltre che è compito di ogni singolo governo, in ciascuno dei 27 Stati membri, garantire che i propri cittadini ricevano un'assistenza sanitaria adeguata. A nostro avviso, infine, i governi che non vogliono, o non possono, garantire ai propri cittadini un'assistenza sanitaria adeguata non meritano il sostegno dei cittadini stessi.

Ci opponiamo quindi alla relazione di cui discute quest'oggi l'Assemblea, perché trasferirebbe la responsabilità dai singoli governi alle forze del mercato. Non è certo un caso che la relazione concluda invitando la Commissione a reintrodurre i servizi sanitari nella direttiva sui servizi.

Non siamo contrari alla cooperazione transfrontaliera nel campo della sanità. Siamo favorevoli a una stretta cooperazione tra le regioni di confine, soprattutto al fine di facilitare l'accesso agli ospedali a livello locale. Siamo inoltre favorevoli alla cooperazione, a livello europeo, per quanto riguarda le patologie rare. Ma ci opponiamo a trasportare i pazienti in quelle località dell'Unione europea che sarebbero finanziariamente più vantaggiose per coloro che sostengono i costi. Accettiamo ormai da troppo tempo il ricorso a questo metodo per i suini; non dobbiamo introdurlo anche per i pazienti umani. A nome del nostro gruppo, quindi, invito i colleghi a votare contro l'attuale formulazione della proposta.
<SPEAKER ID="073" NAME="Jens-Peter Bonde" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, la salute è un diritto umano riconosciuto dalle Nazioni Unite. Il diritto a un alto livello di salute è garantito dal Trattato in relazione a tutte le politiche dell'Unione europea. Invece di eliminare le sovvenzioni a favore dei prodotti dannosi, i fautori del mercato interno adesso vogliono trasformare la salute in un prodotto da vendere liberamente alle condizioni di mercato. In tal modo, offriremmo una più ampia gamma di servizi sanitari a coloro che possono permetterseli, ma una gamma più limitata a coloro che non possono pagare il prezzo di mercato. I ricchi così potrebbero recarsi nei paesi poveri per effettuare controlli medici a basso costo. D'altro canto, per i cittadini dei paesi poveri e per molti poveri dei paesi ricchi diventerebbe più difficile pagare i servizi sanitari. La direttiva sui servizi consentirebbe la libera concorrenza salariale in campo sanitario. Le aziende straniere sarebbero libere di stabilirsi ovunque e di offrire servizi sanitari di ogni tipo. I contribuenti danesi sarebbero costretti a pagare le stesse sovvenzioni a tutti i fornitori, indipendentemente dalla qualità e dal salario pagato. A quel punto, tanto varrebbe confinare il nostro modello di accordo danese, con i relativi accordi democraticamente adottati, nel museo del lavoro. Si continuerebbe a votare, ma non potremmo più votare a favore dell'assistenza sanitaria per tutti. Dovremmo invece consentire agli Stati membri di definire autonomamente un equilibrio, all'interno del sistema sanitario, tra l'offerta pubblica e quella privata, e dovremmo rispettare il modello danese con i suoi diritti all'assistenza sanitaria e sociale per tutti - finanziata dalle imposte - nonché il nostro modello di accordo nell'ambito del mercato del lavoro.
<SPEAKER ID="074" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Nella sua relazione, la relatrice tratta numerose e gravi questioni con cui si confronta oggi l'Unione europea, tra cui la politica concernente il rimborso dei servizi medici, la mobilità dei pazienti e del personale sanitario, e la responsabilità in caso di errore.

Vorrei sottolineare che un paziente non dev'essere in alcun modo considerato un turista, né un cliente che voglia acquistare servizi sanitari. I pazienti cercano assistenza sanitaria all'estero perché non possono ottenere alcuni servizi in patria, o perché il periodo di attesa è troppo lungo. Il rischio che l'offerta di servizi medici divenga oggetto di turismo medico è molto basso. I pazienti preferirebbero essere curati in un ambiente familiare, vicino ai propri parenti, in un paese di cui comprendano la lingua. Secondo i dati statistici disponibili, la mobilità dei pazienti rappresenta circa l'1 per cento dei servizi sanitari. Data la tutela che viene garantita alla libertà di circolazione delle persone, tuttavia, in futuro questa percentuale è destinata a salire. Non può esserci libertà di circolazione delle persone senza accesso ai servizi sanitari, quindi spetta a noi garantire che tale accesso si realizzi senza complessi negoziati con le compagnie di assicurazioni. Questa soluzione sarebbe anche coerente con la parità dei diritti dei cittadini in tutta l'Unione europea.

Nella relazione non ho trovato alcun riferimento alle disparità tra gli Stati membri concernenti la probabilità di sopravvivenza dell'individuo. Perché le donne slovacche colpite da cancro al seno hanno una probabilità di sopravvivenza inferiore del 30 per cento a quella delle donne svedesi? Perché i pazienti polacchi affetti da tumore all'intestino retto hanno una prospettiva di sopravvivenza inferiore del 30 per cento rispetto ai pazienti francesi?

Molti ritengono che la mobilità dei pazienti (benché questa sia pari a un mero 1 per cento) sia un problema di grande rilevanza. Eppure, nessuno sembra interessarsi all'alto numero di medici e infermieri che è emigrato dai dodici nuovi Stati membri. Perché ci preoccupiamo tanto del problema della mobilità dei pazienti, ma trascuriamo la mobilità dei medici?

Invito la Commissione a presentare un nuovo progetto di strategia, in cui si proponga una soluzione a questo problema per il futuro, favorendo il sistema sanitario in linea, la rimozione delle disparità tra gli Stati membri e l'utilizzo dei Fondi strutturali a fini sanitari.
<SPEAKER ID="075" NAME="Marianne Thyssen" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il titolo della relazione d'iniziativa di cui stiamo discutendo contiene il motivo per cui è stata redatta: l'esclusione dei servizi sanitari dall'ambito di applicazione della direttiva sui servizi. Vorrei ricordarvi che tale esclusione è stata la conseguenza della decisione presa da quest'Assemblea a larga maggioranza e sostenuta unanimemente da Commissione e Consiglio.

A mio avviso è stata una decisione giusta, in primo luogo perché i servizi sanitari non possono essere trattati come comuni servizi commerciali, in secondo luogo perché un paziente non è un consumatore, e in terzo luogo perché, in materia di organizzazione e finanziamento dell'assistenza sanitaria all'interno del territorio nazionale, l'autorità e la responsabilità principale spetta agli Stati membri. Confido quindi che mercoledì saremo in grado di redigere una risoluzione coerente a questo proposito.

Nel frattempo, i servizi sanitari rimangono ovviamente servizi secondo il significato attribuito loro dal Trattato e di conseguenza si applicano loro i diritti e le libertà del Trattato stesso. Ci rifiutiamo, come abbiamo fatto nel caso della direttiva sui servizi, di lasciare ogni decisione alla Corte di giustizia e, ancora una volta, siamo costretti a conciliare tra loro diversi obiettivi. Il mercato interno deve operare nel modo più efficiente possibile, lasciando spazio alla politica sanitaria che è giustificata sotto ogni punto di vista. Dobbiamo garantire l'equilibrio e la certezza giuridica.

Una codificazione dell'attuale giurisprudenza sui diritti e i doveri dei pazienti mobili e dei fornitori mobili di servizi è certamente auspicabile, ma non è sufficiente. Rimane da risolvere il problema della creazione di valore aggiunto per i cittadini e per la qualità dell'assistenza; occorre peraltro garantire un sufficiente margine di manovra agli Stati Membri che, come in passato, devono essere in grado di assumersi le proprie responsabilità al momento di compiere le scelte necessarie.

Non abbiamo ancora raggiunto un consenso sui settori che dovrebbero essere coperti dalla legislazione europea, né sugli strumenti da utilizzare, ma sono convinta che questa relazione, l'inchiesta organizzata dal Commissario e anche la precedente risoluzione sulla mobilità dei pazienti rappresentino validi contributi per sviluppare ulteriormente la politica in questo settore; attendiamo dunque iniziative da parte della Commissione in questo campo.
<SPEAKER ID="076" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la relazione originale dell'esimia collega Bernadette Vergnaud dovrebbe, teoricamente, ottenere il consenso di tutti i deputati.

L'obiettivo di consentire a tutti gli europei di ricevere assistenza sanitaria adeguata nel corso dei loro spostamenti - professionali o privati - in tutta Europa, dipende semplicemente dalla libertà di circolazione.

Tuttavia, il diritto alla mobilità dei pazienti potrà essere garantito soltanto se gli Stati membri dell'Unione europea manterranno la capacità di regolamentare i servizi sanitari per controllarne il finanziamento, poiché se la sanità non ha un prezzo, ha senz'altro un costo, e un costo crescente. Un costo che diventa sempre più alto, con il rischio di rendere ingestibile il finanziamento della protezione sociale e dei servizi sanitari per tutti in ciascuno dei nostri Stati membri.

Alcune forze politiche di questo Parlamento offrono una risposta semplicistica a tale preoccupazione, condivisa praticamente da tutti i ministri della Sanità: lasciar fare al mercato, e affidare il finanziamento della previdenza sociale alle assicurazioni private.

Suppongo che anche il Commissario Kyprianou condivida tali opinioni, che mi sembrano eccessivamente liberiste. Egli infatti ha dichiarato a Le Figaro che la concorrenza tra i servizi sanitari europei è inevitabile, e ha detto al Financial Times che i cittadini possono acquistare i servizi dove credono.

Il gruppo PSE non condivide tale opinione. E' favorevole al diritto alle cure per tutti in tutta Europa, ma contrario a un mercato che consenta alle persone più agiate di ottenere le migliori cure possibili, mentre i meno ricchi e i meno mobili avranno diritto soltanto a cure minime.

Coloro che credono che il mercato, e solo il mercato, possa garantire assistenza sanitaria di qualità per tutti dovrebbero riflettere sulla situazione degli Stati Uniti d'America. In questo grande paese il costo della sanità è il più alto al mondo, ossia il 15 per cento circa del PIL, in pratica il doppio della media europea. Questo costosissimo sistema, tuttavia, esclude un numero sempre maggiore di cittadini americani: nel 2006, 46,6 milioni di americani erano privi di assicurazione sanitaria. Signor Presidente, non è certo questo l'esempio che l'Europa deve seguire.
<SPEAKER ID="077" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, anch'io desidero ringraziare l'onorevole Vergnaud per l'ottima cooperazione che ha caratterizzato la stesura di questa relazione. Il Parlamento recentemente ha adottato una risoluzione sull'assistenza sanitaria transfrontaliera e oggi ne discutiamo un'altra. Per quale motivo? Perché, nel momento in cui l'accesso all'assistenza sanitaria e ai servizi sanitari diventa materia di regolamentazione da parte dell'Europa, l'esclusione dei servizi sanitari dalla direttiva sui servizi ci impone urgentemente di garantire che i futuri strumenti legislativi consentano ai cittadini di accedere all'assistenza sanitaria indipendentemente dai confini statali.

La decisione della Corte di giustizia riconosce chiaramente l'applicazione delle libertà e dei principi del mercato interno quando i pazienti ricorrono a un trattamento all'estero. Dobbiamo garantire livelli comuni di sicurezza e qualità dei servizi sanitari e l'applicazione pratica dei diritti dei pazienti e dei cittadini in tutta l'Unione europea. I diritti dei pazienti devono far parte della futura legislazione comunitaria in materia di sanità. E' necessario riconoscere le due dimensioni della mobilità transfrontaliera e garantire che non vi siano più ingiustificati ritardi né per pazienti, né per gli operatori. I pazienti devono poter accedere a trattamenti e tecnologie innovativi per la loro salute. Dobbiamo regolamentare tale processo e realizzare un ambiente che conferisca le necessarie capacità.

Nella prassi medica occorrono la certezza giuridica e il diritto di stabilimento per garantire un alto livello di sicurezza e di qualità. L'attuale legislazione dell'Unione europea non colma il divario normativo. La Commissione deve introdurre un'iniziativa che osservi tali principi.
<SPEAKER ID="078" NAME="Kartika Tamara Liotard" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Signor Presidente, due anni fa, durante la discussione sulla direttiva sui servizi, nella mia veste di relatrice per l'assistenza sanitaria, raccomandai di escludere i servizi sanitari dalla direttiva sui servizi, consiglio che l'Assemblea seguì. Adesso è stato proposto di annullare tutto questo e sono quindi molto triste perché, se il Parlamento approverà tale inversione di rotta, perderà la sua credibilità in materia.

Non mi riferisco soltanto all'orribile emendamento dell'onorevole Manders, che propone di reintrodurre i servizi sanitari nella direttiva sui servizi - in realtà, sembra che in certa misura si stia rimangiando le sue parole, ma l'essenza della sua dichiarazione rimane immutata -; a mio avviso, è il concetto stesso di una direttiva dell'Unione europea per i servizi sanitari a costituire un'interferenza eccessiva.

Inutile dire che una proposta deve mirare a garantire il diritto del paziente di essere curato, oltre confine, in maniera dignitosa, ma questo non deve far sì che gli Stati membri non si assumano le proprie responsabilità per quanto riguarda l'offerta di un'assistenza sanitaria adeguata in termini sia qualitativi che quantitativi. I pazienti vogliono ricevere cure efficaci, vicino a casa e alle loro famiglie. Questo braccio di ferro giuridico non dovrebbe essere usato come una scusa per liberalizzare i servizi sanitari dell'Unione europea.

I servizi sanitari occupano un posto particolare nella società. L'accessibilità e la qualità - e non il profitto - devono rimanere le principali priorità. L'assistenza non è un mercato e l'Europa non deve cercare di farla diventare tale. L'articolo 152 del Trattato sancisce che l'assistenza sanitaria è una questione di competenza degli Stati membri e deve indubbiamente rimanere tale, a mio avviso, nell'interesse del paziente e degli operatori del settore sanitario.
<SPEAKER ID="079" NAME="Jeffrey Titford" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, questa relazione è decisamente favorevole a trasformare in realtà l'assistenza sanitaria transfrontaliera, ai sensi della direttiva sui servizi. In essa si sottolinea l'esigenza che "gli Stati membri trattino i residenti di un altro Stato membro su di una base paritaria per quanto riguarda l'accesso ai servizi sanitari, indipendentemente dal fatto che si tratti di pazienti pubblici o privati”. Il documento chiede inoltre che "l'attuale giurisprudenza in materia di rimborso delle prestazioni sanitarie transfrontaliere sia codificata”.

Dobbiamo essere chiari sull'esatto significato di queste due affermazioni per quanto riguarda il Regno Unito. Nella prima si afferma che un visitatore o un migrante provenienti da un altro paese dell'Unione europea, che non hanno pagato un soldo al servizio sanitario nazionale, devono avere lo stesso diritto ad accedere al sistema sanitario di un residente britannico che paghi le tasse e la previdenza nazionale per tutta la vita lavorativa; in tal modo i cittadini britannici devono attendere tempi più lunghi per ricevere le cure necessarie. Con la seconda affermazione si consente all'Unione europea di scavalcare i governi nazionali e di legiferare sulle modalità di rimborso dell'assistenza sanitaria transfrontaliera, e quindi sul finanziamento e la gestione dell'assistenza sanitaria. L'idea di un unico sistema di assistenza sanitaria gestito dall'Unione europea è un incubo troppo spaventoso da concepire, che non andrebbe diffuso in un mondo così innocente.
<SPEAKER ID="080" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, i servizi sanitari rimarranno di competenza degli Stati membri e i governi degli Stati membri saranno responsabili delle organizzazioni sanitarie. Questo, però, non impedirà ai nostri concittadini di viaggiare, di ammalarsi mentre sono in viaggio, di spostarsi continuamente in altri paesi e di richiedere assistenza sanitaria - punto su cui forse l'onorevole Titford dovrebbe riflettere in un momento di maggiore calma.

Desidero ringraziare l'onorevole Vergnaud per questa relazione, che è ampia ed esaustiva, offre molti preziosi contributi all'opera che lei, signor Commissario, ha avviato, e viene presentata al momento più opportuno. E' evidente che i servizi sanitari non saranno reintrodotti nella direttiva sui servizi. Sosterremo certamente la proposta di compromesso che l'onorevole Manders presenterà domani per chiarire questo punto.

Questo, però, non dovrebbe allontanare la nostra attenzione da alcune delle questioni importanti che vengono affrontate nella proposta in esame, perché un numero sempre maggiore di persone metterà in discussione i limiti del sistema. Una delle principali sentenze della Corte di giustizia riguardava il caso di una paziente britannica che si era recata all'estero perché i servizi sanitari del suo paese - che purtroppo è anche il mio - non erano in grado di garantirle una protesi dell'anca in tempi accettabili. La Corte le ha dato ragione, e credo quindi che il Commissario dovrebbe riflettere su questo punto. Non mi oppongo alla motivazione di tale sentenza, poiché ritengo che i cittadini debbano poter godere di tale diritto in tutta l'Unione europea.

Tuttavia, cominciamo a dover affrontare questioni molto complesse. I trattamenti innovativi menzionati da uno dei precedenti oratori, soprattutto per quanto riguarda i tumori, presentano già problemi molto gravi per i servizi sanitari pubblici. Prendiamo il caso di trattamenti costosi, volti a prolungare la vita del paziente: cosa succede se non sono disponibili nel paese del paziente, ma in un altro, ove il paziente decide di recarsi per richiederli?

Abbiamo davanti a noi una relazione importante, che affronta una questione con cui dovremo confrontarci sempre più spesso. La raccomando a voi tutti e mi auguro che il Commissario ci offra una risposta ricca di spunti fruttuosi.
<SPEAKER ID="081" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, ringrazio anzitutto la relatrice, onorevole Vergnaud, che purtroppo ha dovuto superare molte difficoltà in seno alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori. Infatti, come ha ricordato il Commissario Kyprianou, dobbiamo destreggiarci tra due punti fermi: da una parte la giurisprudenza - ossia i Trattati secondo l'interpretazione che ne dà la Corte di giustizia - e dall'altra la posizione assunta dal Parlamento europeo in occasione del voto sulla direttiva sui servizi. Tale posizione ha chiaramente affermato la necessità di scegliere tra gli aspetti che rientrano nel mercato interno e quelli che, per difendere i valori sociali dell'Unione, devono rientrare in altri meccanismi.

Credo che la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori - non solo l'onorevole Manders, ahimè; per ottenere una maggioranza, infatti, è stato necessario anche il sostegno dei deputati dei gruppi PPE-DE e ALDE - abbia adottato un'iniziativa deplorevole, cercando di reintrodurre i servizi sanitari nel quadro della direttiva sui servizi nel mercato interno. In realtà, in nessuno dei nostri paesi i servizi commerciali e la costruzione sono inseriti nella stessa legislazione che comprende i servizi ospedalieri e i servizi ai malati: esistono logiche diverse.

E' vero: innanzi tutto dobbiamo rispettare la sussidiarietà, i meccanismi di finanziamento dei nostri sistemi sociali, i meccanismi di autorizzazione delle istituzioni di assistenza sanitaria, ma bisogna altresì tener conto dello spazio europeo e della circolazione in tale spazio, e quindi favorire l'accesso di tutti ai servizi sanitari. Questo tuttavia deve essere governato da meccanismi specifici. Per tale motivo, a mio avviso abbiamo bisogno anche in questo caso - come per i servizi sociali di interesse generale e per gli altri servizi di interesse economico generale - di direttive specifiche, a fianco della direttiva che disciplina i servizi commerciali nel mercato interno.

Mi auguro che dal compromesso emerga chiaramente non solo che i servizi sanitari non rientrano nella direttiva sui servizi nel mercato interno, ma anche che noi reclameremo una direttiva specifica sui servizi sanitari.
<SPEAKER ID="082" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Non è passato molto tempo da quando i due principali gruppi politici hanno raggiunto un compromesso sulla direttiva sui servizi, e l'esclusione dell'assistenza sanitaria e dei servizi medici da tale direttiva è stata descritta da alcuni come un grande successo. Eppure adesso si sta cercando di reintrodurre surrettiziamente questa deregolamentazione, in seguito alla quale l'assistenza medica e sanitaria cesserebbe di essere un diritto umano e diventerebbe un semplice prodotto commerciale.

Conformemente ai Trattati, l'assistenza medica e sanitaria è di esclusiva competenza degli Stati membri, e in questo settore una legislazione a livello di Unione europea non è necessaria né desiderabile. In questo caso specifico infatti, auspichiamo cooperazione e non legislazione.

Mi auguro che coloro che hanno giudicato positiva l'esclusione dei servizi medici e sanitari dalla direttiva sui servizi consolidino tale successo, al momento della votazione, approvando gli emendamenti presentati dal gruppo GUE/NGL.
<SPEAKER ID="083" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi auguro che tutti coloro i quali, in sede di commissione parlamentare, hanno votato a favore del paragrafo 71, adesso se non altro si rendano conto del danno che hanno arrecato alla discussione, giacché adesso stiamo parlando più della metodologia che della questione sostanziale.

L'esclusione dei servizi sanitari e sociali dall'ambito di applicazione della direttiva sui servizi è stata intenzionale. Perché lo abbiamo fatto? Perché qui non si tratta di scegliere tra il libero mercato e l'interesse nazionale, ma di comprendere quanto siano vulnerabili il settore sanitario e quello dei servizi sociali e di avere la volontà di regolamentare tali settori in modo molto specifico, anziché valutarli unicamente in funzione dei meccanismi di mercato.

Dobbiamo innanzi tutto precisare di quali servizi sanitari stiamo parlando, e decidere quali servizi siano coperti dal principio di sussidiarietà, poiché tali servizi - per le loro stesse caratteristiche - non si possono considerare servizi ordinari soggetti al funzionamento del mercato; i cittadini hanno il diritto di essere tutelati.

Sarò sincero: la votazione tenutasi in seno alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori sull'emendamento proposto dai liberali ha diffuso incertezza, e questo mi rattrista molto; la stragrande maggioranza di quest'Assemblea - noi compresi - respinge il paragrafo 71, che rappresenterebbe un passo indietro. Vogliamo contribuire attivamente al processo di consultazione sul regolamento avviato dalla direttiva sui servizi.

Non dobbiamo confondere continuamente la mobilità dei pazienti con il modo in cui intendiamo disciplinare la libertà di offrire servizi. La mobilità dei pazienti non è in discussione. Per disciplinare la libertà degli imprenditori di offrire servizi sono necessari un regolamento articolato e un'oculata gestione; da questo punto di vista gli Stati membri non devono essere esonerati dalle proprie responsabilità, perché spetta a loro - e non ai legislatori europei - garantire i più elevati standard qualitativi.
<SPEAKER ID="084" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(HU) Proprio mentre molti Stati membri dell'Unione europea stanno lavorando alla riforma del loro sistema sanitario, il Parlamento europeo sta a sua volta esaminando la questione con una specifica relazione; ne sono lieta, e mi congratulo con la collega, onorevole Vergnaud, per il lavoro svolto.

L'assistenza sanitaria è un settore in cui si manifestano crescenti tensioni tra obblighi e opportunità sociali ed economiche. La rivoluzione tecnologica e digitale del mondo contemporaneo ci alletta con soluzioni sempre più promettenti nei campi della prevenzione, del trattamento e della cura, ma gli alti costi del progresso sono inaccessibili per i più. Possiamo dire che il compito di un'Europa sociale - un'Europa della solidarietà - è quello di garantire che ogni cittadino dell'Unione europea possa accedere a servizi medici avanzati, indipendentemente dalla sua nazionalità, dal suo reddito o dai confini nazionali.

Certamente la sanità pubblica non è un servizio economico, industriale o commerciale. Eppure i servizi che gravitano intorno all'assistenza sanitaria e la coadiuvano sono quasi esclusivamente settori orientati al profitto, che hanno bisogno di profitti per continuare ad alimentare la ricerca, lo sviluppo e l'innovazione.

L'Europa e noi politici europei abbiamo dunque anche il dovere di trovare una soluzione per garantire che i mercati nei settori della prevenzione, della nutrizione, del tempo libero, degli strumenti diagnostici o dei farmaci e degli strumenti medici non debbano confidare unicamente sulle già scarse risorse della sanità pubblica per potersi sviluppare.

Abbiamo appena cominciato a cercare soluzioni a questi problemi, ma certamente un prerequisito di ogni soluzione è la condivisione degli oneri, di cui sono responsabili tutti i 485 milioni di abitanti. E' inaccettabile, per esempio, che in Ungheria vi sia un milione di persone - e tra questi non si contano certo i più poveri - che ricorrono all'assistenza sanitaria generale senza versare un centesimo nei fondi comuni. La solidarietà sociale ed economica richiede che lavoratori dipendenti e datori di lavoro contribuiscano alla sicurezza giuridica e all'uguaglianza davanti alla legge.
<SPEAKER ID="085" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, l'assistenza sanitaria è un servizio pubblico che non può essere lasciato al libero mercato, e alla sua assoluta irresponsabilità. Il contesto più adeguato per trattare la mobilità dei pazienti è offerto dai regolamenti (CE) n. 1408 e n. 883 del 2004. E' quindi possibile garantire un'adeguata regolamentazione nell'ambito di tale contesto, e non certo sopprimendolo.

Un approccio alla Bolkestein nei confronti dei servizi sanitari abbasserebbe il livello dei servizi stessi, restringerebbe i servizi pubblici a beneficio di quelli privati e naturalmente comporterebbe una minor tutela sanitaria per gli strati socialmente più deboli.

Dobbiamo respingere categoricamente il tentativo di reintegrare surrettiziamente i servizi sanitari nella direttiva Bolkestein, mediante la famosa direttiva Manders, e/o con la direttiva emendata pronta a subentrare.

Sono in gioco la credibilità e la coerenza del Parlamento europeo, che alcuni mesi fa aveva votato diversamente sulla questione. Mi auguro che, questa volta, non cambieremo nuovamente posizione.
<SPEAKER ID="086" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Onorevoli colleghi, gli Stati membri devono rispettare le sentenze della Corte di giustizia delle Comunità europee, e la Commissione deve integrarle nei regolamenti relativi alla sicurezza sociale. Mi riferisco al diritto al rimborso delle spese sanitarie sostenute all'estero. Nel caso di cure di pronto soccorso, i pazienti non hanno bisogno del benestare anticipato della propria compagnia di assicurazione. La Commissione e gli Stati membri devono raggiungere un accordo sulle cure che non sono considerate urgenti, per le quali il paziente deve prima richiedere il consenso. L'anno scorso il Parlamento ha ceduto davanti a false argomentazioni e, sotto le pressioni della sinistra, dei sindacati e di alcuni governi, ha escluso l'assistenza sanitaria dalla direttiva sui servizi. Di conseguenza, questo diritto dev'essere ancora attuato a livello legislativo, dal momento che il regolamento n. 1408 del 1971 non è stato aggiornato.

E' assurdo pensare che la mobilità possa provocare un deterioramento dell'assistenza. Vi invito quindi a nutrire maggiore fiducia nell'assistenza sanitaria straniera, e nel relativo diritto dei pazienti a ricevere informazioni sulla qualità delle strutture sanitarie. Invitiamo la Commissione e gli Stati membri a coordinare i sistemi di controllo della qualità nell'ambito dell'assistenza sanitaria, senza che l'Unione leda i poteri degli Stati. I programmi principali sono Patient Safety e l'accreditamento nazionale e internazionale per i servizi degli ospedali e delle ambulanze. Se i pazienti vengono informati in merito agli ospedali stranieri che rispettano volontariamente le norme internazionali e nazionali, nutriranno maggiore fiducia nella qualità delle cure anche se non sono in grado di parlare la lingua del paese. Questo è il fattore più importante per quanto riguarda la fiducia nell'assistenza sanitaria europea, e la necessità di respingere le pretestuose argomentazioni con cui si cerca di ostacolare la mobilità dei pazienti.

So che la mia proposta di rimuovere ogni intralcio all'offerta di servizi non statali - ossia privati - all'estero è diventata una questione politica. Desidero ardentemente che medici e infermieri possano superare gli ostacoli frapposti dai politici, che intaccano il diritto dei cittadini a una più ampia scelta di servizi sanitari e temono la libera scelta.
<SPEAKER ID="087" NAME="Barbara Weiler" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, in primo luogo vorrei riconoscere i meriti della Commissione, che già in questa prima fase ha consultato l'Assemblea e tutte le parti in causa in relazione alla nuova direttiva, atteggiamento che non si poteva dare per scontato. Questo mi induce a sperare che la nuova direttiva venga pianificata con attenzione e includa non soltanto le opportune valutazioni d'impatto su società, legislazione e sussidiarietà, ma anche i diritti dei cittadini europei.

Si sono rese necessarie norme sull'assistenza sanitaria transfrontaliera, e molti cittadini si aspettano che esse vengano attuate: penso ai lavoratori delle nostre regioni di confine, ai lavoratori migranti, ai pensionati che vivono nell'Europa sudorientale e in Grecia e, naturalmente, ai conducenti che in Europa operano su lunghe distanze, categoria di lavoratori mi è stata appena ricordata. Oltre a tutte queste persone, penso anche agli altri lavoratori che in passato non potevano godere di tali diritti, riservati allora, come si è detto, ai pazienti privati. Mi sembra ancor più assurdo che il gruppo GUE/NGL intenda consolidare i privilegi delle persone che dispongono di un'assicurazione sanitaria privata.

Se i sistemi nazionali verranno aperti con attenzione e cautela, noi tutti potremo beneficiarne. Una concorrenza costruttiva tra i fornitori di servizi, una concorrenza tra i metodi migliori, le ricerche più utili e le strategie di maggior successo in campo sanitario: si tratta di elementi che possono essere utili, a condizione, naturalmente, che si rispettino i criteri cui ho già fatto riferimento e che non si applicano nel mercato interno, ossia la qualità, la sicurezza, la solidarietà e la sostenibilità.

Sono certa che l'Assemblea si batterà senza incertezze per far prevalere questi criteri.
<SPEAKER ID="088" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Ringrazio l'onorevole Vergnaud e i relatori ombra per il loro lavoro.

Innanzi tutto, vorrei parlare dei diversi tipi di mobilità che si possono osservare nell'ambito dell'assistenza sanitaria; per esempio, l'offerta transfrontaliera di servizi medici, ossia l'offerta di un servizio da un paese a un altro senza che i pazienti e gli operatori sanitari debbano lasciare il loro Stato di residenza. Tra questi servizi figurano la telemedicina, la diagnosi e la prescrizione di farmaci a distanza, eccetera. In secondo luogo, c'è la mobilità dei pazienti di tipo tradizionale, di cui parliamo più frequentemente. In particolare, si tratta di ricorrere a servizi offerti all'estero, situazione che si verifica quando il paziente si reca nella sede del fornitore di servizi per essere curato. In terzo luogo, si dà il caso di personale qualificato che si trova temporaneamente in un altro Stato membro: questa situazione viene definita mobilità di professionisti sanitari finalizzata all'offerta di servizi. La quarta possibilità è quella di fornire tali servizi in modo permanente, realizzando strutture sanitarie in un altro Stato membro, come ha già ricordato il collega onorevole Karas.

Per poter gradualmente regolamentare e successivamente applicare tutti questi tipi di mobilità, dobbiamo in primo luogo formulare alcune domande fondamentali, e poi dare loro risposta. In altre parole dobbiamo chiederci: esistono valori e principi comuni, nell'ambito dell'assistenza sanitaria, cui tutti i cittadini dell'Unione europea possano fare riferimento? Com'è possibile garantire un ragionevole meccanismo di compensazione finanziaria? Come possono pazienti ed esperti individuare e confrontare i fornitori di assistenza sanitaria? Con quale flessibilità gli Stati membri cercano di eliminare gli ostacoli ingiustificati alla libertà di circolazione? Come si possono garantire servizi sociali e assistenziali nel lungo periodo? E le domande sarebbero molte di più.

La Commissione, il Consiglio e il Parlamento devono trovare risposte comuni a tali domande, mediante una legislazione che affronti gli effetti e le conseguenze dell'esclusione dei servizi sanitari dalla direttiva sui servizi nel mercato interno.
<SPEAKER ID="089" NAME="Maria Matsouka" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, la sanità non è e non può essere considerata un prodotto, e tanto meno un prodotto soggetto alle condizioni del mercato e alla concorrenza.

La sanità ha una missione di interesse generale, e per questo motivo deve soddisfare alcuni criteri come la qualità, l'accessibilità, l'universalità e la solidarietà.

Dobbiamo far cessare immediatamente qualsiasi tentativo di estendere la filosofia del mercato al settore dei servizi sanitari, con il pretesto di ammodernarlo, tentativo che la Corte di giustizia ha favorito a suo modo e che i sostenitori del liberismo economico stanno riportando alla ribalta.

Purtroppo, tale situazione si è già verificata per alcuni servizi sociali; non dobbiamo permettere che si ripeta anche in questo campo.

E' assurdo reinserire i servizi sanitari nell'ambito di applicazione della direttiva sui servizi; tale iniziativa, infatti, è stata già respinta dal Parlamento europeo lo scorso novembre.

La Commissione europea deve saper osare, deve esercitare il proprio diritto di adottare iniziative legislative e proporre una direttiva settoriale sui servizi sanitari; deve anche avere il coraggio di proporre una direttiva quadro che regoli i servizi sociali di interesse generale.

Onorevoli colleghi della maggioranza di destra del Parlamento, ancora una volta avete contribuito a incrinare la credibilità dell'Unione reintroducendo inopinatamente la possibilità di far rientrare i servizi sanitari nell'ambito della direttiva sui servizi, nota come direttiva Bolkestein.

Agite secondo il vostro senso di responsabilità, e non giocate con la vita dei cittadini europei. Dimostrate con il vostro voto che la sanità non è una merce.

(Applausi)
<SPEAKER ID="090" NAME="Markos Kyprianou" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, comincerò in francese per rivolgermi all'onorevole Goebbels. Nel corso della mia vita politica, mi sono stati attribuiti epiteti di ogni tipo, ma è la prima volta che vengo definito ultraliberista.

Per questo vorrei cercare di spiegarmi, perché credo che la mia dichiarazione a Le Figaro e al Financial Times sia stata fraintesa. Per essere sicuro che non vi siano ulteriori malintesi, continuerò in inglese.

(EN) Quello che intendevo dire ai giornali era che la situazione attuale non è certo il frutto della mia politica. Quello che ho descritto - e vorrei ritornare su questo punto - era il contesto venutosi a creare dopo le sentenze della Corte di giustizia delle Comunità europee, secondo le quali le norme del mercato interno si applicano alla sanità anche se questa viene finanziata con denaro pubblico.

Probabilmente non è neanche il risultato della politica del Parlamento, ma è una realtà con cui dobbiamo confrontarci. Se i nostri cittadini si recano all'estero per ricevere delle cure, è inevitabile che vi sia concorrenza; è giusto che i cittadini abbiano facoltà di scelta. La sfida che dobbiamo affrontare sta nel far sì che l'esercizio di tale diritto, riconosciuto dalla Corte di giustizia delle Comunità europee, operi nell'interesse dei cittadini europei senza però mettere a repentaglio e distruggere i sistemi sanitari degli Stati membri.

Si è parlato molto della sussidiarietà nell'articolo 152, e vorrei ricordare l'affermazione della Corte in materia. La Corte ha dichiarato che, sebbene gli Stati membri abbiano il diritto di organizzare e offrire servizi sanitari e assistenza medica, questo non esclude la possibilità che venga loro richiesto, in conformità di altre disposizioni del Trattato, di apportare modifiche ai propri sistemi sanitari. Da qui deriva l'applicazione delle norme del mercato interno.

Questa, quindi, è la prima realtà giuridica nell'ambito della quale dobbiamo operare, ma naturalmente esiste anche una realtà concreta. Purtroppo i sistemi sanitari europei sono caratterizzati da disuguaglianze. Gli Stati membri non possono offrire lo stesso livello di assistenza sanitaria ai propri cittadini. Coloro che richiedono cure si recano all'estero e, se viene negato loro questo diritto, si appellano alla Corte di giustizia. Credo che sarete d'accordo con me: per decidere se un cittadino abbia diritto a un intervento chirurgico oppure no, non possiamo attendere che egli si rechi in Lussemburgo e richieda una sentenza della Corte di giustizia delle Comunità europee.

Il problema da risolvere, quindi, è questo: come far sì che i principi fissati dalla Corte operino a vantaggio sia dei cittadini sia degli Stati membri. Devo sottolineare che il nostro obiettivo principale è affrontare le disuguaglianze che esistono nell'Unione europea. Disponiamo di politiche e strategie, di cui potremo discutere più avanti nel corso dell'anno e che ci consentiranno di raggiungere questo obiettivo.

E' anche molto importante riconoscere ciò che è stato già detto, ossia che i cittadini preferirebbero farsi curare nel loro paese, vicino al loro luogo di residenza; questa è la priorità principale per noi tutti. Tuttavia, finché non riusciremo a risolvere il problema delle disuguaglianze, essi cercheranno di ottenere tali cure all'estero. Inoltre, come abbiamo già detto, nelle regioni di confine è più ragionevole attraversare la frontiera che compiere un lungo viaggio per recarsi nella capitale del proprio paese. Ci sono anche ragioni di ordine scientifico: talvolta alcuni Stati membri sono in grado di fornire migliori trattamenti specialistici.

L'attuale legislazione non affronta tali questioni perché non si tratta solo di mobilità dei pazienti. Lavoriamo anche sulla sicurezza, sulla qualità, sui diritti dei pazienti e sul diritto dei pazienti all'informazione. Tutto ciò richiede una legislazione più precisa di quella attuale. Inoltre, i principi dell'attuale legislazione sono diversi da quelli descritti dalla Corte, e quindi dobbiamo occuparci anche di tale questione.

Si tratta di capire come far funzionare tutto ciò. A mio avviso ci stiamo occupando di una delle più importanti iniziative del settore. La mobilità dei pazienti deve integrare, non sostituire, l'offerta di assistenza sanitaria in patria. Questo è l'obiettivo principale, ma tutti i cittadini devono godere delle stesse opportunità, indipendentemente dal reddito, dal livello d'istruzione o dalle competenze linguistiche. Essi devono poter esercitare tale diritto in un modo che sarà definito dai centri decisionali politici, ma nel rispetto dell'uguaglianza di tutti i cittadini europei.

Il turismo medico è una questione totalmente diversa. Non ce ne stiamo occupando, non stiamo neanche sfiorando l'argomento, né lo stiamo incoraggiando. Si tratta di una prassi che riguarda il settore privato, i privati cittadini e i fondi privati. Non è un tema su cui lavoreremo. Ancora una volta, è una realtà: i cittadini viaggiano perché vogliono associare le cure mediche alle vacanze, ma non è una questione di cui ci stiamo occupando in questo momento.

E' importante affrontare quanto prima il problema dell'assistenza sanitaria transfrontaliera nel suo complesso, adottando un approccio attivo, prima che diventi ingestibile. Non si tratta solo di pagare per l'assistenza sanitaria, ma anche della disponibilità di un'assistenza sanitaria che potrebbe essere oberata dall'arrivo di troppi pazienti. Quindi, dovremo tenere conto anche di questo problema.

Combineremo tutti gli interessi dei pazienti. Alla luce delle diverse realtà con cui ci confrontiamo, e nonostante i diversi approcci e le diverse ideologie sui particolari, è molto importante che lavoriamo insieme al fine di ottenere il meglio per i cittadini europei. Intendo farlo, e mi auguro che il Parlamento europeo collaborerà con noi a tal fine.
<SPEAKER ID="092" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, voglio dare atto al Commissario Kyprianou che egli non è un ultraliberista; l'ho ascoltato con estrema attenzione mentre ci offriva i suoi orientamenti generali.

Detto questo, signor Commissario, ciò che mi ha veramente turbato nella comunicazione della Commissione è la seguente frase, che cito testualmente: "Qualsiasi intervento della Comunità deve rispettare i principi già stabiliti dalla Corte di giustizia in questo settore”. E' vero che dobbiamo rispettare la giurisprudenza ma, in tutti i nostri paesi, i legislatori esistono proprio per cambiare, eventualmente, i testi giuridici qualora i tribunali si spingano su terreni pericolosi. Ritengo che le sentenze della Corte di giustizia siano spesso eccessivamente liberiste. Sta a noi, in qualità di colegislatori, e alla Commissione, ripristinare l'equilibrio in caso di necessità.
<SPEAKER ID="094" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, sarò molto breve perché non sono in disaccordo, ma tutto dipende dal contesto. Non entrerò adesso nel merito giuridico, ma vi posso assicurare che terremo conto di ogni aspetto. Ho detto fin dall'inizio, e non ho alcun problema a dichiararlo pubblicamente, che a mio avviso le decisioni spettano ai centri decisionali politici, non ai tribunali. Avremo occasione di discutere una proposta specifica, ma è necessario tenere sempre presenti quelle parti delle sentenze della Corte che interpretano il Trattato. Quando è in gioco il Trattato, che è lo strumento giuridico per eccellenza dell'Unione europea, la legislazione non può che aderirvi. Quando non è in gioco il Trattato, allora disponiamo di una certa flessibilità. Tuttavia, come ho già detto, disponiamo di servizi giuridici che possono offrirci la loro consulenza. Concordiamo in primo luogo le politiche, e poi troveremo le modalità giuridiche per realizzarle.
<SPEAKER ID="095" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì, 23 maggio.
