<CHAPTER ID="011-02">
2. Revisione interlocutoria del sesto programma comunitario di azione in materia di ambiente (

- Prima della votazione sull'emendamento n. 14
<SPEAKER ID="106" NAME="Riitta Myller">
relatrice. - (FI) Signor Presidente, mi rendo conto che i Verdi volevano presentare un emendamento, ma lo scopo dell'emendamento è di includere l'ultima parte dell'emendamento n. 8 in questo emendamento. In altre parole, non scomparirebbe dal testo.

L'elenco delle votazioni ha anche sostituito l'emendamento n. 8 con l'emendamento n. 14. L'intenzione non è sostituirlo, ma di inserire nella relazione l'ultima parte, che inizia "in aggiunta ai costi per lo sviluppo a breve termine”.
<SPEAKER ID="998" NAME="Presidente">
Hanno capito tutti? Io personalmente no. Onorevole collega, cosa facciamo adesso?

I Verdi avevano in mente qualcosa? Sembra di no, proprio questa volta! Potrebbe ripetere, per favore, quello che ha detto, onorevole Myller?
<SPEAKER ID="997" NAME="Riitta Myller">
relatore. - (FI) Signor Presidente, l'elenco delle votazioni ha anche sostituito l'emendamento n. 8 con l'emendamento n. 14. L'intenzione non è sostituirlo, ma di inserire nella relazione l'ultima parte, che inizia "in aggiunta ai costi per lo sviluppo a breve termine”.
<SPEAKER ID="107" NAME="Presidente">
Mi è stato appena detto che non è il caso. Voteremo sull'emendamento n. 14, allora? Mi ha appena riferito Paul Dunstan, che realmente è un esperto di tutti questi dettagli, che non è possibile. Raccomanda di votare adesso.

- Prima della votazione sull'emendamento n. 15
<SPEAKER ID="108" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, propongo un emendamento orale, ovvero che l'emendamento n. 15 non dovrebbe sostituire l'originario paragrafo 51, ma essere aggiunto a quel paragrafo. Credo che il relatore sia d'accordo con questo emendamento orale.

(L'Assemblea approva l'emendamento orale)
