<CHAPTER ID="008-38">
38. Prospettive del mercato interno del gas e dell'elettricità (votazione) 

- Relazione Alejo Vidal-Quadras

Prima della votazione sull'emendamento n. 2
<SPEAKER ID="184" NAME="Alejo Vidal-Quadras " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (ES) Signora Presidente, desidero intervenire sull'emendamento n. 2, che fa riferimento al ruolo degli operatori della rete di trasporti. Nel testo della relazione compare la parola "istituzionale”. Nel linguaggio dell'Unione europea, "istituzionale” ha un significato molto specifico che è troppo elevato per ciò che si intende qui. Pertanto, suggerisco di sostituire l'aggettivo "istituzionale” con "ufficiale”.

In tal modo il testo suonerebbe così: "si compiace della proposta di attribuire alle associazioni di GST esistenti un ruolo ufficiale con obblighi ed obiettivi formali (la soluzione ETSO+/GTE+)”.[lt]

(L'emendamento orale è accolto)
