<CHAPTER ID="020">
Cittadini dei paesi terzi che devono essere in possesso del visto all'atto dell'attraversamento delle frontiere esterne e cittadini dei paesi terzi che sono esenti da tale obbligo (discussione)
<SPEAKER ID="231" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Fajon, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla proposta di regolamento del Consiglio che modifica il regolamento del Consiglio (CE) n. 539/2001 che adotta l'elenco dei paesi terzi i cui cittadini devono essere in possesso di visto all'atto dell'attraversamento delle frontiere esterne e l'elenco dei paesi terzi i cui cittadini sono esenti da tale obbligo - C7-0112/2009 -.
<SPEAKER ID="232" NAME="Tanja Fajon" LANGUAGE="SL">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, Commissario Barrot, signore e signori, il Parlamento europeo sostiene caldamente l'abolizione dei visti per tutti i paesi dei Balcani occidentali, un'idea che ci ha costantemente guidati nel corso della preparazione della relazione. Desidero complimentarmi in modo particolare con i relatori ombra e con gli eurodeputati poiché senza il loro aiuto non sarei stata in grado di ottenere il risultato attuale. Desidero inoltre ringraziare il Consiglio e la Commissione per la loro collaborazione che costituirà il fondamento della futura cooperazione sul tema dopo la ratifica del trattato di Lisbona, un trattato che consentirà al Parlamento di adottare tutte le misure necessarie tramite la procedura di codecisione.

I cittadini dei Balcani occidentali sono rimasti isolati troppo a lungo a causa dell'obbligo di possesso del visto e oggi essi hanno meno diritti, per quanto concerne la libera circolazione, di quanti ne avessero ai tempi della ex Iugoslavia. Ciò che i giovani dei Balcani occidentali sanno dell'Europa o dell'America è quanto apprendono da Internet e dalla televisione. Essendo slovena, ricordo che è stata la presidenza slovena a dare avvio al processo di liberalizzazione dei visti all'inizio del 2008, cinque anni dopo la firma dell'agenda di Salonicco che garantisce una prospettiva europea inequivocabile alla popolazione dei Balcani occidentali.

Sono favorevole alla proposta della Commissione di abolire l'obbligo del visto per la Macedonia, la Serbia e il Montenegro e sono particolarmente lieta dell'iniziativa intrapresa dalla Slovenia, che ha ricevuto il forte sostegno degli Stati membri: dal 19 dicembre, la Slovenia consente ai cittadini di questi paesi di viaggiare liberamente nei paesi dell'area Schengen. Il 1° gennaio 2010 avrebbe comportato qualche difficoltà logistica, dato che le vacanze di Natale e Capodanno coincidono con il periodo in cui molti cittadini di questi paesi desiderano andare a trovare i parenti che vivono negli Stati membri.

L'abolizione dei visti apporterà un enorme contributo al processo di cooperazione regionale e al superamento delle divisioni etniche, agevolando altresì la costruzione di ponti culturali, sociali, economici e politici.

Onorevoli colleghi, l'abolizione dei visti nei tre paesi che ho menzionato è un passo estremamente positivo nella direzione giusta, e desidero sottolineare che ai paesi non inseriti nel programma di abolizione dei visti dovrebbe essere consentito di entrarvi prima possibile o, piuttosto, appena saranno pronti a farlo - parlo naturalmente della Bosnia-Erzegovina e dell'Albania. Non possiamo consentire che questi paesi siano sempre più isolati quando invece i cittadini dei paesi confinanti hanno la possibilità di muoversi illimitatamente nell'Unione europea.

Naturalmente dovranno essere preparati all'abolizione dei visti e con ciò non intendo dire che dobbiamo ridimensionare i nostri criteri. Vogliamo mandare un messaggio chiaro ai cittadini della Bosnia-Erzegovina e dell'Albania: vi aspettiamo, ma esortiamo i vostri governi a rispettare la parte dell'accordo di loro competenza. Dal canto nostro, faremo quanto in nostro potere per garantire che non vi siano ritardi nel processo decisionale a livello comunitario. Posso affermare con certezza che questo approccio ha ricevuto il largo consenso di due commissioni, la commissione per gli affari esteri e quella per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, di cui io faccio parte.

Desidero anche aggiungere che domani, dopo la votazione, chiederò la parola per fare una dichiarazione politica, una dichiarazione congiunta del Parlamento e del Consiglio a favore dell'abolizione dell'obbligo del visto per tutti i paesi dei Balcani occidentali. In questa dichiarazione, sulla quale domani si terrà una votazione separata, oltre a esprimere il nostro consenso sull'abolizione dell'obbligo del visto a partire dal 19 dicembre per Macedonia, Serbia e Montenegro, chiederemo alla Commissione europea di preparare prima possibile una proposta di abolizione dei visti anche per la Bosnia-Erzegovina e l'Albania non appena i paesi avranno soddisfatto i criteri richiesti. Da parte nostra, ci impegniamo a occuparci della proposta con una procedura accelerata. Vorrei che stabilissimo chiaramente una data per l'abolizione dell'obbligo del visto per la Bosnia-Erzegovina e l'Albania, pur sapendo bene che l'iter necessario è molto impegnativo. Mi auguro che l'estate del 2010 possa essere una data realistica per l'abolizione dell'obbligo del visto per i due paesi.

Non dobbiamo infine dimenticare il Kosovo se non vogliamo che esso diventi un buco nero nella carta geografica.

(Il Presidente interrompe l'oratore)

Mi consenta di concludere: l'Unione europea ha la responsabilità politica di portare a buon fine il processo di liberalizzazione dei visti e domani conto di ottenere il forte sostegno del Parlamento a questo riguardo.
<SPEAKER ID="233" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, è un peccato che la presidenza svedese non sia oggi rappresentata da un ministro, come mi sarei augurata.

Mi risulta che la presidenza del Consiglio non sia stata invitata in quanto la sua presenza non è stata ritenuta necessaria. Desidero ricordare all'Aula che la presidenza svedese ha guidato e sostenuto il processo di liberalizzazione dei visti per i Balcani occidentali fin dall'inizio.

Dovremmo avere l'opportunità di ringraziare la presidenza del Consiglio - e so che la relatrice, onorevole Fajon, è d'accordo con me - dato che dobbiamo a questa istituzione una dichiarazione congiunta del Parlamento e del Consiglio con il sostegno della Commissione, un fatto unico nella storia di quest'istituzione.

Desidero avere una spiegazione, anche se forse non adesso e in questa sede, sul motivo per cui la presidenza del Consiglio non è potuta intervenire oggi e vorrei che fosse messo agli atti che il ministro non è presente perché non è stato invitato.
<SPEAKER ID="234" NAME="Presidente">
Secondo le informazioni in mio possesso, la presidenza del Consiglio è stata invitata, ma aveva problemi di programmazione e questo è il motivo per cui non è potuta intervenire oggi. Indagherò comunque in merito.
<SPEAKER ID="235" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, desidero rispondere alla domanda dell'onorevole Corazza Bildt. La presidenza svedese è stata veramente molto attiva in questo processo, grazie al quale, come ha appena spiegato chiaramente l'onorevole Fajon, potremo dare la possibilità a diversi cittadini degli Stati membri, e in particolare ai giovani, di partecipare e di interagire maggiormente con un'Europa con la quale a volte dimostrano di non avere familiarità.

E' vero inoltre che la proposta rappresenta un passo storico per l'elaborazione di una politica dei visti per i soggiorni di breve durata nel contesto delle nostre relazioni con i paesi dei Balcani occidentali. La Commissione è favorevole all'adozione di questa proposta legislativa sia da parte del Parlamento europeo che del Consiglio. Tutti sono consapevoli dell'importante impatto politico e della delicatezza della questione, che coinvolge tutti i cittadini di quei paesi.

Comprendo la posizione del Parlamento e a questo riguardo vorrei confermare che la Commissione si impegna seriamente a verificare attentamente che i paesi in questione osservino tutti i criteri previsti dal piano. L'ex Repubblica iugoslava di Macedonia ha già ottenuto una valutazione positiva e il dialogo con quel paese si è già concluso. In ottobre la Serbia e il Montenegro hanno ospitato le missioni guidate dalla Commissione assieme agli esperti degli Stati membri e tali missioni hanno confermato che tutti i criteri fissati nelle rispettive tabelle di marcia erano stati rispettati.

Intendiamo seguire lo stesso metodo per l'Albania e la Bosnia-Erzegovina. Nonostante i notevoli progressi compiuti negli ultimi mesi, la Bosnia e l'Albania non sono riuscite a completare le riforme necessarie a ottenere l'esenzione dall'obbligo del visto. Tuttavia, come ha appena detto l'onorevole Fajon, è molto incoraggiante per loro sapere che i paesi confinanti hanno già avuto la possibilità di applicare tale esenzione. Posso confermare che personalmente farò quanto in mio potere per garantire che l'Albania e la Bosnia-Erzegovina possano ottenere l'esenzione prima possibile, come desidera il Parlamento.

Invito il Parlamento, che, con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, diventerà colegislatore nel settore dei visti, ad accogliere il metodo di dialogo strutturato che la Commissione ha adottato per la liberalizzazione dei visti. Un approccio diverso creerebbe infatti confusione senza modificare nella sostanza il regime dei visti, oltre ad alimentare false speranze e a rallentare l'attuazione delle riforme fissate nelle tabelle di marcia da parte dei paesi in questione.

L'Albania e la Bosnia rimarranno quindi, per il momento, nell'Allegato I del regolamento, mentre l'Unione europea conferma che continuerà a impegnarsi per aiutarle a soddisfare i criteri della tabella di marcia e concedere loro l'esenzione in base alle procedure in vigore.

In questo contesto, onorevole Fajon, la Commissione accorda il proprio sostegno al testo della dichiarazione politica congiunta, che conferma il forte impegno dell'Unione ad applicare prima possibile la seconda fase del processo di liberalizzazione dei visti per i cittadini bosniaci e albanesi.

Signora Presidente, credo che ciò dimostri ai paesi dei Balcani quanto sia attenta l'Europa nei confronti delle loro aspettative e dei loro desideri.
<SPEAKER ID="236" NAME="Sarah Ludford" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, l'impegno sostenuto sia dalla relazione Fajon sia dalla proposta di dichiarazione del Consiglio e del Parlamento è lungimirante e mira a consentire la libera circolazione senza visti dei popoli dei Balcani occidentali. Non si tratta di un'iniziativa generosa e altruistica, ma di una mossa concreta e intelligente, che promuoverà e aumenterà la sicurezza nel senso più ampio del termine. Le persone che sono libere, libere di viaggiare, tendono a sostenere le soluzioni pacifiche e sono meno vulnerabili a quel nazionalismo introverso che pone una minaccia per la sicurezza.

Chi può rimanere indifferente di fronte alle immagini trasmesse dagli schermi fuori dall'Aula e a tutte le celebrazioni che si sono svolte questa settimana per il 20° anniversario della caduta del muro di Berlino? I visti certo non possono essere paragonati al muro di Berlino, ma costituiscono pur sempre una barriera alla libera comunicazione e all'apertura mentale che favorirebbero comprensione e tolleranza. Occorre insistere affinché venga adottato un approccio che garantisca un buon risultato prima del 15° anniversario dell'accordo di Dayton.

Desidero congratularmi con la relatrice, onorevole Fajon, e ringraziarla del lavoro svolto e di aver incluso ogni minimo dettaglio nelle delibere degli ultimi due mesi.

Ringrazio anche il Consiglio, e in modo particolare la presidenza svedese, per averci aiutato a raggiungere un accordo sulla dichiarazione, a conferma della nostra intenzione di liberalizzare prima possibile i visti per tutti i cittadini dei Balcani occidentali. Ci auguriamo che ciò possa avvenire nel corso del 2010, in quanto l'assenza di una ragionevole comunanza di intenti sulle date da fissare per la liberalizzazione potrebbe creare divisione e dar luogo a instabilità.

Tramite la relazione Fajon ci siamo impegnati a rendere più agevole il rilascio dei visti e la loro liberalizzazione in Kosovo, analogamente a quanto avviene negli altri paesi dei Balcani occidentali.

Desidero inoltre aggiungere che spero che il governo del Regno Unito, che non è coinvolto nelle attuali decisioni sull'area Schengen dell'Unione, non facendone parte, segua presto lo stesso cammino. Essendo un'eurodeputata britannica mi sento sempre un po' schizofrenica quando lavoro a progetti Schengen come questo. Credo naturalmente che sarebbe positivo sia per l'Unione europea che per i Balcani occidentali se il Regno Unito si unisse al progetto prima possibile.

Concludo ringraziando nuovamente la relatrice, onorevole Fajon.
<SPEAKER ID="237" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, il gruppo PPE si impegna ad accelerare il processo di liberalizzazione dei visti in tutti i paesi dei Balcani occidentali entro luglio 2010. Siamo favorevoli e diamo il nostro sostegno alla proposta di liberalizzare i visti per l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, il Montenegro e la Serbia entro Natale di quest'anno.

Comprendiamo le richieste dei cittadini bosniaci e albanesi, una giovane generazione che è rimasta rinchiusa ed esclusa e che si sente imprigionata. Vogliamo far sapere a questi paesi che siamo dalla loro parte e che saremo pronti appena lo saranno loro. E' un peccato che le autorità albanesi abbiamo tardato ad avviare il processo e che siano rimaste indietro rispetto alla Bosnia-Erzegovina, ma la responsabilità dei ritardi è dei governi. Esortiamo i paesi a soddisfare i parametri di riferimento prima possibile, consapevoli che la Commissione appoggia questo processo.

Devo dire, purtroppo, che mi dispiace il PPE abbia dovuto impiegare tre mesi di negoziati prima che la sinistra in quest'Aula si convincesse ad agire in conformità con i trattati. E' così complicato? Alla fine bisogna capire che il Parlamento europeo non sta al di sopra della legge.

Con tutto il rispetto per gli onorevoli colleghi, sono costretta a denunciare un atteggiamento poco costruttivo. Non vi sono scorciatoie né formule magiche. Non siamo qui per fare una gara, ma per ottenere risultati per i cittadini dei Balcani. Voglio essere chiara: le situazioni provvisorie e intermedie non accelerano il processo e non esercitano una pressione su Commissione e Consiglio, oltre a mancare di qualunque contenuto politico forte.

Desidero concludere dicendo che ho provato sulla mia pelle l'assedio di Sarajevo e i bombardamenti per un anno e mezzo e voglio ribadire ai miei amici il mio impegno.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="238" NAME="Claude Moraes" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, prima del 2008 e della presidenza slovena non erano stati compiuti sufficienti progressi verso quello che giustamente il commissario ha definito un passo storico verso la liberalizzazione dei visti nei Balcani occidentali.

Come ha correttamente sottolineato l'onorevole Ludford, esistono motivazioni pratiche per cui tale iniziativa è così importante per noi e per cui non si tratta unicamente di una misura di reazione. Quindi, a nome del gruppo dell'Alleanza Progressista di Socialisti e Democratici, desidero ringraziare la relatrice, l'onorevole Fajon, per il lavoro attento e minuzioso, volto a spingere l'Unione europea verso l'obiettivo dell'abolizione dei visti per tutti i paesi dei Balcani occidentali. Il lavoro, realizzato con il contributo dei relatori ombra, della Commissione e del Consiglio, è encomiabile.

E' chiaro che molti considerano la liberalizzazione dei visti come una misura che apporterà grandi benefici a entrambe le parti, ma va anche detto che dobbiamo avere tutta l'Aula dalla nostra parte sulla questione della tabella di marcia e assicurarci che tutti i paesi in coinvolti avviino le riforme fondamentali se vogliamo acquistare fiducia nel processo di liberalizzazione.

Il compito della relatrice era quello di compiere un passo decisivo verso la liberalizzazione, trascinando il Parlamento dalla sua parte: l'onorevole collega lo ha fatto sotto forma di una dichiarazione negoziata con il Consiglio, che punta alla liberalizzazione dei visti per Macedonia, Serbia e Montenegro, a un'accelerazione dell'iter per l'Albania e la Bosnia-Erzegovina e al raggiungimento di un compromesso equilibrato sulla questione del Kosovo.

Per questi motivi il mio gruppo sostiene la relazione e si augura che essa ottenga un ampio consenso in Aula.
<SPEAKER ID="239" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, innanzi tutto desidero unirmi all'oratore che mi ha preceduto ed esprimere un sentito ringraziamento a entrambe le relatrici, le onorevoli Fajon e Ludford, e ai relatori ombra a nome della commissione per gli affari esteri e di quella per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. Siamo riusciti a presentare una proposta che chiede alla Commissione e al Consiglio di elaborare un pacchetto unitario per i popoli di tutti i Balcani occidentali senza esclusioni. La mia grande speranza - mi rivolgo a questo proposito al commissario Barrot - è che si riesca a convincere il Consiglio che l'obiettivo della liberalizzazione dei visti dovrebbe essere applicato anche al Kosovo, in modo da dare subito avvio al dialogo con il paese, e che anche Bosnia e Albania dovrebbero ottenere la liberalizzazione dei visti al più tardi entro la metà del prossimo anno. Preferirei che ciò avvenisse prima possibile.

Desidero chiarire un punto. Ho sentito dire che la Serbia non ha ancora dato attuazione a tutte le condizioni. Naturalmente si tratta di un problema attuativo, ma vorrei sapere cosa ne pensate dato che è importante che l'applicazione sia completa. Desidero ringraziare tutti coloro che si sono occupati della questione e spero che la popolazione...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="240" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli deputati, vent'anni fa ai miei connazionali della Germania dell'est fu concessa la libertà di viaggiare. Alcuni anni più tardi, Slobodan Milošević ha arbitrariamente compromesso e quindi tolto questa libertà prima ai serbi e poi a tutti gli altri paesi della regione. Fin dal 2000 è emerso spesso, in dichiarazioni e in dibattiti pubblici, che quest'Assemblea ritiene che i cittadini dei paesi dell'Europa sudorientale dovrebbero essere liberi di viaggiare senza l'obbligo del visto. Sappiamo che l'Unione europea non può raggiungere questo obiettivo da sola e che i governi nazionali devono essere d'accordo. Dobbiamo vincere le paure della popolazione. I criminali sono dovunque e non hanno certo bisogno di un visto per attraversare le frontiere. In quest'ottica, quindi, la liberalizzazione non rappresenta un pericolo.

E' la generazione più giovane quella che, tramite la liberalizzazione dei visti, potrebbe finalmente recarsi dove vuole. Ci fa quindi molto piacere che i cittadini di Macedonia, Montenegro e Serbia possano finalmente tornare a viaggiare liberamente. Si tratta di un aspetto molto positivo, anche se è un po' triste che Albania, Bosnia-Erzegovina e Kosovo non possano ancora godere degli stessi diritti. Speriamo tuttavia che la Commissione in dicembre riconosca gli enormi passi avanti fatti dall'Albania e si renda conto che anche in Bosnia-Erzegovina la situazione è migliorata. Purtroppo in quest'ultimo paese ci sono politici che non si preoccupano molto degli interessi dei cittadini, forti della facoltà loro riconosciuta di viaggiare ovunque senza il visto. Credo quindi sia necessario far sì che la liberalizzazione possa avvenire entro l'estate prossima e mi auguro che il commissario Barrot ci dia una mano in tal senso. Ad ogni modo, non dobbiamo dimenticarci del Kosovo, che non deve rimanere un segno nero su una mappa. Abbiamo l'obbligo di aiutare il Kosovo a soddisfare i parametri di riferimento e il paese non riuscirà a farlo da solo. La liberalizzazione dei visti è un atto profondamente umanitario e mi fa piacere che siamo stati tutti in grado di sostenerla. La ringrazio di quest'opportunità, Commissario Barrot.
<SPEAKER ID="241" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) L'Europa e l'Unione europea hanno avviato un progetto di pace e stanno attualmente vivendo il più lungo periodo di pace della storia. Sappiamo che l'integrazione è uno strumento molto efficace da questo punto di vista e che dobbiamo usarlo per trattare con i Balcani occidentali.

La regione è uscita di recente da un periodo di guerra che ha lasciato profonde ferite, causando gravi sofferenze a un gran numero di persone. Per superare eventi come una guerra occorre progredire verso l'integrazione europea, e la liberalizzazione dei visti è un passo importante in questa direzione. Diversi oratori hanno accennato al fatto che tale misura fornirebbe ai giovani l'opportunità di stabilire contatti diretti e di acquisire esperienze personali, oltre a consentire la crescita delle forze democratiche. Non si tratta unicamente di dare un messaggio di fiducia o di concedere la possibilità di viaggiare senza il visto. Anche l'Europa può trarre vantaggio dall'avvicinamento dei Balcani occidentali all'Unione europea dal punto di vista della politica economica e di sicurezza. E' importante tuttavia non creare nuove divisioni nella regione, consentendo invece che tutti i paesi possano partecipare prima possibile al programma di liberalizzazione dei visti.
<SPEAKER ID="242" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Domani il Parlamento europeo voterà sull'esenzione dei paesi dei Balcani dall'obbligo di possesso di un visto per i soggiorni di breve durata. Non tutti i paesi inclusi nella tabella di mancia sono ammissibili alla deroga a partire dal 1° gennaio.

E' inoltre deplorevole che la proposta della Commissione discrimini una parte della popolazione della Bosnia-Erzegovina: i croati e i serbi potranno infatti viaggiare in Europa senza bisogno del visto sul passaporto, mentre i musulmani bosniaci non sono nemmeno in possesso di tale documento. Si tratta di una differenza imbarazzante data la storia recente del paese.

Sta al Parlamento europeo inviare domani un segnale alla Bosnia-Erzegovina e all'Albania. I criteri sono criteri e occorre attenervisi se si vuole essere ammessi all'esenzione. Non appena i parametri di riferimento saranno soddisfatti, l'esenzione verrà concessa prima possibile.

Sappiamo che si è lavorato sodo per soddisfare i parametri di riferimento e chiediamo alla Commissione di aiutare la Bosnia-Erzegovina e l'Albania a raggiungere i requisiti prima possibile.
<SPEAKER ID="243" NAME="Zoran Thaler" AFFILIATION="S&D">
(SL) Per i cittadini dei Balcani occidentali l'abolizione dell'obbligo del visto per spostarsi all'interno dell'Unione europea non ha solo una dimensione tecnica, ma anche un eccezionale significato e risvolto politico. Oggi il Parlamento commemora il 20° anniversario della caduta del muro di Berlino e di tutto il socialismo, mentre durante le festività natalizie Skopje, Podgorica e Belgrado potranno finalmente festeggiare la caduta di un altro muro, quello dei visti, che li ha separati dall'Unione europea per quasi dodici anni.

Per circa vent'anni a gran parte della popolazione dell'ex Iugoslavia è stata negata la possibilità di viaggiare liberamente in Europa come prima, quando facevano ancora parte dell'ormai crollata federazione socialista. Stiamo cominciando ad accorgerci delle terribili conseguenze di tale isolamento, che è perdurato per un'intera generazione: è giunto il momento di mettervi fine.

Tuttavia bosniaci, albanesi e kosovari dovrebbero unirsi a macedoni, montenegrini e serbi prima possibile nel corso del 2010. Solo così le nuove generazioni di quei paesi potranno visitare e conoscere il mondo esterno, stabilire contatti con gli altri europei, contribuire allo sviluppo dei valori europei e preparare le loro nazioni affinché facciano ingresso a pieno titolo nella storia comune dell'Europa, nell'Unione europea.

Nella mia qualità di relatore del Parlamento per la Macedonia, ho ricevuto recentemente molte chiamate da cittadini di vari paesi balcanici. Desidero rassicurarli, ma anche dire loro a chiare lettere che viaggiare senza obbligo di visto all'interno della Comunità non coincide con l'adesione all'Unione, anche se tale esenzione è un primo passo verso il loro ingresso.
<SPEAKER ID="244" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Accolgo favorevolmente la relazione e mi congratulo con le relatrici e i relatori ombra. Oggi, in occasione del 20° anniversario della caduta del muro di Berlino, desidero sottolineare che garantire l'attraversamento delle frontiere ai cittadini dei Balcani occidentali fa parte di una serie di misure avviate vent'anni fa ed è comparabile alla caduta di un altro muro.

Ecco perché la proposta andrebbe accolta. Non dobbiamo tuttavia dimenticare che la questione della liberalizzazione dei visti è solo in parte tecnica. Si tratta infatti di una questione dai chiari risvolti politici, che assume dunque particolare importanza. Sono favorevole anche alla dichiarazione congiunta, che segnala il fatto che le istituzioni europee hanno compreso che esiste una responsabilità e che tale responsabilità presuppone un'iniziativa innanzi tutto da parte dei paesi che non sono stati in grado di rispettare le condizioni e i requisiti per la liberalizzazione dei visti, ma anche, ovviamente, da parte della Commissione europea, senza il cui contributo questo processo si arenerebbe.
<SPEAKER ID="245" NAME="Axel Voss" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, credo che siamo sulla strada giusta per quanto concerne i paesi dei Balcani. Oggi siamo più vicini grazie alla facilitazione del rilascio dei visti, una misura che contribuirà a creare stabilità oltre che a testimoniare il nostro apprezzamento per gli sforzi compiuti finora. Ritengo tuttavia che da parte nostra sia bene attenerci a regole chiare e pretendere che vengano rispettati i requisiti necessari. A questo riguardo, desidero ringraziare in modo particolare l'onorevole Corazza Bildt per l'impegno profuso.

A mio avviso, abbandonare il chiaro sistema adottato fin qui non sarebbe onesto nei confronti delle popolazioni dei Balcani coinvolte e anche dei nostri cittadini. I segnali politici non dovrebbero comparire solo nelle note a piè di pagina o negli allegati di una direttiva comunitaria, ma essere formulati in modo adeguato.
<SPEAKER ID="246" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, sono lieta che i cittadini dei paesi dei Balcani occidentali possano spostarsi liberamente all'interno dell'Unione europea, in quanto ciò agevolerà i contatti interpersonali, accrescendo altresì le possibilità commerciali e creando le condizioni che consentiranno alla popolazione della regione di conoscere meglio l'Unione europea.

Non possiamo tuttavia permettere che i paesi a est dell'Unione rimangano isolati, negando loro l'opportunità che stiamo dando ad altri paesi europei. Dobbiamo fissare anche per loro criteri chiari e predisporre un piano d'azione per conseguire una maggiore liberalizzazione dei visti. Occorre tenere presente che il visto ha un costo notevole per un cittadino di quei paesi e l'applicazione delle procedure richiede molto tempo, oltre a limitare le possibilità di sviluppo di una serie di forme di cooperazione.

Ricordo che nel 2012 il campionato europeo di calcio si terrà in Polonia e in Ucraina e in quell'occasione sarà particolarmente importante poter circolare liberamente.
<SPEAKER ID="247" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Anch'io desidero sottolineare l'importanza della libertà di movimento come diritto fondamentale, e confermo che molti paesi dei Balcani occidentali godranno di tale diritto. Naturalmente sono favorevole a questa apertura.

Deploro però il fatto che la relazione non menzioni uno dei paesi del partenariato orientale. Credo infatti che sia necessario fare riferimento anche alla Moldova, seppure simbolicamente, trattandosi di un paese che ha compiuto notevoli progressi sul piano politico. Ritengo che il muro più alto attualmente presente in Europa sia quello sul confine orientale, tra Romania e Moldavia, e lo ritengo deplorevole.
<SPEAKER ID="248" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, ringrazio tutti gli oratori che hanno sostenuto il processo di abolizione dei visti per tre importanti paesi dei Balcani. Dai loro interventi è emerso chiaramente che il Parlamento ritiene ovviamente auspicabile una maggiore libertà di movimento, a vantaggio, come ha detto l'onorevole Moraes, sia dell'Europa che dei paesi dei Balcani.

Ringrazio tutti coloro che sono intervenuti e in particolare la relatrice, onorevole Fajon. Desidero altresì sottolineare, signora Presidente, che da quando abbiamo cominciato a prendere decisioni sull'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, sul Montenegro e sulla Serbia, abbiamo anche fornito assistenza alla Bosnia-Erzegovina e all'Albania, paese in cui mi sono recato personalmente, per favorire il conseguimento di progressi. E continueremo a farlo.

Credo che la rapida approvazione della risoluzione indichi che è possibile passare rapidamente ad altri paesi, e in particolare alla Bosnia-Erzegovina e all'Albania, naturalmente senza dimenticare il Kosovo.
<SPEAKER ID="250" NAME="Tanja Fajon" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare ancora una volta tutti coloro che sono intervenuti, a dimostrazione che l'Unione europea sostiene con convinzione la liberalizzazione dei visti per tutti i paesi dei Balcani occidentali.

Deploro l'assenza del ministro svedese, in quanto abbiamo dato prova di un'ottima collaborazione. Accolgo con favore l'impegno della Commissione a fare il possibile per accelerare il processo nel caso della Bosnia-Erzegovina e dell'Albania, e mi auguro che entrambi i paesi introducano regimi che non prevedono i visti, una volta soddisfatti i parametri di riferimento - il prima possibile, auspicabilmente nell'estate del prossimo anno.

Ci tengo a ribadire che ho coinvolto tutti nella questione, e che so perfettamente quello che sanciscono i trattati. Tuttavia, questa è un'Assemblea politica, e noi facciamo tutti del nostro meglio per fare seriamente politica.

Ribadisco nuovamente la mia soddisfazione per l'abolizione dei visti in Macedonia, Serbia e Montenegro il 19 dicembre, e auspico veramente che la Bosnia-Erzegovina e l'Albania possano seguire l'esempio quanto prima. Sono in gioco i destini della giovane generazione. E' nostra responsabilità politica concludere tale processo di liberalizzazione dei visti, e dobbiamo inoltre trovare una soluzione per tutti i cittadini del Kosovo.

Vi ringrazio della collaborazione.
<SPEAKER ID="251" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani alle 11.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="252" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (HU) Signor Presidente, signor Commissario, consentitemi di iniziare complimentandomi con la relatrice e il relatore ombra per aver elaborato un compromesso accettabile in materia. La questione della garanzia di viaggi esenti dall'obbligo del visto è solo parzialmente di natura tecnica. Si tratta anche di una problematica politica ben definita. Una circolazione esente dall'obbligo del visto si basa sulla fiducia e su impegni reciproci. Per tale ragione sono anche a favore dell'accettazione della Dichiarazione congiunta, oltre che della relazione, in quanto dimostra che le istituzioni europee hanno compreso tale responsabilità.

Responsabilità è anche ovviamente sinonimo di azione. In primo luogo, azione da parte degli Stati competenti che non sono stati in grado di rispettare i parametri previsti per i viaggi esenti dall'obbligo del visto. Devono fare il possibile per soddisfare quanto prima tali condizioni. Significa anche azione da parte della Commissione europea, senza il cui aiuto efficace tale processo finirebbe soltanto per trascinarsi all'infinito, contrariamente ai nostri interessi. L'azione riguarda anche la Bosnia-Erzegovina, l'Albania e il Kosovo.

In qualità di europarlamentare ungherese, vorrei ricordare ancora una volta che, grazie al regime di esenzione del visto concesso alla Serbia, è stato stabilito un collegamento più diretto tra gli ungheresi che vivono in Vojvodina (Serbia) e la loro patria, per non parlare dell'Europa. I cittadini che vivono su entrambi i fronti di tali confini, parlano la stessa lingua e vantano legami familiari e culturali molto stretti sono incapaci di trovare le parole giuste per esprimere l'importanza del poter attraversare tali frontiere senza barriere né visti. Oggi festeggiamo il ventesimo anniversario della caduta del muro di Berlino e tranciamo il filo spinato. La garanzia dell'attraversamento delle frontiere nel caso dei paesi dei Balcani occidentali entra a far parte della serie di eventi che hanno preso l'avvio 20 anni fa; è come se fosse caduto un altro muro.
