<CHAPTER ID="007-29">
29. Approvazione della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione da parte del Parlamento europeo (votazione)

-Relazione: Jo Leinen

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen">
relazione. - (DE) Signor Presidente, con questa risoluzione stiamo creando la premessa per la proclamazione solenne, il 12 dicembre a Strasburgo, della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione da parte di tutte e tre le istituzioni.

Vorrei richiamare la vostra attenzione sull'importanza dell'emendamento n. 3, che io personalmente appoggio e che invita la Gran Bretagna e la Polonia a compiere il massimo sforzo per riconsiderare e correggere la loro decisione di non partecipazione. Quando si tratta di diritti e libertà fondamentali, l'UE deve poter parlare con una sola voce sia al proprio interno che all'esterno. Per questo motivo l'emendamento n. 3 assume un'importanza fondamentale!
