<CHAPTER ID="016">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="050" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="051" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Signora Presidente, com'è noto, i dialoghi delle ultime settimane tra la Grecia e l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia in merito al nome che quest'ultima deve utilizzare nelle sue relazioni con tutte le organizzazioni internazionali, hanno raggiunto uno stadio sensibile. Si stanno svolgendo dibattiti nel quadro delle decisioni ONU. Durante la sua recente visita a Skopje del 27 febbraio, l'Alto rappresentante dell'UE per la politica estera e di sicurezza comune, Javier Solana, ha fatto riferimento all'intento dichiarato della Grecia di porre il veto alle prospettive di adesione alla NATO di tale paese, qualora la questione del nome non venga prima risolta. Ha formulato commenti che stridono per chiunque sostenga i principi e i valori europei. Ha persino dichiarato di non essere a favore del veto.

In considerazione del fatto che la Grecia è stata un membro attivo e a pieno titolo dell'UE per 27 anni, chiediamo che Javier Solana si trattenga dal fare commenti che ostacolano il processo negoziale tra uno Stato membro e un paese che desidera aderire alla NATO e all'UE. Lo esortiamo a tenere presente che rappresenta gli Stati membri dell'Unione e gli chiediamo di rispettare la loro sensibilità e di contribuire alla risoluzione dei problemi, mostrando la solidarietà della Comunità, come ci si aspetta da lui e come è suo dovere fare in ragione della carica che ricopre.

(La Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="052" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Desidero solo dire che sono decisamente allarmato dall'atteggiamento di taluni politici dell'Unione europea e membri di questo Parlamento nei confronti dei negoziati del governo ceco con gli USA in merito al programma di esenzione dall'obbligo del visto.

Sebbene il nostro governo non abbia violato neppure una delle disposizioni dei Trattati, è divenuto oggetto di critiche, sentenze e lezioni e questo nonostante il fatto che i negoziati siano stati intrapresi con un paese, che per tradizione è un amico e un alleato delle democrazie europee e non un nemico o uno Stato sospetto.

Alcune critiche sono difficili da spiegare ai cittadini cechi che aspettano da anni il programma americano di esenzione dall'obbligo del visto. Coloro che desiderano screditare l'immagine dell'Unione europea agli occhi dei cittadini cechi sono liberi di continuare con le loro azioni insensibili.

In questo caso, dovremmo tutti cercare di non suscitare inutili sentimenti negativi, perché non sussistono le basi per eventuali sospetti e la sicurezza dell'Unione europea non è a rischio.
<SPEAKER ID="053" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, Parma è famosa per il prosciutto e la regione di Champagne per lo champagne, ma mi domando quanti, tra i colleghi qui presenti, sanno che lo Yorkshire è famoso per il rabarbaro. I coltivatori di rabarbaro dello Yorkshire hanno chiesto alla Commissione europea di conferirgli lo status di denominazione d'origine protetta e desidero esortare la Commissione ad accogliere la richiesta.

Fino a poco tempo fa, quasi il 90% del rabarbaro coltivato all'interno dell'Europa veniva prodotto nello Yorkshire. Tale percentuale può essere diminuita, ma di certo non lo è il livello di qualità. Il particolare clima dello Yorkshire e le speciali tecniche sviluppate da generazioni di coltivatori sono garanzia della particolare qualità del rabarbaro prodotto in questa regione. Viene coltivato quando le radici vengono trasferite in capanni bui, in cui l'oscurità obbliga il gambo a crescere in cerca della luce, producendo una qualità molto particolare, che molti degli chef più rinomati e dei ristoranti più raffinati riconoscono essere una vera leccornia. Esorto la Commissione a concedere loro tale status.
<SPEAKER ID="054" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Oggi il progresso tecnologico dell'industria medica e i progressi compiuti dalle facoltà di medicina rendono possibile raggiungere certi livelli di prestazioni nella cura di pazienti che in passato sembravano inimmaginabili. Vi sono purtroppo ancora molti casi in cui la negligenza medica, che potrebbe essere evitata, mette in pericolo la vita dei pazienti.

In molti paesi dell'Unione europea, la negligenza professionale costituisce ancora una realtà. Tale fenomeno si verifica principalmente in molti degli Stati che hanno aderito all'UE di recente. L'organizzazione dei servizi sanitari è responsabilità degli Stati membri e ciascuno di essi ha la propria normativa relativa alla negligenza professionale. Ciononostante, dato che la tutela dei consumatori e i diritti del paziente costituiscono importanti obiettivi dell'UE, ritengo che sia necessario un approccio a livello europeo, in merito all'informazione dei pazienti, così come alla normativa relativa alla negligenza professionale all'interno dello spazio dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="055" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, la dichiarazione scritta n. 88/2007 su uno studio dell'abuso di potere dei grandi supermercati è stata firmata da 439 membri ed è stata ufficialmente adottata dal Parlamento europeo.

Nel maggio 2007, il parlamento polacco ha approvato una legge sulla creazione e il funzionamento di supermercati che rispondono alle richieste espresse nella dichiarazione. In particolare la legge impone alle autorità locali, sul cui territorio saranno situati i supermercati, di garantire che sia mantenuto un equilibrio tra le diverse forme di commercio e che sia rispettato il principio della concorrenza leale nello svolgimento delle attività commerciali. La Commissione ha messo in discussione tali misure e sta insistendo affinché il governo polacco le modifichi o affronti un rinvio della questione alla Corte di giustizia.

Desidero che lei, signora Presidente, attiri l'attenzione della Commissione europea sull'evidente contraddizione tra le aspettative del Parlamento e l'azione della Commissione in merito a tale questione.
<SPEAKER ID="056" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, una settimana fa in Russia si sono svolte le elezioni presidenziali, il cui risultato è stato deludente come ci saremmo potuti aspettare. Dmitry Medvedev ha vinto, mentre la democrazia e i diritti umani hanno perso.

Tre giorni prima delle elezioni, mi sono incontrato con i rappresentanti delle organizzazioni per i diritti umani di Mosca. Hanno riferito la palese ostruzione dell'opposizione nel corso della campagna elettorale e la vessazione dei giornalisti indipendenti e degli attivisti per i diritti umani. Non si possono inoltre dissipare i sospetti di frode elettorale.

Ora l'UE dovrebbe inviare un segnale molto chiaro che non accetta tale condotta. Le relazioni tra l'UE e la Russia dovrebbero collocarsi su basi più oneste.

Lo stesso dicasi per le relazioni con la Cina, in particolar modo dato che oggi è il 10 marzo, data in cui, nel 1959, la rivolta popolare in Tibet contro l'occupazione del paese da parte della Repubblica popolare cinese è stata brutalmente repressa.
<SPEAKER ID="057" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, poc'anzi abbiamo ascoltato la discussione sulla Palestina. La situazione umanitaria a Gaza è peggiore di quanto non sia mai stata dal 1967. Attualmente l'80% della popolazione, e cioè circa 1,1 milioni di persone, dipende dagli aiuti alimentari, rispetto al 63% nel 2006. Secondo una relazione di Amnesty International, la disoccupazione ha raggiunto il 40%. Abbiamo visto cosa è successo nella regione lo scorso fine settimana: sono stati commessi omicidi da entrambe le parti, vi sono state ostilità, mentre il popolo palestinese si aspettava un domani migliore, che si avvicina lentamente.

Per l'UE è pertanto giunto il momento di assumersi le sue responsabilità e di attuare una politica basata su criteri oggettivi piuttosto che dettati dal Grande fratello americano.
<SPEAKER ID="058" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Ieri è stato un giorno di commemorazione in Bulgaria. Il 9 marzo è la data in cui, 23 anni fa, i terroristi turchi hanno fatto saltare in aria la carrozza destinata alle madri con figli del treno Sofia-Burgas. Sono morte sette persone, di cui due erano bambini. Altre nove sono rimaste gravemente ferite.

Oggi una delle persone riconosciute colpevoli di aver partecipato alla preparazione di questo crimine atroce, Sabri Mehmedali, è un funzionario di partito del Movimento per i diritti e le libertà. Quest'ultimo, un partito etnico che esiste pur essendo in violazione della costituzione bulgara, utilizza da quasi due decenni le leve del governo locale e centrale non solo tollerando, ma anche incoraggiando il fondamentalismo islamico.

Il movimento in questione è il solo partito in Europa ad aver eretto un monumento ai terroristi riconosciuti responsabili di aver ucciso dei bambini. Meno di due settimane fa, nove persone sono state bruciate vive nel vagone letto del treno Sofia-Kardam. Vi sono prove serie che indicano che l'incendio appiccato alla vigilia della giornata nazionale del 3 marzo fosse doloso. In quella stessa data memorabile, lo scorso anno, i turchi hanno molestato sessualmente le giovani bulgare nel paese che porta il nome di Bulgaria.

Il sentimento di impunità che il governo ha suscitato nel Movimento promuove la violenza tra i turchi.

(La Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="059" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Desidero attirare l'attenzione dell'Assemblea su giovedì prossimo, il 13 marzo, che sarà la Giornata mondiale del rene. Com'è noto, in Europa la malattia renale cronica è una sorta di epidemia silenziosa, dato che spesso progredisce in modo asintomatico. La maggior parte delle persone non ha familiarità con la malattia, i responsabili delle decisioni politiche non la considerano una priorità. Si stima che colpisca l'8% degli europei, un dato che è destinato a raddoppiare nel corso dei prossimi dieci anni, a meno che non venga fatto qualcosa.

La scorsa settimana la European Kidney Health Alliance (associazione europea per la salute del rene) e la Giornata mondiale del rene hanno tenuto un simposio sull'argomento corredato di una mostra e io stessa ho istituito un gruppo di parlamentari europei con diversi colleghi. Esorto tutti i membri di quest'Assemblea a sostenere questa iniziativa, dato che sono convinta che il Parlamento europeo sia in grado di assumersi un ruolo di guida nell'incoraggiare gli Stati membri ad agire tempestivamente per far sì che la portata del problema sia riconosciuta e che si elabori una strategia adeguata.
<SPEAKER ID="060" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, due documenti del Consiglio d'Europa che rivestono un importante valore giuridico risalgono a dieci anni fa: la sua convenzione quadro per la protezione delle minoranze nazionali e la Carta europea delle lingue regionali o minoritarie. Secondo i criteri di Copenhagen, questi due documenti costituiscono i criteri di adesione dell'Unione europea per i nuovi Stati membri. Desidero esortare i paesi interessati che non hanno ancora firmato o ratificato questi due documenti di importante valore giuridico a farlo. Secondo i criteri di Copenhagen, la Francia, il Belgio, la Grecia, il Lussemburgo non possono essere paesi membri dell'UE. E' necessario integrare tali documenti europei e agli occhi del Kosovo e dei nuovi paesi membri l'UE godrebbe della credibilità per chiedere che...

(La Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="061" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, il collega Pannella, con uno sciopero della fame e della sete in corso, ha aperto il primo grande "Satyagraha mondiale per la pace”. Satyagraha è un'azione non violenta collettiva. Si tratta di una vicenda sulla quale vorrò informare i colleghi per iscritto, che riguarda il rispetto della parola data in democrazia e che è emblematica non solo per la situazione italiana.

Permettetemi anche di ricordare che oggi è il 49° anniversario del sollevamento del popolo tibetano contro la repressione cinese e di salutare da qui il Dalai Lama e le decine di migliaia di persone in marcia a Dharamsala, tra i quali anche i dirigenti del partito radicale Sergio d'Elia, Matteo Mecacci e Marco Perduca. Siamo informati ora che la polizia indiana starebbe intervenendo per impedire questa marcia e quindi doppiamente a loro va il nostro saluto.
<SPEAKER ID="062" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, una recente importante relazione sulla povertà infantile in Europa ha mostrato che quasi il 19% dei nostri bambini vive al di sotto della soglia di povertà, definita come il 60% della media del reddito pro capite in un dato paese. Vi sono paesi in cui tale dato è superiore e la Polonia purtroppo è tra questi.

Sono pertanto a favore dell'intenzione della Commissione europea di proporre un programma specifico per combattere la povertà infantile. Siamo consapevoli della situazione demografica nell'UE. Le nostre famiglie necessitano di sostegno in molti modi e le famiglie indigenti si trovano in una particolare condizione di necessità. Che cosa dobbiamo pensare, allora, delle elevate aliquote IVA sull'abbigliamento per bambini (in Polonia dal 7% al 22%)? In alcuni paesi, come nel Regno Unito e in Irlanda, che non sono affatto i più poveri, l'aliquota è pari a zero, mentre in altri, come in Lussemburgo, è molto bassa, ossia solo il 3%.

I governi di questi paesi sono stati molto lungimiranti, ma c'è molta ipocrisia in proposito. Faccio appello al Parlamento europeo affinché intraprenda azioni volte a modificare la direttiva IVA riguardo all'abbigliamento e alle calzature per bambini.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, A Voz do Operário, società educativa e filantropica, è stata fondata a Lisbona il 13 febbraio 1883 e da 125 anni lavora instancabilmente nell'ambito dell'istruzione, della cultura, dell'associazionismo e del sostegno sociale e per questo ha tutta la mia ammirazione. Quest'opera di lunga data viene portata avanti attraverso due scuole, che hanno lo scopo di fornire a centinaia di bambini le competenze che li aiuteranno a svilupparsi, creando le condizioni per il loro adattamento al rispettivo contesto sociale in modo critico e duraturo, sulla base dei principi di giustizia e di solidarietà.

Quest'attività intensa e riconosciuta prosegue ancora oggi, nonostante le attuali difficoltà della società dovute alla mancanza di sostegno da parte del governo, a causa dell'incapacità del ministro dell'Istruzione a far fronte ai propri obblighi. Si tratta dello stesso ministro che sta calpestando i diritti degli insegnanti, portando alla più grande manifestazione dei docenti del Portogallo (la "Marcia dell'indignazione”) con 100 000 partecipanti, la maggior parte...

(La Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="064" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(GA) Signora Presidente, in merito all'aumento nel numero degli autori di violenze sessuali riconosciuti colpevoli dai giudici di vari Stati europei, oggi è in vigore in diversi paesi un registro degli autori di tali reati. Quando un criminale sessuale viene rilasciato, la polizia viene informata del suo luogo di residenza. Se abita vicino a una scuola o a un circolo giovanile, ad esempio, la polizia e gli abitanti dovrebbero esserne informati.

Molti di coloro che hanno commesso reati sessuali sono recidivi, in particolar modo i soggetti che non vengono sottoposti a terapia durante il periodo di detenzione. Non esiste tuttavia nulla che impedisca loro di commettere lo stesso reato in un altro paese. Risulta pertanto chiara la necessità di creare una banca dati europea al fine di garantire la cooperazione internazionale e di contribuire a risolvere tale problema.
<SPEAKER ID="065" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, desidero attirare la sua attenzione su una questione che è di vitale importanza per il corretto funzionamento del nostro Parlamento, nonché per il nostro peso politico, sia individuale che collettivo. Rispetto molto i nostri interpreti e il loro difficile lavoro. La maggior parte di loro è molto professionale e si impegna. Desidero sottolineare, tuttavia, che un'interpretazione di scarsa qualità porta a malintesi, sia tra noi, membri del Parlamento, che tra noi e i cittadini.

Quando parlo in seduta plenaria, cerco di utilizzare il bulgaro il più possibile. Ho questo diritto che rientra nella diversità e nel multilinguismo dell'UE. Utilizzo frasi semplici e fornisco il testo scritto in anticipo, in modo tale da essere certo che il mio messaggio sia chiaro. Di recente, tuttavia, ho scoperto con mia grande sorpresa che una parte di tutti i miei discorsi, che varia da un terzo a più di metà, semplicemente scompare nella versione inglese, per non parlare delle altre lingue che sono parlate da nazioni più piccole.

Ritengo di parlare a tutti i cittadini e mi aspetto di essere compreso da tutti i cittadini dell'UE e non posso accettare che ciò venga impedito da questioni tecniche. Chiedo gentilmente alla Presidenza del Parlamento di prendere le misure necessarie per migliorare la qualità dell'interpretazione.

(La Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="066" NAME="Ramona Nicole Mănescu" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Nel corso degli ultimi mesi la stampa è venuta a conoscenza di violenti avvenimenti di matrice razzista e xenofoba aventi come bersaglio i bambini rumeni in Italia. Due casi hanno catturato l'attenzione dell'opinione pubblica: a Civitavecchia, vicino a Roma, un ragazzino di 13 anni è stato portato al pronto soccorso dopo essere stato picchiato da un amico italiano. Nel secondo caso, la discriminazione e la stigmatizzazione sono ancora più ovvie, spingendosi fino alla richiesta di un bambino rumeno alla madre perché gli venisse cambiato il nome. Il bambino non vuole più essere rumeno o sentir parlare della Romania. La ragione di tale comportamento risiede nel fatto che il bambino è stato insultato in continuazione dai suoi amici perché rumeno, nonostante parli italiano e sia ben integrato nella società. Onorevole Presidente, ecco perché mi chiedo se tutte queste forme di xenofobia, che colpiscono i bambini rumeni, non siano il risultato di una campagna mediatica contro i rumeni; ai sensi dei principi fondamentali...
<SPEAKER ID="067" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, nell'UE al momento sono sotto esame i pareri relativi alle modifiche della direttiva 2001/112/CE concernente i succhi di frutta. Il potente gruppo di pressione dei produttori dell'acido citrico vuole che diventi giuridicamente possibile aumentare l'acidità dei succhi di frutta e dei loro ingredienti, tra cui il succo di mela, mediante l'aggiunta di acido citrico, succo di limone e succo di lime.

Tale possibilità violerebbe il principio della concorrenza leale ed eliminerebbe i succhi di frutta europei, ivi compreso il succo di mela. Quindi la domanda è: perché le autorità dell'UE indietreggiano così spesso di fronte alla pressione esercitata da tali gruppi e, nel caso di un'ulteriore resa, quali misure verranno prese a tutela dei produttori di mele e di conserve di mela?

Desidero ricordare che, nella votazione sulla riforma del mercato ortofrutticolo, il Parlamento europeo ha respinto un emendamento presentato da un gruppo di membri polacchi volto a introdurre misure protettive per le mele. In tali circostanze, l'accoglimento della proposta di consentire un'ulteriore acidificazione dei succhi di frutta, tra cui il succo di mela, con acido citrico costituirebbe un'enorme ingiustizia e un duro colpo al settore europeo della frutticoltura.
<SPEAKER ID="068" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, conformemente alla sfida della politica di cooperazione allo sviluppo dell'UE per i nuovi Stati membri, desidero concentrarmi sulla strategia nazionale per l'istruzione in Romania.

Ancor prima dell'integrazione del mio paese nell'UE, in Romania la strategia nazionale per l'istruzione era volta a rendere il sistema compatibile con i sistemi in vigore negli altri paesi dell'UE. Nel 2004, pertanto, abbiamo avviato le riforme di Bologna e a partire dall'anno accademico 2005-2006 è in vigore la struttura triennale dei corsi di laurea. Recenti studi dimostrano che è stata completata l'adozione del sistema europeo di trasferimento dei crediti (ECTS) e gli studenti rumeni stanno già seguendo il nuovo sistema. Per il futuro, abbiamo in programma di concludere con successo l'attuazione delle riforme di Bologna, al fine di incoraggiare gli studenti rumeni a studiare all'estero e gli studenti stranieri a studiare in Romania e al fine di garantire che i diplomi di laurea rilasciati dalle università siano conformi alle necessità del mercato del lavoro in Europa.
<SPEAKER ID="069" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Onorevoli colleghi, la Bielorussia è una macchia sulla mappa dell'Europa, in cui le condizioni di vita non sono diverse da quelle sperimentate dietro la cortina di ferro, che molti colleghi in quest'Aula hanno vissuto in prima persona.

Ricordo il desiderio di libertà sentito dalla maggior parte degli estoni. La radio e la televisione finlandese hanno aiutato l'Estonia settentrionale a mantenere vivo quel desiderio, insieme a Radio Free Europe e Voice of America. Tutti i bielorussi hanno bisogno di questo tipo di finestra sul mondo.

Il 10 dicembre, la Giornata dei diritti umani, la televisione satellitare Belsat ha iniziato a trasmettere in Polonia. La sua missione è rendere la Bielorussia una comunità di cittadini. I principali partner della stazione, che opera in bielorusso e in russo, sono i giornalisti bielorussi che lottano per la democrazia. Attualmente il 10 per cento dei bielorussi che dispongono di una parabola satellitare può guardare le trasmissioni.

La stazione è sostenuta da Polonia, Irlanda, Lituania, Repubblica ceca e USA. Amici miei, non si può fare una buona televisione andando al risparmio. Per questo motivo chiedo sia alla Commissione europea che a tutti gli Stati membri di appoggiare finanziariamente Belsat. Lo considero un nostro dovere assoluto in quanto democrazie.
<SPEAKER ID="070" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, qualche giorno fa si sono tenute le elezioni presidenziali nella Repubblica di Cipro. Gli elettori hanno espresso il desiderio di trovare una soluzione rapida al problema di Cipro eleggendo un politico moderato, Dimitris Christofias, e spodestando Tassos Papadopoulos, che molti consideravano un nazionalista e un estremista. Questo importante cambiamento costituisce una prova ulteriore che i ciprioti greci desiderano veramente risolvere il conflitto di lunga data con i ciprioti turchi e la Turchia, che occupa il 40% dell'isola.

I ciprioti greci hanno compiuto una mossa molto coraggiosa mostrando moderazione e compromesso, ma al fine di far andare avanti le cose la Turchia deve ora ricambiare con un'adeguata dimostrazione di buona volontà, quale la restituzione della città fantasma di Famagosta ai suoi legittimi abitanti o il ritiro dall'isola di un significativo numero di truppe di occupazione turche.
<SPEAKER ID="071" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
(EN) Signora Presidente, desidero sollevare il dibattito sul Trattato, al momento in corso in Irlanda.

Ritengo che sia semplicemente oltraggioso che il Sinn Féin e il suo leader, Gerry Adams, affermino nell'ambito di tale dibattito, che se si vota "sì” al Trattato significa che l'Irlanda si impegnerà con la NATO e che perderà la sua neutralità.

Nulla si discosta di più dalla verità. Il Trattato prevede una tripla rete di sicurezza, che garantisce che ciò non possa accadere. Hanno detto le stesse cose in merito ai Trattati di Maastricht, Amsterdam e Nizza, ma in ciascuna occasione è sempre stato provato il contrario.

Si oppongono a ogni trattato fin dal 1972, eppure asseriscono di essere filoeuropei. Se si è "filo qualcosa”, non ci si oppone a essa ogni volta. In un suo recente discorso all'Ard-Fheis, Gerry Adams non ha mai menzionato il miliardo e 650 milioni di euro che l'UE ha stanziato per il processo di pace sull'isola d'Irlanda. Ritengo che semplicemente sia giusto che qualcuno, che si definisce filoeuropeo, debba riconoscere il lavoro che questa Unione ha compiuto per migliorare il processo di pace sull'isola in questione.

Se si è filoeuropei, si dà prova di esserlo anziché diffondere dichiarazioni oltraggiose su questo Trattato, che non corrispondono a verità.
<SPEAKER ID="072" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Signora Presidente, la ringrazio per avermi concesso la possibilità di parlare. Onorevoli colleghi, nel corso degli ultimi giorni due eventi hanno attirato nuovamente l'attenzione sulla necessità di una politica europea comune in materia di energia. Da un lato, la Russia ha nuovamente tagliato in modo significativo il quantitativo di gas fornito all'Ucraina, mettendo di conseguenza seriamente in pericolo la sicurezza energetica dell'Europa. Dall'altro, Gazprom e il governo ungherese hanno sottoscritto un accordo sulla sezione ungherese del gasdotto South Stream, accordo incompatibile con le attuali disposizioni dell'Unione europea. La lezione che va appresa da questi due avvenimenti è chiara: sebbene la Russia possa essere considerata sempre meno un partner per quanto concerne la questione energetica, la dipendenza dell'UE dalla Russia cresce costantemente. Tale dipendenza risulterà in un deterioramento della sicurezza dell'approvvigionamento di energia e, da ultimo, in un aumento dei prezzi. Al fine di evitare che ciò accada e per assicurare che possiamo garantire ai consumatori europei un approvvigionamento sicuro a prezzi ragionevoli, l'Unione europea deve parlare con una sola voce. Non è ancora troppo tardi per rafforzare le basi di una politica europea comune in materia di energia fondata sulla solidarietà. Grazie.
<SPEAKER ID="073" NAME="Richard James Ashworth" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, intervengo per attirare l'attenzione sui problemi che stanno emergendo nel sud-est dell'Inghilterra, in seguito all'azione industriale intrapresa nell'industria navale francese del Canale della Manica sulla rotta Dover-Calais. Questo collegamento fondamentale della rete transeuropea è da molti anni un collo di bottiglia inefficiente, il che è forse comprensibile quando la situazione è dovuta a maltempo o a problemi tecnici, ma nel caso specifico - ormai da più di due settimane - l'intera economia di questa regione si trova a essere un ostaggio innocente in tale controversia.

Chiedo che la Presidenza persuada la Commissione europea e i due rispettivi governi a garantire la difesa del principio della libertà di circolazione dei beni e delle persone in tutta l'Unione europea. Chiedo inoltre che nel più lungo periodo esercitino pressione così che venga attribuita un'urgenza molto maggiore alla necessità di trovare soluzioni a lungo termine a questo problema, che comporta così tante privazioni per la nostra regione.
<SPEAKER ID="074" NAME="Dushana Zdravkova" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Signora Presidente, onorevoli colleghi, desidero attirare la vostra attenzione ancora una volta sull'impiego efficace e adeguato delle risorse finanziarie dell'UE.

Le relazioni adottate nella precedente tornata e le relative discussioni definiscono chiaramente alcune questioni fondamentali ancora in sospeso relative al sistema esistente. Purtroppo i media e l'opinione pubblica continuano il dibattito sull'incapacità di alcuni dei vecchi Stati membri, al pari dei nuovi, tra cui il mio paese, la Bulgaria, di applicare le norme europee in modo sufficientemente adeguato e di tutelare gli interessi finanziari dell'UE.

E' altresì palese che manca un'efficace politica di prevenzione volta a frenare le irregolarità e le violazioni nell'erogazione e nell'assorbimento delle risorse finanziarie. Gli eventi delle ultime settimane, in cui la Commissione europea ha sospeso le risorse nel quadro dei programmi PHARE e SAPARD per la Bulgaria, costituiscono un'ulteriore prova del fatto che la maggior parte delle irregolarità nella spesa di tali risorse è associata anche a prassi corrotte.

Ritengo pertanto che i meccanismi del Parlamento europeo debbano essere rafforzati e che dovremmo insistere davanti alla Commissione europea sul controllo dell'attuazione.

(La Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="075" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, lo scorso mese ho scritto alla Commissione europea chiedendole di fermare l'esame della richiesta della Repubblica di Polonia per la concessione di aiuti alla ricostruzione destinati a Krajowa Spółka Cukrowa (lo zuccherificio nazionale polacco), di rifiutare la richiesta e di avviare le procedure di controllo. La mia lettera è stata appoggiata da 35 eurodeputati di diversi paesi e gruppi politici. Relativamente alla concessione degli aiuti alla ricostruzione, Krajowa Spółka Cukrowa intende chiudere lo stabilimento di zucchero di Lublino e demolire tutti gli edifici.

Secondo il personale dello stabilimento e la commissione di protesta, che ha anch'esso scritto alla Commissione europea e alla commissione per le petizioni del Parlamento europeo, la preparazione e l'esame della richiesta polacca contravviene alle norme comunitarie. Stiamo ancora attendendo una risposta da parte della Commissione europea.

Desidero attirare l'attenzione del Parlamento europeo su tale questione specifica perché...

(La Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="076" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, abbiamo spesso discusso in quest'Aula se i Giochi olimpici di Pechino miglioreranno o peggioreranno la situazione generale dei diritti umani in Cina. Si tratta di un punto piuttosto controverso. Ciò che sembra essere certo, per quanto posso vedere, è che queste Olimpiadi avranno un effetto disastroso sul benessere degli animali in Cina. Oggi ho letto che a Pechino vi erano dei piani per l'uccisione di 200 000 gatti mettendoli in gabbia, facendoli morire di fame e di sete o semplicemente avvelenandoli, per il fatto che alcuni ospiti potrebbero essere contrari alla loro presenza. Questo è assolutamente intollerabile.

Ritengo che le persone dovrebbero pensarci sopra due volte prima di decidere se davvero vogliono essere spettatori di queste Olimpiadi. Lo stesso dovrebbero fare gli atleti prima di decidere se devono parteciparvi e gli organizzatori dovrebbero pensare bene in merito alla saggezza della loro decisione di assegnare i Giochi alla Cina. Non abbiamo, tuttavia, tuttavia bisogno di pensarci su, signora Presidente, in merito alla sua capacità di esprimere la disapprovazione di quest'Assemblea.

(La Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="077" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, desidero cogliere questa opportunità per esprimere la nostra solidarietà ai 100 000 docenti portoghesi, che lo scorso 8 marzo a Lisbona hanno manifestato in una "Marcia dell'indignazione” imponente e di grande effetto, organizzata dalla Federação Nacional dos Professores, la federazione nazionale portoghese degli insegnanti.

In risposta a un'offensiva promossa dal governo del partito socialista contro i diritti dei professionisti dell'insegnamento, la gestione democratica della scuola e l'istruzione pubblica, i docenti hanno ribadito la loro determinazione a lottare per la dignità, l'occupazione, i diritti e il miglioramento delle condizioni dei professionisti dell'insegnamento, la difesa dell'insegnamento di qualità e dell'istruzione pubblica in Portogallo.
<SPEAKER ID="078" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) In Slovacchia il 25 marzo commemoreremo il XX anniversario della Manifestazione delle candele per le libertà e i diritti civili e religiosi.

Il regime comunista aveva messo fine violentemente a questa pacifica riunione di credenti, costituendo una grave violazione dei diritti civili e della libertà di riunione, garantiti dalla costituzione, dal Patto internazionale sui diritti civili e politici e dall'Atto finale di Helsinki (1975).

Sebbene la Manifestazione delle candele si sia tenuta per iniziativa dei credenti religiosi, essa ha espresso il desiderio di tutti i cittadini di vedere rispettati i diritti umani. Le sue radici affondavano nel dissenso civile e religioso, nel sacrificio delle persone giustiziate, nella sofferenza delle persone incarcerate ingiustamente e nel pontificato di Giovanni Paolo II. Grazie al coraggio di ribellarsi mostrato dalla popolazione, si può considerare la Manifestazione delle candele di Bratislava del marzo 1988 l'inizio della fine del totalitarismo comunista in Cecoslovacchia, che raggiunse finalmente il suo culmine nel novembre 1989.
<SPEAKER ID="079" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Signora Presidente, onorevoli colleghi, desidero attirare la vostra attenzione sul caso Suhodol, il disastro ambientale della capitale Bulgara, che ha colpito direttamente la salute e le vite di milioni di persone.

Nel dicembre 2007 i cittadini interessati dalla discarica irregolare dell'area di Suhodol hanno inviato una petizione al Presidente del Parlamento europeo. La discarica, che era stata chiusa per decisione del ministro dell'Ambiente e delle risorse idriche nel 2005, è stata poi riaperta il 4 dicembre 2007 con l'intervento di più di 2 500 funzionari di polizia e dell'esercito. Le persone interessate hanno invocato la convenzione di Århus, che è stata ratificata dall'assemblea nazionale della Repubblica di Bulgaria.

L'amministrazione di Sofia, appoggiata illegittimamente dal consiglio dei ministri della Repubblica di Bulgaria, ha agito senza la valutazione obbligatoria dell'impatto ambientale del ministero dell'Ambiente e delle risorse idriche e senza le conseguenti audizioni della popolazione interessata. L'amministrazione della città, inoltre, anche in questo caso appoggiata illegittimamente dal consiglio dei ministri della Repubblica di Bulgaria, ha condotto attività per le quali non esiste alcuna sentenza applicabile.

Desidero chiedere cortesemente, in considerazione della fine del terrorismo biologico, che la commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, la commissione per le petizioni...

(La Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="080" NAME="Presidente">
Ora ci dobbiamo fermare, perché siamo andati ben oltre i trenta minuti.

Questo intervento conclude il punto all'ordine del giorno.
