<CHAPTER ID="006">
Turno di votazioni
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
Passiamo ora al turno di votazioni.

(Per i risultati e altri dettagli delle votazioni: vedasi processo verbale)

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="111" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, prima del voto, prima del loro voto sulla relazione dell'onorevole Casaca, ai sensi dell'allegato I, articolo 1, del regolamento del Parlamento europeo, rivolgo il seguente invito, che leggo dall'allegato I, articolo 1: "il deputato che abbia un interesse finanziario diretto nella questione oggetto della discussione dichiara tale interesse oralmente”.

Nella relazione dell'onorevole Casaca sul discarico, ci accingiamo a votare sui fondi pensione. Nella nostra Assemblea, più di 400 deputati hanno sottoscritto un fondo pensione; invito il Presidente a chiedere a tutti i colleghi che hanno aderito a un fondo pensione di dichiararlo immediatamente, in seduta plenaria, in quanto essi hanno un interesse diretto nell'argomento che ci apprestiamo a discutere.

(Applausi)
<SPEAKER ID="112" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signor Presidente, prendo la parola per richiamare l'attenzione sull'articolo 28, paragrafo 2, del nostro regolamento, il quale stabilisce che ogni deputato può presentare interrogazioni al Presidente del Parlamento e che riceverà una risposta entro il termine di 30 giorni dalla presentazione. Ho presentato un'interrogazione al presidente del Parlamento il 19 marzo. Oggi è il 23 aprile: non solo non ho ricevuto risposta, ma il suo ufficio si è rifiutato di rispondere ai miei messaggi di posta elettronica.

La prego di chiedere al Presidente del Parlamento come mai egli dimostri così scarso rispetto per il Regolamento del Parlamento, oltre che per i diritti dei deputati; la prego inoltre di invitarlo a rispondermi entro 24 ore. In caso contrario, prenderò nuovamente la parola domani per ripetere la stessa richiesta.

(Applausi)
<SPEAKER ID="113" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, ovviamente per prima cosa i deputati che hanno sottoscritto un fondo pensione devono renderlo noto; allo stesso tempo, essi dovrebbero astenersi dal voto sulla relazione dell'onorevole Casaca, in quanto in tale relazione vi sono punti che potrebbero dar luogo a un conflitto con i loro interessi personali.

La invito quindi ad applicare il regolamento del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="114" NAME="Silvana Koch-Mehrin" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, intervengo in merito alla dichiarazione scritta 0001/2009, che ha ottenuto la maggioranza richiesta. Ringrazio i colleghi a nome di tutti gli autori della dichiarazione scritta. E' un punto che non riguarda affatto le votazioni.
<SPEAKER ID="115" NAME="Luigi Cocilovo" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, solo per segnalare che trovo del tutto infondata l'interpretazione suggerita dall'on. Cohn-Bendit al nostro regolamento, che fa riferimento agli interessi privati e personali evidentemente non riferiti all'applicazione delle normative regolamentari di questo Parlamento.

Secondo quell'interpretazione, quando i parlamentari hanno votato sul nuovo statuto dei deputati europei, che comprendeva riferimenti anche all'indennità parlamentare di tutti i parlamentari, allora nessun parlamentare avrebbe potuto partecipare a quella votazione e quindi chiedo di respingere questa richiesta perché del tutto infondata.
<SPEAKER ID="116" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, l'onorevole Cocilovo ha perfettamente ragione a notare che, in materia di fondi pensione, ci stiamo occupando di interessi privati: si tratta per l'appunto di un piano privato. Desidero esprimere il mio convinto sostegno all'intervento dell'onorevole Cohn-Bendit. Dal momento che, a quanto sembra, 478 deputati al Parlamento europeo non hanno il coraggio di ammettere i propri interessi, ricordo che tutti i nomi sono reperibili al sito http://www.openeurope.org" .

L'elenco va dall'onorevole Mölzer, di estrema destra, al conservatore onorevole Rübig, fino all'onorevole Bösch, presidente della commissione per il controllo dei bilanci.
<SPEAKER ID="117" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, naturalmente possiamo continuare la discussione. La mozione dell'onorevole Cohn-Bendit è stata presentata, e sono stati formulati parecchi commenti.

Invito a concentrarci sull'argomento su cui dobbiamo votare, ossia la relazione dell'onorevole Casaca. Indipendentemente dal fatto che il fondo sia definito pubblico o privato, questa relazione riguarda un punto assai specifico: il Parlamento stabilisce, in primo luogo, di non avere giuridicamente diritto al finanziamento del proprio deficit, e in secondo luogo che non vi sarà alcun finanziamento dei deficit. Non c'è denaro per il fondo: questo è il punto cruciale, e su questo punto vorrei che votassimo.
<SPEAKER ID="118" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
. - (EN) Signor Presidente, posso replicare agli interventi degli onorevoli Cohn-Bendit e Martin? Penso che la soluzione sia semplice. Da parte mia, non ho la minima difficoltà a dichiarare che partecipo effettivamente al piano pensionistico volontario, insieme ad altri 399 deputati, e intendo votare contro i miei interessi e a favore degli interessi dei contribuenti; la semplice soluzione che propongo è che gli altri 399 colleghi facciano altrettanto.
<SPEAKER ID="119" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, parlo da partecipante al piano pensionistico; mentre dichiaro la mia posizione, non ritengo possibile che più di 400 colleghi si levino ora per informarci della medesima cosa, poiché ciò renderebbe impossibile, oggi, lo svolgimento di qualsiasi votazione. Suggerisco perciò per questa situazione una soluzione dettata dal buon senso. Esiste un elenco degli aderenti al piano: potremmo includerlo, e questo mi sembrerebbe sufficiente.
<SPEAKER ID="120" NAME="Presidente">
Molte grazie. Questo è tutto, onorevoli colleghi. Ora continueremo con la seduta.

Onorevole Titley, la sua protesta verrà immediatamente trasmessa all'ufficio di presidenza, insieme alla sua richiesta di ottenere una risposta immediata.

Per quanto riguarda la questione posta dall'onorevole Cohn-Bendit, ai sensi del nostro Regolamento, qualsiasi deputato ha naturalmente il diritto, in qualsiasi momento, di dichiarare un interesse personale in qualsiasi argomento qui in discussione. Non c'è altro da aggiungere: chi desidera dire qualcosa può parlare, e chi non lo desidera può rimanere in silenzio.

La questione mi pare quindi risolta.
