<CHAPTER ID="013">
Strategia relativa alla dimensione esterna dello spazio di libertà, sicurezza e giustizia (discussione) 
<SPEAKER ID="241" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione (Α6-0223/2007), presentata dall'onorevole Klich a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sullo spazio di libertà, sicurezza e giustizia. Strategia relativa alla dimensione esterna, piano d'azione per l'attuazione del programma dell'Aia [2006/2111(ΙΝΙ)].
<SPEAKER ID="242" NAME="Bogdan Klich " LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, all'inizio questa relazione doveva essere una verifica della comunicazione della Commissione del 2005 sulla strategia formulata dal Consiglio nello stesso anno. Tuttavia, nel corso dei lavori ho scoperto che si sono compiuti grandi progressi nella creazione di uno spazio interno di sicurezza, libertà e giustizia e che i lavori hanno ripreso nuovo slancio. Sono stati redatti nuovi documenti, si sono prese nuove decisioni e si sono intraprese nuove azioni. La situazione attuale è molto diversa rispetto a un anno e mezzo fa.

Per questo motivo ho deciso di guardare avanti, anziché al passato. Questo è l'atteggiamento che dovrebbero assumere anche la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori e la commissione per gli affari esteri, che hanno lavorato a stretto contatto su questa relazione. Non deve pertanto stupire che la relazione sia in realtà costituita da una serie di raccomandazioni per la Commissione e il Consiglio.

La relazione si basa su due presupposti. Innanzi tutto, nel mondo moderno la sicurezza interna ed esterna sono interconnesse, si influenzano reciprocamente e sono collegate in modo davvero inestricabile. In secondo luogo, occorre che nei nostri sistemi giuridici e nei nostri atteggiamenti politici manteniamo un equilibrio tra le libertà civili e la sicurezza dei cittadini. Ciò significa che se vogliamo garantire la sicurezza e la libertà dei cittadini, questi valori devono essere promossi al di là delle frontiere dell'Unione europea, ma sempre mantenendo il giusto equilibrio tra di essi.

Dunque, la nostra politica estera deve sempre tenere conto di questi principi e adeguare di conseguenza i suoi strumenti, nello specifico le nostre posizioni e azioni comuni e gli accordi bilaterali e multilaterali. In altre parole, nei nostri accordi con i paesi terzi dobbiamo ad esempio inserire clausole contro il terrorismo e a favore dei diritti umani. Nell'attuale cooperazione con questi paesi, l'Unione europea deve promuovere il rispetto dei diritti umani e la lotta comune contro il terrorismo internazionale.

In seno all'Assemblea siamo altresì consapevoli delle limitazioni e barriere che attualmente riducono l'efficacia dell'Unione europea al riguardo, derivanti in parte dalla complessità e dalla scarsa trasparenza della nostra struttura istituzionale e in parte dalla mancanza della volontà di approfondire l'integrazione europea. Nel quadro di ciascun pilastro si applicano procedure diverse per decisioni concernenti la cooperazione e gli accordi esterni. La cooperazione giudiziaria e di polizia della Comunità in materia penale, di cui sente parlare da tempo, deve ancora concretizzarsi, il che deve avvenire presto.

Ci attendiamo che l'imminente Vertice UE porti ad una conferenza internazionale che, entro la fine dell'anno, produca un nuovo progetto di Trattato che conferisca all'Unione una personalità giuridica, abolisca l'attuale struttura a pilastri, riduca il numero di categorie che si applicano alla legislazione e semplifichi e unifichi le procedure decisionali.

Tuttavia, prima che tutto questo avvenga e prima che il Trattato entri in vigore, il che potrà accadere solo nel 2009, la relazione propone l'applicazione di una clausola temporanea, o passerelle, conformemente all'articolo 42 del Trattato sull'Unione europea, concernente la cooperazione giudiziaria e di polizia in materia penale e la politica sull'immigrazione legale e l'integrazione degli stranieri. Questo permetterebbe al Consiglio e a tutti noi di introdurre nuovi meccanismi comunitari in questi campi così importanti. Considerando la pressione dell'immigrazione sui nostri confini meridionali e la minaccia della criminalità organizzata ai confini orientali, se non si prendono queste decisioni si commette un grave errore politico.

A proposito della questione dei confini, vorrei richiamare l'attenzione della Commissione in particolare sul paragrafo 42, che cita l'obbligo, particolarmente seccante per i cittadini europei, del visto d'ingresso negli Stati Uniti. Ancora una volta, il Parlamento chiede che la questione venga risolta. In conclusione, desidero ringraziare caldamente tutti i miei collaboratori, anche i colleghi del mio gruppo politico, i relatori ombra e il Commissario Franco Frattini, per la loro collaborazione eccellente e fruttuosa.
<SPEAKER ID="243" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Signora Presidente, Vicepresidente Wallström, onorevoli parlamentari, l'Unione europea si è posta l'obiettivo di creare per i suoi cittadini uno spazio di libertà, sicurezza e giustizia. Tuttavia, l'Unione europea da sola non è in grado di realizzare tale obiettivo. La libera circolazione delle persone e delle merci, nonché la forza economica e la stabilità democratica dell'Europa, hanno fatto dell'Unione europea l'obiettivo dell'immigrazione clandestina, della criminalità organizzata, del traffico internazionale di droga, ma anche del terrorismo islamico.

Di conseguenza, occorre riflettere su come possiamo sviluppare i meccanismi e le impostazioni esistenti in materia di giustizia e di affari interni e, come ha appena ricordato il relatore, integrarli nelle relazioni esterne dell'UE.

Apprezzo molto il grande interesse dimostrato dal Parlamento europeo per la dimensione esterna in materia di giustizia e affari interni e in particolare per la strategia citata, e le raccomandazioni contenute nella relazione dell'onorevole Klich forniscono spunti importanti per discutere in seno al Consiglio di come rafforzare il ruolo della politica comunitaria in materia di giustizia e affari interni nelle relazioni esterne dell'Unione, rendendola ancora più efficace.

La strategia per la dimensione esterna della nostra politica in materia di giustizia e affari interni definisce nel dettaglio gli obiettivi e le procedure. Un elemento della nostra cooperazione con i paesi terzi è il sostegno fornito dall'Unione europea alle istituzioni e alle iniziative di sviluppo della capacità. Si tratta di un compito a lungo termine, i cui progressi vengono discussi all'interno delle istituzioni comuni. I vicini più prossimi dell'Unione europea svolgono un ruolo particolarmente importante riguardo alla sicurezza dell'Unione. Per questo i piani d'azione adottati congiuntamente con i nostri partner nel quadro della politica europea di vicinato contengono capitoli molto esaurienti sulla collaborazione in materia di giustizia e affari interni.

Tra i paesi interessati dalla politica di vicinato europea, l'Ucraina ha una posizione del tutto particolare, non solo per via della lunga frontiera in comune con l'UE. La cooperazione con l'Ucraina in materia di giustizia e affari interni è già molto avanzata. Un'altra pietra angolare è stata posta a Lussemburgo l'11 giugno, con la firma di un accordo operativo tra FRONTEX e il servizio delle guardie di confine ucraine. Inoltre, il 18 giugno sono stati firmati accordi di riammissione e di agevolazione del rilascio dei visti.

L'Unione attribuisce un'importanza particolare alla stretta cooperazione con le regioni limitrofe nel settore dell'immigrazione. Sulla base del suo approccio globale alla migrazione, nell'ultimo anno e mezzo l'Unione europea ha intensificato fortemente la collaborazione con i paesi dell'Africa e della regione del Mediterraneo. I risultati sono incoraggianti. Solo due giorni fa, il 18 giugno, il Consiglio "Affari generali” ha stabilito di estendere l'approccio globale alla migrazione alle regioni confinanti con le frontiere orientali e meridionali dell'UE. La cooperazione in materia di giustizia e affari interni assume particolare importanza non solo nel caso dei nostri immediati vicini, ma anche nel contesto delle relazioni dell'Unione europea con i suoi partner strategici, gli Stati Uniti e la Russia. Di conseguenza, la relazione tratta anche di molti aspetti di tali partenariati.

Nel maggio 2005 la Russia e l'UE hanno adottato quattro roadmap per la creazione di spazi comuni. Finora i maggiori progressi sono stati realizzati nello spazio comune di libertà, sicurezza e giustizia, opinione condivisa anche dalla Russia. Ovviamente i risultati comprendono l'accordo sui visti e sulle riammissioni, entrato in vigore all'inizio di giugno.

In occasione dell'ultimo incontro UE-Russia dei ministri della Giustizia e degli Affari interni, Wolfgang Schäuble, ministro degli Interni tedesco, nei colloqui con la sua controparte russa Rashid Nurgaliyev ha altresì affrontato apertamente la questione delle pesanti reazioni delle forze di sicurezza russe alle manifestazioni organizzate dall'opposizione. Subito dopo l'incontro dei ministri della Giustizia e degli Affari interni della troika si sono tenute anche le normali consultazioni sui diritti umani con la Russia. Nel corso del mandato della Presidenza tedesca, le questioni in materia di diritti umani relative all'Uzbekistan hanno svolto un ruolo chiave nelle discussioni della sottocommissione per la giustizia e gli affari interni.

Il nostro ultimo incontro con gli Stati uniti si è incentrato fortemente sulla lotta al terrorismo, sul problema dei visti e su questioni relative alla protezione dei dati, ivi compresa la trasmissione dei dati dei passeggeri di voli aerei.

Negli ultimi giorni, la Presidenza tedesca si è impegnata al massimo per arrivare alla conclusione di un nuovo accordo sul trasferimento dei registri nominativi dei passeggeri. In queste discussioni abbiamo imparato che gli Stati Uniti non sono un interlocutore facile nei negoziati.

Inoltre, la Presidenza tedesca ha riunito attorno ad un tavolo due partner strategici dell'Europa, Russia e Stati Uniti, per discutere di sfide comuni in materia di sicurezza, che comprendono il traffico di droga, la lotta al terrorismo e la gestione della sicurezza alle frontiere.

Un'altra parte della relazione è dedicata al rafforzamento della cooperazione in materia giudiziaria e di polizia. A mio parere, la Presidenza tedesca ha ottenuto risultati considerevoli nel migliorare la cooperazione all'interno dell'Unione europea. A questo proposito, merita una menzione speciale l'accordo per l'inserimento di molte delle disposizioni della Convenzione di Prüm nel quadro legislativo comunitario.

Si è raggiunto un accordo politico anche sull'integrazione di Europol nel quadro giuridico dell'Unione europea. Negli ultimi sei mesi anche FRONTEX è stato rafforzato in misura considerevole.

Consentitemi di mettere in evidenza anche la decisione quadro sugli scambi di dati dai registri penali tra gli Stati membri, a cui si fa riferimento nella relazione dell'onorevole Klich.

La possibile portata della collaborazione con paesi al di fuori dell'UE come la Russia dipende dal livello di protezione dei dati in questi paesi, che dovrà essere esaminato caso per caso.

Le minacce e i fenomeni su scala mondiale si possono combattere efficacemente solo con la cooperazione internazionale. Questa strategia per la dimensione esterna della politica in materia di giustizia e affari interni è dunque indispensabile per la creazione di uno spazio di libertà, sicurezza e giustizia. Il Consiglio continuerà a basarsi sulla stretta collaborazione, in uno spirito di fiducia reciproca, con la commissione pertinente e il Parlamento europeo nell'attuazione e nell'ulteriore sviluppo di questa strategia.
<SPEAKER ID="245" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, certamente tutti noi condividiamo il principio secondo cui le libertà e i diritti fondamentali delle persone non possono conoscere confini territoriali. Purtroppo, anche la criminalità organizzata e il terrorismo non conoscono confini. Ecco perché, come è stato detto dal relatore e dal rappresentante del Consiglio, vi è un legame crescente tra la dimensione interna e la dimensione internazionale delle politiche dell'Unione europea nel campo della giustizia, della sicurezza e della libertà.

Questo vuol dire lavorare insieme per un grande obiettivo politico che va in due direzioni: la prima è quella di rafforzare uno spazio interno di sicurezza che garantisca ai cittadini e ai residenti nell'Unione europea diritti, libertà fondamentali e un'armonizzazione dei sistemi e delle regole per rendere giustizia a chi la chiede; la seconda è quella di garantire una dimensione internazionale che in qualche modo fornisca uno strumento alla politica estera dell'Unione europea attraverso il rafforzamento del ruolo della legge e delle Istituzioni, la promozione dei valori democratici fuori dai nostri confini e il consolidamento delle Istituzioni.

Si tratta di grandi obiettivi di politica estera per l'Unione europea che si realizzano proprio attraverso interventi in questo campo: sicurezza da un lato e rispetto delle libertà fondamentali e dei diritti dall'altro. Si tratta di due valori che possono e che devono stare insieme. Come è stato detto, non ci può essere contraddizione tra garantire sicurezza ai cittadini, a qualunque persona umana, e al tempo stesso garantire loro il rispetto delle libertà fondamentali. Credo che questi valori comuni debbano formare la base per gli accordi, per le relazioni e per il partenariato con i paesi terzi. La promozione dei diritti umani e della democrazia deve quindi essere un elemento che integra le nostre politiche quando l'Europa esercita un ruolo sulla scena internazionale.

La relazione in esame tocca temi fondamentali che io condivido profondamente: rafforzare la responsabilità democratica, rafforzare la sicurezza e i diritti, garantire ai cittadini un più elevato livello di protezione contro il terrorismo e il crimine organizzato, promuovere la cooperazione transfrontaliera tra le forze di polizia e tra le autorità giudiziarie e realizzare un'effettiva politica dell'Unione europea per l'immigrazione, con una solidarietà che deve andare oltre i confini dell'Unione europea, una politica europea per l'asilo per coloro che hanno bisogno di protezione internazionale e uno sforzo di contrasto duro e severo contro il traffico di esseri umani che sfrutta la disperazione degli immigrati.

Noi stiamo già realizzando tutto questo. La politica europea sull'immigrazione si sta arricchendo. Nelle scorse settimane ho proposto al Parlamento e al Consiglio dei documenti per aprire il fronte dell'immigrazione economica, dell'immigrazione circolare, per favorire la mobilità e quindi per abbandonare l'aspetto solamente repressivo delle politiche migratorie, sebbene sia comunque indispensabile contrastare ogni forma di illegalità.

Soltanto pochi giorni fa ho proposto un Libro Verde sulle politiche di asilo, che consentirà a questo Parlamento e a tutti gli attori interessati di partecipare, affinché all'inizio del prossimo anno io possa presentare un piano d'azione che realizzi entro il 2010, come promesso, un sistema europeo unico sullo status di rifugiato politico.

Vi sono quindi molti temi per quanto riguarda l'immigrazione e le politiche di asilo in cui l'Europa svolge già un ruolo sulla scena internazionale. Credo che in questo campo la dimensione euromediterranea dell'Europa debba essere ulteriormente rafforzata, così come l'Europa esercita un ruolo nella dimensione orientale per quanto riguarda i Balcani, il Caucaso, i rapporti con la Federazione russa e con l'Ucraina. In questa regione stiamo già realizzando attività in settori diversi, che vanno dal traffico di esseri umani alla lotta contro lo sfruttamento sessuale dei bambini e delle donne e alla lotta contro la criminalità informatica, un altro tema che ovviamente non conosce confini e frontiere e che deve essere affrontato a livello internazionale.

Sul terrorismo è già stato detto molto. Ovviamente la lotta contro il terrorismo deve continuare con i mezzi dello Stato di diritto, ma è certamente necessario proseguire e rafforzare la cooperazione internazionale con i grandi attori mondiali.

A tal fine apprezzo molto il fatto che il relatore ricordi l'importanza di processi decisionali che permettano all'Unione europea di prendere le proprie decisioni. Apprezzo molto il richiamo all'articolo 42 del Trattato, alla cosiddetta "passerella”, ma credo che sia estremamente importante non perdere l'occasione offerta dal prossimo Consiglio europeo per discutere del futuro quadro istituzionale dell'Unione europea e per non dimenticare che nel settore della sicurezza, della giustizia e delle libertà fondamentali l'Europa non può rimanere bloccata. L'Europa deve avere gli strumenti per decidere rapidamente, in modo effettivo e con maggiore legittimità democratica, ad esempio conferendo un maggiore ruolo a questo Parlamento e alla Corte di giustizia dell'Unione europea.

Desidero dedicare un'ultima parola alla collaborazione euro-atlantica. Come ha detto il rappresentante del Consiglio, con gli Stati Uniti d'America abbiamo due difficili negoziati in corso. Uno riguarda il trasferimento dei dati sulle transazioni finanziarie, nato dal cosiddetto caso Swift, e l'altro riguarda il trasferimento dei dati dei passeggeri del traffico aereo da e verso gli Stati Uniti. Mi auguro che in entrambi i casi possano essere presto raggiunti accordi che garantiscano da un lato la certezza delle situazioni giuridiche - quindi un cappello giuridico europeo e non l'affidamento ai rapporti bilaterali - e dall'altro lato un bilanciamento tra le esigenze di lotta al terrorismo e la garanzia di riservatezza dei dati personali, che sono entrambi grandi diritti delle persone. Mi auguro che gli Stati Uniti accettino l'impostazione equilibrata che la Presidenza tedesca, con il sostegno della Commissione, ha voluto dare e che si raggiungano tali accordi entro la fine di questo mese, prima che la Presidenza tedesca lasci il suo ruolo.

Ho informato dello stato dei negoziati il presidente della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. Vi sono aspetti che non possono ancora essere diffusi, perché i negoziati sono ancora in corso, ma ho provveduto a tenere costantemente informati dell'esito delle trattative il presidente e i responsabili dei gruppi parlamentari in seno a tale commissione.
<SPEAKER ID="246" NAME="Aloyzas Sakalas " AFFILIATION="PSE">
relatore per parere della commissione per gli affari esteri. - (EN) Signora Presidente, questa relazione è stata elaborata nel quadro della cooperazione rafforzata tra la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e la commissione per gli affari esteri. Sono lieto di informare gli onorevoli colleghi che io e l'onorevole Klich ci siamo accordati su un testo esauriente che a mio parere rispecchia le opinioni di entrambe le commissioni. Ringrazio di cuore l'onorevole Klich per il suo tempo, la sua cooperazione e la sua flessibilità.

In aggiunta alle numerose questioni illustrate nella relazione, il messaggio che vorrei rivolgere al Consiglio e alla Commissione è il seguente. Innanzi tutto, è ovvio che la stabilità interna dell'UE dipende in certa misura da fattori esterni, quali la situazione nei paesi vicini. In secondo luogo, un approccio standardizzato non può funzionare per migliorare la situazione politica in questi paesi, che presentano realtà economiche, politiche e sociali molto diverse. In terzo luogo, sottolineo dunque la necessità di un approccio individuale nei confronti dei paesi vicini nella politica UE in materia di libertà, sicurezza e giustizia.
<SPEAKER ID="247" NAME="Presidente">
La discussione è interrotta fino alle 21.00.
