<CHAPTER ID="022">
Settore delle bacche e delle ciliegie destinate alla trasformazione (discussione) 
<SPEAKER ID="262" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'interrogazione orale degli onorevoli Joseph Daul e Janusz Wojciechowski, a nome della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, rivolta alla Commissione, sulla situazione del settore delle bacche e delle ciliegie destinate alla trasformazione - B6-0435/2006).
<SPEAKER ID="263" NAME="Czesław Adam Siekierski " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (PL) Signor Presidente, il mercato ortofrutticolo sta assumendo un'importanza crescente: ciò è dovuto, in parte, all'aumento dei consumi, e all'interesse dimostrato dagli agricoltori, per incrementare i profitti, verso la coltivazione di questi prodotti. Durante i negoziati per l'adesione, a dispetto dei positivi esempi di soluzione proposti per i mercati dei pomodori, delle pesche o degli agrumi, è mancata, da parte dell'Unione europea, la volontà di risolvere positivamente i problemi del mercato dei frutti in bacche. Il 2004 è stato un anno difficile per i coltivatori di frutti in bacche in Polonia. Ho spedito la mia prima lettera al riguardo al precedente Commissario per l'agricoltura Fischler, nel luglio del 2004. Nello stesso tempo, la Commissione europea ha avviato i lavori di semplificazione dell'organizzazione comune dei mercati nel settore degli ortofrutticoli dell'Unione europea, su cui ha presentato una relazione nell'agosto 2004. A marzo del 2005 il Parlamento ha adottato una posizione al riguardo.

Grazie a numerosi interventi e discorsi di deputati polacchi in seno alla commissione per l'agricoltura, siamo riusciti a convincere il nostro presidente Joseph Daul a tenere un discorso su questo tema. In seguito a ciò, nell'aprile e nel luglio 2005 la Polonia ha ricevuto la visita degli esperti della Commissione europea, che hanno preso in esame il settore dei frutti in bacche e delle ciliegie in Polonia e stilato una relazione. Nel 2005 i coltivatori di frutti in bacche polacchi hanno registrato, per questo settore, rendimenti negativi. Nel 2006 la commissione parlamentare per l'agricoltura ha incluso nel suo programma una visita in Polonia, in modo da permettere ai deputati di verificare di persona la situazione di difficoltà già riferita dai colleghi polacchi. Probabilmente il Commissario, che non è qui oggi, era già pienamente al corrente del problema. Sono curioso di sapere, tra l'altro, se qualche membro della Commissione ha contato il numero degli interventi svolti dai deputati su questo tema.

Durante la visita in Polonia, la Commissione europea ha presentato per la prima volta una relazione sulla situazione nel settore dei frutti in bacche e delle ciliegie destinati alla trasformazione. La relazione è incompleta, poiché non tiene conto della mancanza di integrazione orizzontale, ovvero dei rapporti tra i produttori e il trasformatore. Essa omette inoltre di menzionare l'esclusione dei produttori dalla struttura proprietaria di questa industria e il predominio del capitale straniero, e non avanza alcuna ipotesi sui probabili sviluppi futuri della situazione nel settore dei frutti in bacche. Vi si afferma che tutti i problemi di questo particolare settore del mercato polacco dovranno essere risolti senza interventi esterni. Il 2006, come i due anni precedenti, si è dimostrato nuovamente molto difficile per i produttori di frutti in bacche, e ha rappresentato un anno di crisi. La commissione per l'agricoltura ha chiesto pertanto un'accelerazione e un'intensificazione delle azioni in materia, col risultato di avviare il presente dibattito e di pervenire alla risoluzione che sarà adottata nella votazione di domani. Quella che abbiamo a disposizione è la versione finale del documento, che ora mi propongo di esaminare.

In primo luogo i deputati chiedono alla Commissione europea di prendere provvedimenti per migliorare la competitività dei frutti in bacche nell'Unione europea. In secondo luogo, si afferma che essa deve agire immediatamente per limitare le eccessive importazioni di frutti in bacche da paesi terzi che applicano prezzi di dumping. Come sappiamo, il Comitato antidumping ieri ha deciso di imporre dazi doganali immediati sulle fragole surgelate esportate dalle aziende cinesi. Il dazio supplementare sarà pari allo zero per cento, al 12,6 per cento o al 32,4 per cento a seconda della situazione. In terzo luogo, la relazione afferma che è necessario introdurre un meccanismo di sostegno per i raggruppamenti di produttori, per spronarli maggiormente a dar vita ad associazioni, per esempio raddoppiando l'importo degli aiuti ai raggruppamenti che, una volta costituiti, sono stati riconosciuti. In quarto luogo, si afferma l'esigenza di impiegare altri strumenti, quali la clausola speciale di salvaguardia, il regime dei prezzi di entrata e l'inclusione dei frutti in bacche nella lista dei prodotti sensibili. La quinta raccomandazione riguarda la realizzazione di un regime di aiuti alla trasformazione per frutti in bacche quali fragole o lamponi, simile a quello attualmente utilizzato per i pomodori, le pesche o gli agrumi, al fine di stabilizzare il mercato.

Per quanto riguarda l'ultimo punto, so che il Commissario Fischer Boel, che oggi non è presente, era piuttosto scettica in proposito, motivo per cui varrebbe la pena prendere in considerazione l'introduzione di un regime regionale di aiuti per la coltivazione di frutti in bacche destinati alla trasformazione. Ciò andrebbe a sommarsi alle sovvenzioni correnti nell'ambito dell'RPUS. Per la riforma del mercato delle banane è stata avanzata una proposta simile, la quale modifica le norme di concessione degli aiuti a prodotti espressi in tonnellate, a favore degli aiuti calcolati in base alla superficie. Per aumentare la competitività del settore, tali aiuti devono essere vincolati all'impegno di far parte di un raggruppamento o di un'organizzazione di produttori e di vendere i prodotti all'interno di un quadro di negoziazione. La risoluzione contiene inoltre molte altre misure e proposte interessanti.

I produttori di frutti in bacche hanno perso tre anni, e al ritmo con cui procede la riforma del mercato, ne perderanno probabilmente altri due. La presentazione di proposte legislative che offrano soluzioni per il settore ortofrutticolo è prevista infatti soltanto per aprile 2007.
<SPEAKER ID="264" NAME="Neelie Kroes" LANGUAGE="EN">
La ringrazio per la sua domanda. Se ho ben capito, essa contiene sei punti, e vorrei affrontarli uno per uno.

Riguardo al primo punto vorrei rilevare che ieri, in occasione della riunione del Comitato antidumping, i servizi della Commissione hanno presentato agli Stati membri una proposta di regolamento che prevede l'imposizione di dazi supplementari temporanei sulle importazioni di fragole surgelate dalla Cina. E' ora in corso la procedura scritta per l'adozione della proposta da parte della Commissione.

Per quanto riguarda il secondo punto, il problema del basso livello organizzativo nei nuovi Stati membri sarà preso in esame nel quadro dei preparativi per la proposta di riforma dell'organizzazione comune dei mercati nel settore degli ortofrutticoli.

Quanto al terzo punto, la Commissione ha proposto recentemente di semplificare le disposizioni relative agli aiuti di Stato, per agevolare i processi di sostegno in caso di crisi. In particolare ha proposto che, in determinate circostanze, gli aiuti intesi a compensare avversità atmosferiche siano esentati dalla previa autorizzazione della Commissione.

Il quarto punto riguarda la gestione delle crisi. Questa problematica sarà presa in esame nell'ambito delle proposte di riforma del mercato ortofrutticolo.

Per quanto concerne il quinto punto, la Commissione è contraria all'istituzione di programmi di estirpazione sovvenzionati dall'Unione europea. Gli Stati membri, in ogni caso, hanno la possibilità di attuare programmi nazionali, purché conformi alle norme in materia di aiuti di Stato.

Per concludere, e si tratta del sesto punto, la promozione è senz'altro un aspetto importante e i fondi dell'Unione europea sono a disposizione per la promozione dei programmi. Tengo infine a ribadire che la maggior parte degli aspetti menzionati sinora saranno presi in esame nella fase preparatoria alle proposte di riforma dell'organizzazione comune dei mercati che la Commissione metterà sul tavolo nel prossimo futuro.
<SPEAKER ID="265" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" LANGUAGE="HU">
Il piano d'azione preparato dalla Commissione europea è un buon punto di partenza, e la decisione del Comitato antidumping sulle fragole cinesi è positiva, pur non rappresentando una soluzione duratura. L'unica soluzione rassicurante e a lungo termine sarebbe l'inclusione di questo tipo di prodotti - ciliegie, amarene, frutti in bacche, funghi e cereali - nel gruppo dei prodotti destinati alla trasformazione, e quindi la loro inclusione tra i prodotti che beneficiano degli aiuti alla trasformazione nel quadro della riforma del settore ortofrutticolo.

Ciò sarebbe molto importante specialmente per i nuovi Stati membri, considerato soprattutto il fatto che in questi Stati i produttori stanno ricevendo, quest'anno, solo il 35 per cento dei pagamenti diretti. Se i prodotti di questo settore non saranno inclusi tra quelli destinati alla trasformazione, nessun aiuto significativo sarà offerto ai nuovi Stati membri. Ho combattuto per un anno e mezzo per questo obiettivo e continuerò a farlo.
<SPEAKER ID="266" NAME="Janusz Wojciechowski" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, sebbene si stia parlando di frutta tenera, su questo tema abbiamo combattuto battaglie durissime fin dall'inizio dell'attuale legislatura. Sono molto lieto che la difficile situazione dei produttori di frutti in bacche abbia trovato comprensione in quest'Aula. Come deputato polacco, vorrei ringraziare tutti i colleghi per questo risultato. Grazie per la sensibilità dimostrata nei confronti di questo problema, che colpisce soprattutto gli agricoltori del mio paese. Grazie per la vostra solidarietà, e soprattutto grazie al collega della commissione per l'agricoltura, che è venuto in Polonia di persona per incontrare gli agricoltori e accertarsi sul posto della loro situazione.

Il progetto di risoluzione contiene provvedimenti che sono soddisfacenti per i nostri agricoltori e che favoriranno una stabilizzazione del mercato dei frutti in bacche, elemento fondamentale per il futuro di questo importante settore. La tutela nei confronti delle importazioni eccessive, l'inclusione dei frutti in bacche nella lista degli articoli sensibili, l'incremento degli aiuti ai gruppi di produttori e gli aiuti di compensazione per i frutti rimasti invenduti nei periodi di crisi sono tutte misure assolutamente necessarie.

Credo che i provvedimenti proposti nella risoluzione non resteranno solo sulla carta, e che la Commissione europea avanzerà in tempi brevi un progetto di regolamento specifico. In qualità di coautore della proposta di risoluzione, chiedo ai colleghi di votare a favore.
<SPEAKER ID="267" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, il dibattito di oggi sulla situazione nel settore dei frutti in bacche e delle ciliegie destinati alla trasformazione è il punto culminante di più di due anni di discussioni su questo tema fondamentale per i produttori e i trasformatori europei. La mancanza di tutela del mercato interno, il dumping, le calamità naturali, i prezzi bassi, l'avidità e la slealtà di molti acquirenti hanno determinato enormi perdite per i frutticoltori, in particolare nei nuovi Stati membri come la Polonia, la cui produzione in questo settore rappresenta i due terzi di quella globale dell'Unione europea.

A risentire dell'impatto maggiore della difficile situazione del settore dei frutti in bacche è stata la regione più povera d'Europa, la Lubelszczyźna, la cui produzione rappresenta un sesto di quella totale. Nel corso delle mie attività parlamentari, ho sollevato spesso la questione in vari modi. Sono quindi lieto che oggi il dibattito si concluda con una risoluzione concreta che ci permetterà di porre rimedio agli errori di negoziazione commessi a Copenaghen e di creare le basi per la decisione che migliaia di agricoltori stanno aspettando.

Ringrazio pertanto tutti i colleghi per la loro collaborazione e confido nel loro voto favorevole alla risoluzione.
<SPEAKER ID="268" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, il nostro dibattito sul settore dei frutti in bacche si inserisce in un contesto in cui, dopo quasi due anni di sforzi da parte di molti membri, la Commissione europea ha deciso di imporre dazi doganali antidumping sulle fragole surgelate importate dalla Cina. Si tratta di una decisione attesa da molto tempo che, si spera, arginerà la minaccia rappresentata dalle crescenti esportazioni di fragole surgelate dalla Cina a prezzi di dumping. Esprimo inoltre l'augurio che la Commissione europea metta presto in atto altre proposte avanzate nel progetto di risoluzione dell'onorevole Daul e dell'onorevole Wojciechowski, quali le clausole di salvaguardia, i prezzi di entrata e gli aiuti di compensazione per perdite dovute a condizioni climatiche sfavorevoli o a crisi del mercato, nonché un solido regime di sostegno per i gruppi di produttori e altre organizzazioni.
<SPEAKER ID="269" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. - (EN) Grazie per la vostra partecipazione a questo dibattito. Riferirò alla mia collega, Commissario Fischer Boel, le questioni sollevate.

Tutti questi punti saranno affrontati e discussi diffusamente nel quadro dei preparativi per la prossima riforma del mercato ortofrutticolo, che è alle porte. Farò tutto il possibile per rispondere ad alcuni dei problemi che sono stati posti.

La domanda dell'onorevole Tabajdi riguardava l'opportunità che la Commissione preveda un sostegno a favore delle organizzazioni di produttori che vendono frutti in bacche all'industria di trasformazione. Un altro punto verteva sull'eventualità di introdurre tale sostegno in un momento in cui i regimi esistenti, contestualmente alla riforma del settore, sono in fase di revisione. La Commissione ritiene l'introduzione di un simile regime di sostegno inadeguata da un punto di vista tecnico, oltre che prematura e non in linea con i principi fondamentali della riforma della PAC.

Nella relazione si afferma che la Commissione deve adottare e attuare misure che limitino le eccessive importazioni di frutti in bacche, particolarmente quelle da paesi che applicano prezzi di dumping. Alcune delle difficoltà riscontrate nel settore delle fragole destinate alla trasformazione derivano effettivamente dalle importazioni di fragole surgelate a basso prezzo da paesi terzi. Ieri la Commissione ha presentato agli Stati membri e al Comitato antidumping e antisovvenzioni una proposta volta a imporre misure antidumping temporanee per le importazioni di fragole surgelate dalla Cina. E' ora in corso la procedura di adozione da parte della Commissione. Negli altri sottosettori, le importazioni da paesi terzi svolgono un ruolo marginale, come nel caso del ribes nero e delle amarene, o sono diminuite negli ultimi anni, come è successo ad esempio per i lamponi. Nel caso dei lamponi surgelati, negli ultimi anni la Polonia ha aumentato la sua quota di mercato a scapito delle importazioni da paesi terzi.

La domanda dell'onorevole Siekierski verteva sui regimi di sostegno per le organizzazioni di produttori: questi sono previsti sia nell'ambito dell'organizzazione comune dei mercati nel settore degli ortofrutticoli che nella legislazione relativa allo sviluppo rurale. Nella sua relazione sulla situazione nel settore dei frutti in bacche e delle ciliegie, la Commissione ha segnalato che potrebbe proporre, nel quadro della riforma dell'organizzazione comune dei mercati nel settore degli ortofrutticoli, aiuti supplementari specifici per gli Stati membri con bassi livelli di organizzazione, e la questione sarà presa in considerazione nel contesto dei preparativi per la riforma.

L'onorevole Siekierski, l'onorevole Wojciechowski e altri vogliono includere i frutti in bacche nella lista dei prodotti sensibili e sottoporli alle clausole speciali di salvaguardia e al sistema dei prezzi di entrata. Le clausole speciali di salvaguardia sono state introdotte nell'ambito dell'Uruguay Round per i prodotti soggetti a tariffe doganali. Nel caso degli ortofrutticoli, esse si riferivano a prodotti assoggettati al regime dei prezzi di riferimento. Non è più possibile accrescere la lista dei prodotti che beneficiano delle clausole speciali di salvaguardia. In modo analogo, il regime dei prezzi di entrata si applica a prodotti precedentemente inclusi nel regime dei prezzi di riferimento. Risulta quindi impossibile includere i frutti in bacche nel sistema dei prezzi di entrata.
<SPEAKER ID="270" NAME="Presidente">
La ringrazio signora Commissario per le sue informazioni. Le ciliegie sono anche il mio frutto preferito, per cui posso dormire più tranquillo. Spero che ciò valga anche per gli altri colleghi.

Comunico di aver ricevuto la proposta di risoluzione a norma dell'articolo 108, paragrafo 5, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, alle 11.00.
