<CHAPTER ID="015">
Modifica del regolamento (CE) n. 1234/2007 "OCM unico" (discussione)
<SPEAKER ID="442" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sulla proposta di regolamento del Consiglio che modifica il regolamento (CE) n.1234/2007 recante organizzazione comune dei mercati agricoli e disposizioni specifiche per taluni prodotti agricoli (regolamento unico OCM) - C7-0223/2009 -.
<SPEAKER ID="443" NAME="Mariann Fischer Boel" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, mi consenta innanzi tutto di ringraziarla per avere acconsentito all'impiego della procedura d'urgenza per le due proposte che auspicabilmente miglioreranno la situazione del mercato lattiero-caseario, ossia la proposta di includere il latte nell'ambito di applicazione dell'articolo 186 e quella relativa alla gestione del regime di riacquisto delle quote.

Queste sono le ultime di una lunga serie di proposte che abbiamo adottato a favore del settore lattiero. Ho preso nota della vostra risoluzione dello scorso 17 settembre e spero abbiate osservato che molte delle vostre raccomandazioni sono già state incorporate nella prassi, sono oggetto di studi in corso o saranno integrate nelle proposte odierne.

In relazione alle misure a lungo termine invocate nella vostra risoluzione, abbiamo istituito un gruppo di alto livello che si è già riunito una volta e prevediamo che il documento finale sarà presentato entro la fine di giugno 2010.

Con grande soddisfazione posso dirvi che oggi la realtà del mercato lattiero-caseario è contraddistinta da prezzi in crescita e non vediamo la necessità di un intervento giacché i prezzi di mercato sono superiori ai prezzi limite d'intervento.

Per quanto concerne la mia proposta, l'articolo 186 è una disposizione che attualmente si applica a un ampio ventaglio di prodotti, ma non comprende il latte. La recente volatilità dei prezzi ci ha dimostrato, a partire dal 2007, che è o sarà necessario estendere questo articolo fino a includervi anche il latte, poiché ciò consentirebbe alla Commissione di intervenire con maggiore prontezza.

Ieri, durante il Consiglio "Agricoltura” e nella Comagri ho annunciato questi 280 milioni di euro per le aziende lattiere. Per riuscire a pagare rapidamente questo denaro devo avere la base giuridica nell'articolo 186. L'idea è di suddividere il denaro in dotazioni nazionali in funzione della produzione nella campagna 2008-9 e, ovviamente, entro i massimali delle quote nazionali, distribuendolo in maniera non discriminatoria tra le aziende lattiere più colpite dalla crisi. Ma ripeto, per avvalerci di questa possibilità dobbiamo inserire il latte nell'ambito dell'articolo 186.

Pur avendo annunciato la possibilità di questi 280 milioni di euro, dovete sapere che l'autorità di bilancio, ossia il Parlamento europeo e il Consiglio Ecofin, dovranno esprimersi in merito a tale importo alla riunione Ecofin del prossimo 19 novembre. Come ho detto anche ieri, questi saranno gli ultimi soldi che avrò a disposizione, fatti salvi i 300 milioni di euro necessari come cordone di sicurezza per evitare provvedimenti finanziari drastici. Ci tengo a spiegarvi a chiare lettere che l'articolo 186 non equivale a dare carta bianca alla Commissione e la libertà di proporre qualsiasi idea le salti in testa. Attualmente posso solo dire che una delle ipotesi è l'ammasso privato per vari prodotti, tra cui potrebbe figurare anche il formaggio, a condizione che la situazione del mercato sia tale da giustificarlo.

La seconda parte della proposta concerne la gestione del sistema delle quote. Gli Stati membri hanno già la possibilità di riacquistare quote e adesso intendiamo introdurre la possibilità per gli Stati membri di ridurre il massimale nazionale totale di quote in proporzione alla quantità di quote che hanno acquistato e ritirato dal mercato. Si tratta di un regime volontario perché è risultato evidente nel corso delle nostre discussioni che un sistema obbligatorio non potrebbe funzionare da un punto di vista politico.

Attendo i vostri commenti in merito.
<SPEAKER ID="444" NAME="Albert Deß" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, sono davvero compiaciuto che oggi il Parlamento abbia approvato a larga maggioranza questa richiesta di utilizzo della procedura d'urgenza. Abbiamo trasmesso così un segnale alle nostre aziende lattiere e non ci siamo sottratti alle nostre responsabilità. Al contrario di uno sparuto numero di colleghi di altri gruppi, noi consideriamo questa proposta come un ulteriore strumento per fornire assistenza alle aziende lattiere in questo momento difficile.

E' senz'altro vero che questa proposta della Commissione è arrivata molto tardi ed è inferiore alle aspettative, ma rimane pur sempre meglio di niente.

Anche all'interno del mio gruppo esiste una forte divergenza di opinioni in merito al programma di riacquisto proposto. Per essere efficace, tale programma dovrebbe essere obbligatorio, anche se immagino che una simile proposta non otterrebbe la maggioranza né in Parlamento, né in Consiglio. Inoltre essa non sarebbe accettabile per alcuni Stati membri, poiché equivarrebbe a una riduzione del sistema compensativo e delle quote. La decisione di assegnare l'incremento delle quote a taluni gruppi prioritari fa già parte del diritto in vigore.

Sarebbe auspicabile che il latte e i prodotti caseari rientrassero nell'articolo 186 per gli interventi urgenti in caso di perturbazioni del mercato. A tale proposito presenterò tuttavia un emendamento al fine di limitare tale inclusione a un periodo di due anni. Se la sua validità sarà confermata, potremo a suo tempo votare una proroga.

Concludo ringraziandola di nuovo per i 280 milioni di euro. Su questo fronte, signora Commissario, è venuta generosamente incontro al Parlamento. Mi rendo conto che non dispone di altro denaro. Giovedì inviterò a votare a favore del progetto di risoluzione che a quel punto sarà stato forse modificato.
<SPEAKER ID="445" NAME="Paolo De Castro">
a nome del gruppo S&D. - Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, innanzitutto colgo l'occasione per manifestare tutta la mia soddisfazione per il senso di responsabilità mostrato stamane da questa assemblea, approvando la procedura d'urgenza per inserire il settore lattiero-caseario all'interno dell'articolo 186 dell'OCM unica, così come tanti altri prodotti agricoli.

La rapida estensione a questo settore delle norme che regolano l'intervento per la crisi di mercato ci consente di dare una risposta importante in un momento estremamente difficile che coinvolge l'intera agricoltura e in particolare il settore lattiero-caseario. Ci aspettiamo a questo punto che la Commissione europea possa raccogliere, come ci ha appena riferito il Commissario Mariann Fischer Boel, le sollecitazioni del Parlamento, che in più occasioni hanno sottolineato come le misure fin qui prese si siano rivelate insufficienti rispetto alla gravità della crisi in atto.

L'apertura odierna del Parlamento nei confronti della Commissione esecutiva non va interpretata come un atto di delega piena e in bianco, ma come un gesto di responsabilità all'interno di una situazione drammatica e del tutto eccezionale.

Ci tengo qui a ribadire che il Parlamento ritiene indispensabile in tal senso un suo coinvolgimento in ogni fase del processo decisionale, al fine di garantire il controllo democratico e per questo riteniamo che il Parlamento debba essere preventivamente informato dalla Commissione di come concretamente utilizzerà questi nuovi poteri dati dall'articolo 186 anche per il settore latte.
<SPEAKER ID="446" NAME="George Lyon">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, anch'io desidero ringraziare la signora commissario per essere venuta qui oggi a spiegare meglio i poteri di cui chiede il conferimento. Signora Commissario, vorrei innanzi tutto ringraziarla per avere risposto positivamente alla risoluzione approvata dal Parlamento il 27 settembre. Mi congratulo per le azioni compiute con l'intento di stabilizzare la situazione assai critica delle aziende lattiere. Saluto con favore anche i 280 milioni di euro annunciati oggi per la ristrutturazione.

Per quanto concerne la prima parte della sua proposta, la domanda che tutti ci poniamo è: perché ci viene chiesto di approvare misure d'urgenza con tanto ritardo e tali misure saranno in grado di favorire la ripresa del mercato? Come lei ha detto nel suo intervento, i primi germogli della ripresa si stanno già dischiudendo. Non sono convinto che le modifiche proposte alle quote faranno poi molta differenza, ma giacché sono decise su base volontaria dagli Stati membri, il mio gruppo non si opporrà certo alla loro concessione.

Con riferimento alla proposta di inserire il latte e i prodotti caseari all'interno dell'articolo 186, so per esperienza che i ministri - o i commissari, in questo caso - si rivolgono di solito ai parlamenti per chiedere i poteri necessari a intervenire e risolvere un problema. Stasera mi sembra che la Commissione sia venuta a chiederci il conferimento di poteri senza spiegarci esattamente quali interventi intende intraprendere.

Per quanto ho evinto dal suo precedente intervento, lei ha affermato di necessitare di questo potere supplementare come base giuridica per erogare i 280 milioni di euro. La pregherei di darmene conferma. E' per questo che necessita di maggiori poteri? Perché il nostro grande timore diffuso è che stiamo per firmare un assegno in bianco alla Commissione.

Signora Commissario, ha affermato di essere rimasta senza un soldo in tasca, dunque anche se avesse altre idee per ulteriori interventi, non avrebbe la disponibilità finanziaria per fare alcunché di significativo. Il nostro gruppo accetterà di conferire questi poteri a condizione che siano limitati nel tempo e a circostanze eccezionali.
<SPEAKER ID="447" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli deputati, finalmente la discussione è diventata più accesa. La Commissione deve di nuovo assumersi tutta la responsabilità, mentre questa mattina la situazione era alquanto diversa, anche se avremmo voluto un maggiore coinvolgimento del Parlamento. Parliamoci chiaro, noi non siamo contrari agli aiuti finanziari. Ma dobbiamo anche riconoscere che sono solo piccole gocce nell'oceano.

Le decisioni di Lussemburgo non hanno purtroppo favorito un ritorno all'equilibrio tra domanda e offerta che rimane in realtà il punto cruciale. Siamo favorevoli al riacquisto volontario di quote, ma gli effetti saranno modesti a meno di non assistere a una riduzione sostanziale delle quantità.

Come ho già affermato ieri, dobbiamo tenere in seria considerazione la relazione della Corte dei conti e disegnare una politica di ampio respiro, dobbiamo fare tesoro delle parole della Corte dei conti. Essa ha prospettato per il futuro la necessità di controllare l'offerta, pena il collasso finanziario dell'intero sistema; occorre una politica per il settore lattiero-caseario orientata a prodotti di qualità per il mercato europeo.

Come abbiamo invocato più volte, dobbiamo chiudere il prima possibile con le restituzioni alle esportazioni, i cui effetti fatali abbiamo spesso denunciato.

Occorre invero una politica che guardi oltre alla crisi attuale e attendiamo dalla Commissione risposte di più ampio respiro. Purtroppo la Commissione finora di risposte non ne ha fornite, segnatamente su come possiamo rafforzare le organizzazioni dei produttori al fine di conferire loro maggiore potere sul mercato e tenere a freno le catene dei supermercati.
<SPEAKER ID="448" NAME="James Nicholson">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signor Presidente, premetto di essere senz'altro favorevole a questa decisione e penso che la discussione di ieri in commissione e di oggi in plenaria ci abbia consentito di giungere a una posizione di maggiore chiarezza sulla situazione. La realtà e credo anche il motivo della frustrazione di molti produttori di latte è che mentre noi percepiamo quelli che l'onorevole Lyon ha definito i primi germogli della ripresa, questo denaro non è ancora arrivato nei loro conti in banca. Ciò è motivo di malcontento tra gli allevatori, poiché molti di essi versano in difficoltà finanziarie da diverso tempo. E' positivo e utile poterne parlare, perché adesso capisco la necessità di ampliare la portata dell'articolo 186 al fine di fare giungere questo denaro direttamente ai produttori nel più breve tempo possibile. Questo è, a mio avviso, il punto cruciale.

Sono favorevole all'emendamento ipotizzato dall'onorevole Deß e se verrà presentato, credo che vorrei vedere limitata la durata a due o tre anni, quanto basta per completare il lavoro. Il programma di riacquisto delle quote non mi sembra invece convincente. Dobbiamo farlo per tutelare il settore.
<SPEAKER ID="449" NAME="Patrick Le Hyaric">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (FR) Signor Presidente, signora Commissario, questa sera sono obbligato a ribadire che le misure finanziarie da lei proposte sono solo una goccia nell'oceano di crisi e disperazione in cui si versano oggi gli allevatori.

In definitiva svincolerete 280 milioni di euro quando appena qualche settimana fa si parlava di 600 milioni. Ciò si traduce in un contributo di 1 000 euro una tantum ad allevatori che perdono oggi tra i 100 e i 200 euro al giorno. Noi sollecitiamo un piano finanziario d'urgenza reale, non un cerottino per il paziente agonizzante.

Nel contempo, intendete utilizzare il denaro pubblico per un programma sistematico di abbattimento delle vacche da latte e di chiusura delle aziende agricole. Così facendo distruggerete il futuro dei nostri allevatori, poiché quelli maggiormente colpiti saranno i giovani, i piccoli allevatori che valorizzano il territorio, producono prodotti lattieri, formaggi di qualità, e salvaguardano l'ambiente.

Come potete proporre questo quando tante famiglie, in Europa e altrove, non hanno di che mangiare, a cominciare dal latte! E aggiungo che un domani, grazie alla vostra iniziativa, il latte scarseggerà.

In questo momento in cui ci vengono intessute le lodi del trattato di Lisbona, possiamo solo stupirci di fronte alla vostra richiesta di applicare questo articolo 186 del regolamento che vi renderà plenipotenziari. Ma plenipotenziari già lo siete e in virtù di questi pieni poteri avete deciso la liberalizzazione delle quote che ci ha fatto precipitare nella crisi odierna e che ha beneficiato esclusivamente i produttori industriali e la distribuzione, come dimostrato dai dati della Corte dei conti europea, secondo cui tra il 2000 e il 2007 i prezzi dei prodotti lattiero-caseari al consumo sono aumentati del 17 per cento mentre i prezzi alla produzione sono diminuiti del 6 per cento.

Signora Commissario, le ribadisco di nuovo che è urgente, estremamente urgente, fornire aiuti ad ampio raggio al mondo agricolo tramite un fondo europeo d'emergenza, tornare a una politica dei prezzi minimi per i prodotti agricoli e non consentire al mercato capitalista di distruggere i nostri agricoltori.
<SPEAKER ID="450" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Signora Commissario, voterò a favore della proposta, com'è ovvio, anche se mi rendo conto che questa elargizione non risolverà la situazione degli allevatori. Ho comunque tre domande da porre. La prima riguarda la crisi. Cosa dobbiamo imparare, a suo giudizio, da questa crisi? Abbiamo tratto insegnamento da quanto è accaduto? Commissario, la crisi attuale non è stata provocata da un cataclisma naturale, uno tsunami o altro, bensì da una serie di decisioni errate e da una politica agricola fondamentalmente fallimentare. Guardando al futuro, cosa può promettere agli agricoltori? Come potranno scongiurare il ripetersi di una crisi analoga? Vorrei avere una risposta particolareggiata e chiara da parte sua.

La seconda domanda riguarda quanto ha detto alla commissione ieri, ovvero che gli Stati membri possono disporre liberamente di questo denaro. Cosa significa esattamente? Che gli Stati membri potranno distribuire il denaro secondo un principio di equità, non alle grandi aziende agricole ma piuttosto ai piccoli allevatori più bisognosi e la cui sopravvivenza è a rischio? Questa categoria è quella che versa nelle peggiori condizioni. L'altra categoria ampia che dovrebbe essere tenuta in considerazione è rappresentata dagli allevatori dei nuovi Stati membri, in particolare dai piccoli allevatori. Come intende ovviare a questa discriminazione intollerabile in base alla quale noi ungheresi, per esempio, abbiamo dovuto dare in mano all'Unione europea il nostro intero mercato e abbiamo ricevuto in cambio solo una frazione delle sovvenzioni? Come e quando porrete riparo a questa ingiustizia e iniquità?
<SPEAKER ID="451" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, apprezzo l'approccio del Commissario che ha scelto di venire in Parlamento per esporre il pacchetto di interventi relativo al comparto lattiero-caseario.

Con riferimento al contenuto degli interventi proposti, pur rilevando la mancanza di adeguati dettagli operativi in merito agli stessi, mi sembra di ravvisare un orientamento positivo per avviare a soluzione i problemi che attualmente i nostri allevatori stanno vivendo. Non credo comunque che gli interventi proposti, da soli possano essere risolutivi dei problemi che stiamo affrontando. Nonostante ciò credo che sia indispensabile votare la proposta di modifica degli articoli 78 e 79 del regolamento (CE) n. 1234/2007.

Per quanto attiene all'articolo 186 della stessa OCM, rilevo innanzitutto che nelle lettere a) e b) dello stesso viene prevista una differente protezione a prodotti diversi, intervenendo per alcuni quando i prezzi aumentano e diminuiscono sensibilmente, mentre per altri - carni suine, olio d'oliva e altro - solo quando i prezzi salgono in misura rilevante. Mi sembra che sia una discrepanza non accettabile.

Mi permetto comunque di avanzare, anche a nome del PPE, un emendamento finalizzato a far sì che la Commissione informi, preliminarmente all'attivazione degli interventi previsti all'articolo 186, il Parlamento e credo che si possa mettere in relazione questo emendamento con quello che anche i socialisti proponevano poco fa.

Mi permetto infine di sollecitare il Commissario, così come richiesto con la risoluzione del 17 settembre al Parlamento, l'aumento del de minimis per tutti i comparti produttivi a prescindere dai plafond nazionali attualmente attribuiti.
<SPEAKER ID="452" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signor Presidente, signora Commissario, siamo tutti dolorosamente consapevoli della grave situazione del comparto lattiero-caseario in Europa. Il mio gruppo sta sollecitando da mesi l'adozione di misure d'urgenza per salvare migliaia di allevatori sull'orlo della rovina. Allo scopo, abbiamo presentato proposte d'iniziativa propria e sostenuto le iniziative di altri gruppi politici.

Adesso non ci resta molto altro da fare che accogliere le iniziative della Commissione, per quanto insufficienti ci possano apparire. Queste considerazioni hanno indotto il gruppo dell'Alleanza Progressista dei Socialisti e dei Democratici al Parlamento europeo a votare questa mattina a favore della procedura d'urgenza proposta. Comunque proporremo e chiederemo che il Parlamento europeo venga tenuto costantemente al corrente dei provvedimenti adottati nei giorni a venire in virtù dei poteri che conferiamo ora alla Commissione. Continueremo a impegnarci per ripristinare l'equilibrio del mercato affinché possa garantire profitti adeguati ai produttori, come ribadito nel trattato di Lisbona.
<SPEAKER ID="453" NAME="Marit Paulsen" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, non sussiste alcun dubbio circa la necessità di intervenire prontamente quando la crisi colpisce alcuni comparti, come si è verificato per le banche, l'industria automobilistica e le aziende lattiero-casearie. Simili crisi si verificano periodicamente. Magari la prossima volta non toccherà al settore lattiero-caseario, ma sarà il turno dei cereali o di altro ancora.

Se mi permette di ampliare la discussione oltre alla questione odierna, vorrei dire che non possiamo continuare a districarci solo tra i problemi immediati. Dobbiamo trovare il tempo, l'energia e la lungimiranza politica necessari a realizzare una politica agricola comune per l'Europa che si dimostri forte, sostenibile, flessibile e che amortizzi gli effetti peggiori della prevedibile instabilità dei prezzi. Voglio un paesaggio vivo in Europa e il paesaggio non può sopravvivere senza allevatori e animali!
<SPEAKER ID="454" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, purtroppo José Bové non è potuto essere presente oggi e pertanto parlerò di nuovo io in sua vece. Ho ancora alcune domande per il commissario: crede sinceramente che le proteste si acquieteranno con questi finanziamenti? Come ho già detto, considero la decisione presa questa mattina dal Parlamento una sorta di assegno in bianco, poiché non sappiamo come la Commissione intende utilizzare questi poteri. Ribadisco che la Commissione non è una parte della soluzione, bensì una parte del problema, e rimango di questa opinione.

Ma visto che bisogna vedere le cose come stanno e così è stato deciso, esprimo anch'io un voto favorevole e dico ai colleghi che dobbiamo porre un limite a queste misure. Vogliamo concedere un orizzonte temporale contenuto, dopo il quale il Parlamento potrà di nuovo prendere in mano il timone.

Signora Commissario, ho ancora una domanda che concerne un aspetto di cui si discute in tutti i programmi, ovvero la necessità di continuare il lavoro di ristrutturazione. Come intende lei questa ristrutturazione? Ritiene davvero giusto continuare a dare del denaro per incentivare quasi le piccole aziende a chiudere e poter così pagare altro denaro alle aziende più grandi? Questa politica non ci avvicina ai nostri obiettivi. Dobbiamo piuttosto impiegare il denaro in maniera mirata nelle regioni più svantaggiate al fine di garantire la sopravvivenza in quelle aree delle strutture maggiormente a rischio.
<SPEAKER ID="455" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, signora Commissario, la proposta presentata dalla Commissione prende atto del fallimento della sua politica per il comparto lattiero-caseario ma non interviene sui disastrosi orientamenti alla base di tale politica. I milioni di euro di cui stiamo parlando sono ampiamente insufficienti a compensare i produttori per la riduzione dei prezzi.

Contrariamente a quanto viene affermato, occorre invertire la rotta che la PAC ha imboccato, in cui riforme successive hanno smantellato gli strumenti di regolazione del mercato, delle quote e dei diritti di produzione, inducendo migliaia di produttori ad abbandonare gradualmente il settore. Migliaia di posti di lavoro sono a rischio, esistono famiglie che dipendono completamente dall'agricoltura e dal comparto lattiero-caseario in particolare. Sono in pericolo intere regioni, in cui la terra viene progressivamente abbandonata con tragiche conseguenze sociali e ambientali.

Questo è un campanello d'allarme che chiama a un intervento immediato al fine di ripristinare prezzi equi per i produttori, ma occorreranno più risorse di quelle attualmente messe a disposizione. Soprattutto, lo ribadiamo, la situazione richiede interventi di portata più ampia e non meri palliativi, come la cancellazione dell'incremento annuale delle quote latte, per ritornare ai valori in vigore prima che fosse presa la decisione di un loro incremento, e l'abrogazione della decisione di smantellare il sistema delle quote nel 2015.
<SPEAKER ID="456" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, come la maggioranza dei deputati di quest'Aula, oggi ho votato a favore della procedura d'urgenza in relazione all'articolo 186. Un aiuto finanziario al settore lattiero-caseario è imprescindibile per la sua sopravvivenza e in particolare per la sussistenza dei piccoli allevamenti a conduzione famigliare in Irlanda del Nord.

Signora Commissario, se ha bisogno di emendare l'articolo 186 per attingere a questi 280 milioni di euro, come lei ha affermato, non mancherò di darle il mio sostegno. Possiamo solo sperare che tale denaro sia erogato e distribuito con rapidità. Molti allevatori hanno dovuto aspettare troppo prima di ricevere gli aiuti necessari.

Sono invece poco incline alle proposte relative agli articoli da 65 a 84. E' quasi certo che essi non avrebbero alcun effetto per il Regno Unito e suscitano in me svariati dubbi, in particolare penso che creerebbero condizioni impari tra le regioni europee e ciò sembra controcorrente rispetto alla politica altrimenti condotta dalla Commissione.
<SPEAKER ID="457" NAME="Christophe Béchu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, in politica occorre coerenza. Nel corso delle ultime settimane si sono levate numerosissime richieste da questi banchi che reclamavano un intervento da parte della Commissione. Se ci vengono proposte delle soluzioni, noi voteremo in loro favore anche se - e qui mi associo a quanto detto da altri - sono giunte con molto ritardo ed è stato necessario carpirle con le prese di posizione espresse in seno al Parlamento europeo e dai ministri.

Questo importo che basterà per un periodo brevissimo non risolve, come già detto da diversi deputati, i problemi di fondo relativi al modo di gestire la fine programmata delle quote. Non è concepibile prescindere per i prodotti agricoli da strumenti di regolazione e di gestione della produzione, o da una combinazione di entrambi, se vogliamo essere in grado di affrontare le crisi e di evitare il loro ripetersi in questo comparto.

Ma non è questo il punto adesso. La questione in discussione questa sera, la sola a valere per il momento, riguarda l'articolo 186. Signora Commissario, vorrei semplicemente sapere a cosa dovrebbe servire l'articolo 186, a partire da quando e in quale modo?
<SPEAKER ID="458" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, signora Commissario, il mese scorso abbiamo discusso una risoluzione parlamentare e le proposte per un intervento nel comparto lattiero-caseario. Oggi ci troviamo ad affrontare due nuovi provvedimenti che riguardano una modifica alla gestione delle quote e il provvedimento relativo all'articolo 186, per i quali abbiamo accettato di utilizzare la procedura d'urgenza, come da lei richiesto.

Tuttavia, signora Commissario, occorre affrontare il comparto nella sua interezza e non è positivo questo centellinamento di proposte su una questione che stiamo affrontando da diversi mesi.

Chiediamo soluzioni comuni, europee. In quest'ambito, il preannunciato aumento dell'aiuto de minimis per tutti i comparti provocherà distorsioni tra gli Stati membri e renderà difficile applicare la PAC in maniera uniforme.

Concludo con una riflessione finale sull'aiuto di 280 milioni di euro in discussione, cui noi ovviamente plaudiamo ma vorrei rammentarle, signora Commissario, che questo Parlamento aveva adottato una risoluzione in cui si stabiliva in 600 milioni di euro il fabbisogno di aiuto per affrontare la crisi del comparto lattiero-caseario.
<SPEAKER ID="459" NAME="Britta Reimers" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, come coltivatrice, considero l'emendamento proposto agli articoli 78 e 79 una deviazione della Commissione dall'altrimenti giusta strada percorsa nella riforma agricola e una proposta che penalizza le aziende più efficienti e lungimiranti.

Guardiamoci dalla frenesia di fare qualcosa a qualunque costo che potrebbe indurci in errore a ridosso dello smantellamento definitivo del regime di quote per il latte, un sistema che si è rivelato piuttosto penalizzante per gli allevatori. Peraltro siamo in ritardo sugli eventi, giacché il mercato sta cominciando ora a riprendersi. Respingo dunque questo emendamento.

E' facile capire che la Commissione intende utilizzare a proprio vantaggio la richiesta al Parlamento di provvedimenti di urgenza. In vista della prossima entrata in vigore del trattato di Lisbona, essa cerca di garantirsi un margine di manovra permanente e indipendente dal Parlamento tramite l'emendamento dell'articolo 186. Respingo dunque questo emendamento.

Vedo invece con favore la concessione da parte del Parlamento alla Commissione di mandati con una durata temporale limitata nei momenti difficili. Anche per le crisi future, tale conferimento potrebbe essere fatto con la massima celerità tramite l'articolo 142 del regolamento del Parlamento.
<SPEAKER ID="460" NAME="Richard Ashworth" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, l'industria lattiero-casearia è in crisi e qui desidero porgere un ringraziamento e un complimento al commissario per la tempestività del suo intervento, che ritengo sia stata perfetta. A mio avviso 280 milioni di euro sono un importo realistico che sarà accolto con favore dal comparto. Sono persuaso della necessità di conferire i poteri ai sensi dell'articolo 186 affinché sia possibile distribuire l'aiuto tempestivamente ai produttori e pertanto sono favorevole. Nonostante il mio voto positivo, preferirei che questa concessione non fosse estesa oltre il 2013.

Per quanto concerne il meccanismo di riacquisto delle quote nazionali che, per inciso, concederà la facoltà di imporre multe salate ai produttori che eccedono le quote, formulo alcune riserve. Temo infatti che verrebbero penalizzati i produttori più efficienti e progressisti - spesso quelli più giovani, i giovani che costituiscono la linfa futura del comparto - e si lancerebbe un segnale sbagliato a tutti.

Il mercato è diventato estremamente volatile e a questo settore occorre una strategia di vasto impianto piuttosto che reazioni di breve respiro. Da sempre ho dato fiducia al commissario Fischer Boel per la sua visione ampia sul futuro del comparto e la incoraggio a proseguire su questa strada, improntata a una strategia duratura anziché a risposte a breve termine.
<SPEAKER ID="461" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, spero che il peggio sia ormai passato per i produttori lattiero-caseari. Questo auspicio è corroborato dalla decisione di aiutare gli allevatori con 280 milioni di euro l'anno prossimo. Rimane tuttavia un interrogativo di fondo: cosa fare della produzione di latte e dei produttori nel lungo periodo? La questione più importante per questo comparto concerne il futuro delle quote di produzione del latte.

Attualmente sono stati adottati due diversi sistemi. Il primo consegue alla revisione della politica agricola comune e prevede un graduale incremento delle quote di produzione fino alla loro eliminazione nel 2015. Il secondo, descritto nell'attuale proposta della Commissione europea, intende limitare la produzione di latte tramite un nuovo metodo di calcolo della sanzione in caso di superamento della quota nazionale. Questi due sistemi sono tra loro inconciliabili.

Personalmente sono favorevole a mantenere le quote, ma a condizione che la loro distribuzione tra gli Stati membri dell'Unione europea e i produttori sia basata su criteri obiettivi ed equi. La definizione e l'approvazione di tali criteri sarebbe estremamente difficile, ma forse varrebbe la pena di fare un tentativo. Per quanto concerne l'estensione dell'ambito di applicazione dell'articolo 186, sono favorevole ma credo che dovrebbe essere accompagnata dalla definizione del ruolo ricoperto dalla Commissione e degli strumenti di cui potrà avvalersi.
<SPEAKER ID="462" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, vorrei dire alla signora commissario che, se mi perdona il gioco di parole, la Commissione ha fatto della crisi nel comparto lattiero-caseario un orecchio di maiale - un modo di dire che utilizziamo in Irlanda per indicare che qualcuno che ha combinato un brutto pasticcio.

Appena 18 mesi fa affermava che i prezzi del latte avrebbero subito un'impennata, mentre in alcuni paesi si sono addirittura dimezzati. Ciò dimostra che la Commissione deve essere in grado di intervenire con maggiore tempestività sul mercato e la proposta odierna si prefigge proprio tale scopo.

Nella mia circoscrizione di Munster in Irlanda, molti allevatori piccoli e grandi, ma in particolare le aziende a conduzione familiare, sono ridotti alla sussistenza o si trovano sull'orlo della bancarotta. Contemplano sconsolati la loro situazione difficile e i miseri spiccioli che ricevono mentre altri, come le banche e i banchieri, vengono salvati con fiumi di denaro.

(Il Presidente prega l'oratore di parlare più lentamente)

La dotazione di 280 milioni di euro per il comparto lattiero-caseario annunciata ieri è senz'altro accolta con favore ma equivale ad apporre un semplice cerotto su un problema molto più vasto. Lo scorso settembre quest'Aula aveva votato affinché fossero messi a disposizione 600 milioni di euro. Tale importo dovrebbe essere mantenuto per dimostrare la nostra solidarietà ai piccoli allevatori in particolare. La prossima priorità della Commissione deve essere quella di affrontare l'intera questione della produzione di latte e di questo sono profondamente convinto. Fino a quando non troveremo una soluzione, i problemi continueranno a ripresentarsi e rimarremo presto a corto di cerotti.
<SPEAKER ID="463" NAME="Elisabeth Jeggle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, è opportuno approvare l'inserimento del latte all'interno dell'articolo 186 e mi auguro che il voto di domani sarà positivo. Non possiamo rimproverare continuamente alla Commissione di agire con eccessiva lentezza, di essere alla continua rincorsa dei problemi, di alimentare speranze che vengono puntualmente deluse.

Adesso ha l'opportunità di agire tempestivamente e dobbiamo offrirle questa possibilità, senza per questo rinunciare alla nostra volontà di controllo. L'emendamento del collega Deß proposto dal gruppo del Partito Popolare Europeo ci consentirebbe di farlo. I 280 milioni di euro sono, come già dichiarato da molti, una goccia nell'oceano. Tuttavia dobbiamo prendere anche atto di trovarci alla fine dell'esercizio finanziario e riconoscere che le nostre risorse sono agli sgoccioli.

Come affrontare l'intera situazione? Noi vorremmo che questi 280 milioni di euro andassero agli allevatori più duramente colpiti dalla crisi. Dietro al mercato lattiero-caseario di cui stiamo parlando ci sono uomini, ambienti rurali che in altre discussioni affermiamo di volere salvaguardare. Signora Commissario, la prego di sostenere questo Fondo per il latte. Nel corso della discussione sul bilancio di questo pomeriggio il commissario si è espresso favorevolmente e voglio rendergliene merito perché mi ha fatto piacere. Abbiamo urgentemente bisogno di questo segnale e il denaro è stato stanziato nel bilancio del 2010.
<SPEAKER ID="464" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, signora Commissario, anch'io mi compiaccio che quest'Aula abbia approvato la procedura d'urgenza perché ritengo che l'inserimento del latte all'interno dell'articolo 186 a questo punto sia necessario e importante.

Ho sostenuto che la gravità della situazione in cui versa il comparto lattiero-caseario richiede interventi urgenti a sua difesa per motivi di ordine economico e sociali. Io provengo da un paese, il Portogallo, e da una zona, le isole Azzorre, in cui il comparto lattiero-caseario è molto importante e radicato in regioni che sono socialmente fragili e in cui sarebbe in effetti cruciale mantenere il sistema delle quote oltre il 2015.

Le misure proposte oggi sono poco consistenti ma comunque necessarie e indispensabili. Anch'io sono circospetta in merito all'utilizzo che la Commissione farà dei nuovi poteri acquisiti, in particolare se considero la scarsa sensibilità dimostrata durante questa crisi, in cui ha proposto provvedimenti deboli, in ritardo e solo a seguito di forti pressioni. Forte di queste considerazioni, vorrei che la Commissione presentasse un allegato all'articolo 186 in cui siano definite le misure per un intervento radicale nel comparto lattiero-caseario al fine di garantirne la sostenibilità.
<SPEAKER ID="465" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, in linea di massima sono favorevole alla sua proposta. Ma non posso esimermi dal criticare un punto, ovvero il regime volontario di riacquisto delle quote latte.

Per avere successo, un simile programma deve essere obbligatorio anziché volontario. Il meccanismo volontario per il riacquisto delle quote è a mio giudizio controproducente e non solo perché con questo sistema retrocediamo faticosamente sull'incremento delle quote che avevamo concesso. Con il riacquisto delle quote latte attribuiamo a tali quote un valore finanziario e peggioriamo le prospettive di un equilibrio; sono costretto a respingere qualsiasi misura passibile di limitare tali prospettive. Proprio in questa fase di progressiva eliminazione del sistema delle quote dobbiamo avvalerci dello strumento del saldo per consentire ai singoli produttori di orientarsi meglio al mercato.

Queste motivazioni mi costringono a respingere questa parte della proposta, anche se approverò il resto nel suo complesso.
<SPEAKER ID="466" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli deputati, confermo che le misure in corso di adozione intendono ovviare in parte alla crisi del settore lattiero-caseario.

Tutti conosciamo le condizioni di allevamento dei nostri agricoltori e capiamo cosa significhino questi aiuti per loro e le loro famiglie.

Gli agricoltori non vogliono vivere costantemente di sussidi. Ci chiedono di poter svolgere il loro lavoro con dignità, di vendere i loro prodotti a prezzi rispettabili ed equi che rispecchino l'impegno e l'investimento messo nel prodotto.

Signora Commissario, a prescindere dalla spinta e dalla fiducia che possiamo dare ai nostri agricoltori tramite queste nuove misure, stiamo per avviare delle riforme di vasta portata che dovranno essere oggetto di ulteriori discussioni in Parlamento.
<SPEAKER ID="467" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, le parole più importanti pronunciate dal commissario sono che i prezzi di mercato stanno cominciando a crescere. Quest'Aula dovrebbe prenderne atto e fare in modo che anche gli agricoltori lo sappiano. Stiamo parlando di 280 milioni di euro a loro disposizione, ma ogni centesimo supplementare che viene loro pagato vale molto di più dei nostri aiuti centellinati. Questo è l'aspetto più importante.

Credo che sia importante menzionare le aspre critiche mosse alla Commissione da alcuni deputati. Dobbiamo riconoscere che la politica d'intervento e le restituzioni alle esportazioni sono servite a mantenere i prezzi, anche se a livelli tragicamente bassi per i produttori, e credo che alcune delle critiche siano superflue ed eccessive. Sono favorevole all'estensione della portata dell'articolo 186 se ciò è necessario per pagare questi 280 milioni di euro che considero più simbolici che sostanziali.

Facciamo tesoro di quanto è avvenuto e pensiamo a cosa accadrà con la riforma della PAC dopo il 2013, di cui si sta già occupando il gruppo di alto livello. Ai gruppi politici che questa sera si sono espressi a favore degli aiuti a questo comparto dico: fate in modo di sostenere anche una politica agricola comune con una dotazione adeguata dopo il 2013, altrimenti le vostre parole sono prive di significato.
<SPEAKER ID="468" NAME="José Bové" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, mi scuso di non essere arrivato prima a causa di altri impegni. Ho spiegato al pubblico francese cosa è accaduto ieri a Lussemburgo.

Ritengo che la decisione del Consiglio non sia positiva, giacché l'unica parola che figura nel testo è "ristrutturazione”. In Francia siamo passati da 480 000 produttori di latte nel 1984 a meno di 88 000 oggi.

E adesso ci viene detto che dobbiamo eliminarne altri ancora e che il denaro così recuperato - cito qui il testo - servirà ai produttori che hanno superato la propria quota. L'intento è dunque di concentrare ulteriormente la produzione ed eliminare i produttori di latte delle zone più remote, ma non è la direzione giusta.

Il denaro destinato, questi 280 milioni di euro, com'è stato già detto, ammonta in definitiva a 50 euro al mese per produttore, per un anno. Equivale a una goccia d'acqua, pressoché un affronto dinanzi alla crisi che affligge i produttori.

In relazione all'articolo 186 affermo che in un momento di passaggio alla codecisione sulle questioni agricole, non è accettabile restituire il potere, un assegno in bianco, alla Commissione.
<SPEAKER ID="469" NAME="Rareº-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Vorrei porre una domanda al commissario, oltre a ringraziarla per essersi presentata oggi in quest'Aula. Lei ha affermato che le risorse promesse per il sostegno al settore lattiero-caseario saranno distribuite tra gli Stati membri sulla base di un fattore storico, in altre parole in funzione delle quote negoziate. Il problema è che diversi Stati membri giudicano iniqua la distribuzione delle quote. In effetti diversi Stati membri insistono sulla deregolamentazione del mercato proprio per questo motivo. Per esempio, alcuni paesi non hanno il diritto di produrre quanto basta a soddisfare il consumo interno. Non ritiene forse che il ricorso al fattore storico favorisce il perdurare di queste ingiustizie...

(Il Presidente interrompe l'oratore)

Sono costretto a sintetizzare la mia domanda per non superare eccessivamente il tempo a mia disposizione. Il commissario ha affermato che i finanziamenti saranno distribuiti tra gli Stati membri sulla base di un fattore storico. Tuttavia diversi Stati membri giudicano iniqua l'attuale distribuzione delle quote. In effetti diversi Stati membri insistono sulla deregolamentazione del mercato proprio per questo motivo. Non ritiene forse che il ricorso al fattore storico favorisce il perdurare di queste ingiustizie?
<SPEAKER ID="470" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(BG) Saluto con favore la decisione del Consiglio e della Commissione di stanziare una dotazione supplementare di 280 milioni di euro a sostegno della produzione lattiero-casearia nel 2010. Questo è un segnale positivo per chi risente quotidianamente delle conseguenze nefaste della crisi. Chiedo che questa risposta opportuna non si limiti a essere una soluzione economica sporadica ma che sia collocata entro una strategia mirata e a lungo termine di recupero, stabilizzazione e sviluppo di questo settore in Europa. Sotto questo punto di vista assumono particolare importanza i provvedimenti che i singoli Stati membri adotteranno. Vorrei fare presente che la Bulgaria può accettare solo parzialmente le proposte di modifica al regolamento n. 1234. Insistiamo affinché sia espressamente documentato che le quote latte nazionali saranno gestite a discrezione degli Stati membri. E' importante mantenere la possibilità di scegliere il regime di riacquisto e ridistribuzione delle quote latte tramite la riserva nazionale. Non possiamo permetterci di trattenere o riscuotere pagamenti dai produttori perché in Bulgaria questo settore sta attraversando una fase di ammodernamento. Altrimenti i produttori bulgari non saranno in grado di essere competitivi neppure dopo il 2015.
<SPEAKER ID="471" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, guardiamo ovviamente di buon grado a queste nuove soluzioni di aiuto per gli agricoltori che si applicano anche agli agricoltori polacchi. Nondimeno occorre ricordare che quando parliamo di soldi, ed è questo di cui stiamo parlando, è importante anche il modo in cui tali soldi vengono distribuiti. Essi dovrebbero raggiungere i produttori che più risentono degli effetti della crisi e non accetto una politica di distribuzione uniforme a tutti del medesimo importo, che sarebbe in questo caso minimo e che, in sostanza, non aiuterebbe nessuno.

Inoltre permettetemi di soffermarmi un attimo sul passato prima di guardare al futuro. Sono certo che vi ricordate le campagne meravigliose, oltre un anno fa, in cui ai produttori veniva pagato un prezzo eccellente per il latte. Nel contempo essi usufruivano anche dei generosi finanziamenti comunitari destinati all'ammodernamento del comparto lattiero-caseario. E' importante programmare il futuro sulla base dell'esperienza pregressa e trarre le debite conclusioni dai nostri errori, perché di errori ne abbiamo senz'altro commessi. Parimenti è importante riflettere su come pianificare lo sviluppo futuro di questo comparto, giacché il denaro è disponibile sia sotto forma di sussidi diretti che di fondi per lo sviluppo delle aree rurali. Inoltre disponiamo anche dello strumento delle quote latte.
<SPEAKER ID="472" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Commissario, vorrei sapere da lei come intende spendere la Commissione questi 280 milioni di euro. Saranno destinati a ulteriori ristrutturazioni o forse, come voluto da 21 Stati membri, per un'iniezione nel mercato o per i meccanismi di mercato? Gli agricoltori, da parte loro, vogliono che tale denaro sia impiegato a favore di meccanismi di aiuto. Al momento essi non sono in grado di accendere altri prestiti o di migliorare la produttività. Nella situazione attuale non sono nemmeno in grado di proseguire l'ammodernamento perché sono a corto di liquidità. Non vogliono comprare celle frigorifere o macchine per la mungitura in questo momento che non è propizio per ulteriori investimenti. I 280 milioni di euro corrispondono a meno di 2 euro per tonnellata di latte prodotta nell'Unione europea.

Quando la Commissione europea propone ciò che definisce "un meccanismo di gestione del sistema delle quote” essa intende in realtà limitare la produzione. Dobbiamo valutare se non si ripeterà la situazione che è seguita alla riforma del mercato dello zucchero in cui si sono verificati problemi di approvvigionamento. E' giunta l'ora di restrizioni alla produzione del latte o dei cereali? Sono certo che non è questo ciò che vogliamo.
<SPEAKER ID="473" NAME="Herbert Dorfmann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, mi compiaccio che a poche settimane dalla decisione adottata da questo Parlamento in relazione al latte, lei ci presenti un pacchetto di misure che soddisfa le nostre richieste. Sottoscrivo la sua proposta per l'articolo 186, anche con una limitazione temporale che mi pare ragionevole. Sono favorevole altresì alla concessione differenziata di quote, come da lei proposto.

La proposta di un riacquisto di quote mi lascia invece alquanto perplesso. Per settimane e mesi di fila lei ha affermato che la crisi in corso non è stata provocata dal sistema delle quote, pertanto non capisco il senso di proporre il riacquisto. Inoltre vorrei ancora precisare che questo non può essere un intervento conclusivo. Occorre adottare ulteriori provvedimenti, in particolare per la produzione di latte nelle aree difficili, come le aree montuose, dove semplicemente non esiste alcuna alternativa produttiva.
<SPEAKER ID="474" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli deputati, anch'io desidero formulare un ringraziamento per i 280 milioni di euro. Mi auguro sinceramente che questo denaro possa raggiungere soprattutto i nostri 40 000 allevatori austriaci che ne hanno urgentemente bisogno. Lei conosce senz'altro la situazione delle zone di montagna e presso le piccole aziende agricole a gestione familiare.

Signora Commissario, l'Austria è sempre stata contraria all'eliminazione del sistema delle quote. Orbene, lei ha scelto di battere una strada che ha percorso con coerenza. Com'è naturale, noi a nostra volta abbiamo cercato di preparare i nostri agricoltori a questo cambiamento e di aiutarli, per quanto possibile. Con tutta la più buona volontà, non riesco a comprendere la sua proposta di un regime volontario di riacquisto delle quote. Se lo applicassimo, si verificherebbe una rivalutazione e un aumento del prezzo di quelle quote che lei intende eliminare. Come possiamo giustificare questa svolta di fronte agli agricoltori austriaci?
<SPEAKER ID="475" NAME="Mariann Fischer Boel">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ho seguito attentamente la discussione di questa sera e, da alcuni interventi, si potrebbe ricevere l'impressione che questa sia la prima volta che interveniamo per aiutare il comparto lattiero-caseario nell'Unione europea. Nulla di più sbagliato; sono convinta che almeno una parte di voi sa quanto è stato fatto dall'inizio dell'anno, quando abbiamo avviato l'ammasso pubblico e privato, l'intervento e le restituzioni alle esportazioni. Nel corso dell'estate abbiamo adottato numerose altre misure e credo che dovremmo stilare uno studio specifico per illustrare in maniera particolareggiata ai deputati di questo Parlamento tutti gli sforzi compiuti dallo scorso gennaio.

Con riferimento agli aspetti specifici delle due proposte odierne, devo ribadire che il regime di riacquisto non è una novità. Tale meccanismo è già utilizzabile dagli Stati membri che desiderano aiutare singole aziende a interrompere l'attività. E' un'alternativa che offriamo senza volerla rendere obbligatoria, una possibilità per aiutare gli allevatori a chiudere l'attività. La loro quota, una volta venduta, può essere tenuta nella riserva nazionale e distribuita in un secondo tempo, a discrezione dello Stato membro. E con questo ho chiarito un aspetto della discussione.

L'altro aspetto che ha suscitato un notevole interesse oggi riguarda l'articolo 186. L'inserimento del comparto lattiero-caseario nell'ambito dell'articolo 186 è dettato esclusivamente dalla necessità di fornire una risposta rapida. Peraltro non vedo alcun motivo per non includere il comparto lattierò-caseario nell'articolo 186, visto che esso comprende già diversi ambiti del settore delle carni. In generale posso dire a chi teme che la Commissione riceva un assegno in bianco e faccia di testa propria che l'articolo 186 è per sua natura un meccanismo positivo, laddove consente di aiutare le persone in difficoltà tramite una reazione molto rapida. Non ha nulla a che fare con un assegno in bianco. Come sapete, il comitato di gestione terrà una discussione in merito.

Ho ascoltato le vostre idee in merito a un periodo limitato a tre o quattro anni. Credo che ciò lederebbe gli interessi degli allevatori, ma ho preso atto della vostra proposta.

A mio giudizio hanno preso piede diverse idee fuorvianti. I 280 milioni di euro non sono destinati alla ristrutturazione. Tale importo offre semplicemente la possibilità di un'erogazione rapida, appena completate le formalità previste e con il benestare del Consiglio Ecofin in novembre e la firma del bilancio per il 2010. Ciò ci consentirebbe di agire immediatamente, mentre non sarebbe possibile farlo senza l'articolo 186. Tale somma non riguarda pertanto le ristrutturazioni. Come ho detto poc'anzi, sono dotazioni nazionali che consentono agli Stati membri di erogare aiuti ai più bisognosi.

Come dovrebbero essere distribuite? Ho detto chiaramente che la distribuzione deve avvenire in base alla produzione. Mi rendo conto che potrebbero esistere altre possibilità ma se cominciamo a discutere al nostro interno sulle modalità di distribuzione, credo che la discussione si protrarrebbe almeno fino alla fine dell'anno prossimo perché non riusciremmo mai a trovare un comune denominatore tra tante proposte brillanti.

In risposta ad alcuni interrogativi specifici, vorrei dire che le organizzazioni di produttori sono un'alternativa eccellente, anzi una necessità, come ho già precisato precedentemente in plenaria, durante la discussione sul sistema per la frutta e gli ortaggi. Se gli agricoltori sprecano tempo ed energia a farsi concorrenza gli uni contro gli altri invece di confrontarsi con il settore forte della distribuzione, è facile immaginare chi ne uscirà vincitore e chi sconfitto. Ribadisco pertanto che dovete collaborare al fine di diventare un anello molto più forte nella filiera alimentare.

Sono perfettamente d'accordo che il problema è globale e c'è un milione di persone che soffre la fame e non è in grado di procurarsi da mangiare ogni giorno. Tanto più sono rimasta addolorata nel vedere gli agricoltori europei riversare al suolo il latte, quando a livello mondiale siamo afflitti dal problema della fame. Questo non ha conferito certo lustro all'agricoltura europea.

Devo confessare di essere rimasta molto colpita dal modo in cui due deputati, gli onorevoli Bové e Häusling, sono riusciti a gestire il loro tempo di parola. Ho osservato attentamente mentre lo facevano. Non so se è una nuova procedura di quest'Aula, quella di farsi sostituire da un altro deputato e intervenire in seguito con la procedura catch the eye. Alquanto astuto, direi.

(Applausi)
<SPEAKER ID="476" NAME="Presidente">
Dichiaro concluso questo punto all'ordine del giorno.

La votazione si svolgerà giovedì.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="477" NAME="Luís Paulo Alves  " AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (PT) Signora Commissario, dopo avere lottato strenuamente per ottenere che la Commissione presentasse questi provvedimenti, non possiamo respingere alcun contributo che essa può offrirci in questo momento così difficile per gli allevatori e le loro famiglie. Purtroppo la Commissione ha atteso a lungo prima di agire ed è intervenuta solo dinanzi alle forti pressioni esercitate da produttori, Parlamento europeo e 21 Stati membri. Desidero avanzare alcune considerazioni sulle misure presentate oggi.

1. Il fondo di 280 milioni di euro è troppo esiguo rispetto ai 600 milioni di euro ritenuti necessari all'unanimità dalla commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale che possiede la competenza tecnica e politica su simili questioni. Tale dichiarazione politica è stata avallata dal Parlamento europeo e oggi non possiamo considerare sufficiente un importo che è meno della metà di quanto da noi richiesto appena un mese fa.

2: L'inserimento del latte all'interno dell'articolo 186 fornisce alla Commissione uno strumento operativo dall'impiego immediato ma ciò non significa che il Parlamento non vigilerà su questa vicenda. Abbiamo ancora bisogno di meccanismi per regolamentare il mercato; dovremmo mantenere il sistema delle quote e imporre trasparenza alla filiera distributiva del latte. Senza tali strumenti, sarà impossibile ripristinare e mantenere la stabilità delle aree rurali in Europa.
<SPEAKER ID="478" NAME="Béla Glattfelder" AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (HU) Saluto con favore le misure proposte dalla Commissione europea per aiutare i produttori del comparto lattiero-caseario europeo. Tuttavia tali provvedimenti possono solo alleviare la crisi, senza risolverla. Per porre fine alla crisi occorre rinunciare all'idea di un incremento delle quote latte. Né la Commissione europea, né la signora commissario Fischer Boel personalmente sono inclini a riconoscere che in quest'ambito sono state prese decisioni sbagliate. Sostegno la richiesta degli agricoltori europei di rinunciare all'incremento delle quote.

Parimenti sono contrario all'eliminazione definitiva del regime delle quote nel 2015. Condivido il punto di vista della maggiore organizzazione europea degli agricoltori, la Copa-Cocega, secondo cui il mercato lattiero-caseario debba essere regolamentato anche dopo tale data. La crisi attuale ci insegna innanzi tutto che è necessario disciplinare il mercato lattiero-caseario. In caso contrario, l'andamento dei prezzi diventerà imprevedibile e gli allevatori europei non sono in grado di assorbire le perdite causate da un'eccessiva volatilità del mercato.

Desidero richiamare la vostra attenzione sull'attuale provvedimento d'urgenza e sul fatto che un incremento degli aiuti de minimis da 7 500 euro a 15 000 euro può essere problematico per gli Stati membri con maggiori difficoltà di bilancio. Temo infatti che in tali paesi, tra cui rientra anche l'Ungheria, i governi non saranno in grado di garantire il massimo sostegno e di conseguenza gli agricoltori di tali paesi saranno ulteriormente penalizzati nella concorrenza.

Confido che in occasione del voto di giovedì sul bilancio 2010, il Parlamento europeo avallerà l'emendamento proposto da alcuni deputati, compreso il sottoscritto, volto ad aumentare i finanziamenti per il programma di distribuzione del latte alle scuole.
<SPEAKER ID="479" NAME="Marine Le Pen  " LANGUAGE="FR">
Le manifestazioni che i produttori di latte hanno organizzato per settimane di fila nel tentativo estremo di salvare il loro comparto dalla crisi hanno avuto per effetto la costituzione, da parte della Commissione europea, di un Fondo per il latte di 280 milioni di euro. Il commissario Fischer Boel è finalmente capitolata dopo essere rimasta sorda, per settimane di fila, al disagio dei coltivatori sull'orlo della bancarotta. Tuttavia tale provvedimento finanziario è ridicolo e inteso semplicemente a chetare i produttori per qualche tempo. Non potrà in alcun modo risolvere il problema di un comparto destinato all'estinzione insieme all'eliminazione programmata del sistema delle quote. I produttori di latte non chiedono la carità o elargizioni, vogliono un mercato regolamentato in cui vendere il latte a un prezzo che consenta loro di vivere in maniera dignitosa del loro lavoro e garantire un futuro ai loro figli. Con il suo desiderio pervicace di imporre il dogma della libera concorrenza, l'Unione europea finirà con l'abbandonare migliaia di agricoltori in balìa della sola legge del mercato. Questo è il medesimo ultraliberismo che ogni mese mette in strada migliaia di lavoratori dell'industria. E' assolutamente urgente porre fine a questa carneficina.
<SPEAKER ID="982" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " LANGUAGE="HU">
Approvo in linea di massima l'accordo raggiunto dai ministri per l'Agricoltura durante la riunione del Consiglio in Lussemburgo relativa a un aiuto specifico di 280 milioni di euro per il comparto lattiero-caseario. A livello comunitario tale aiuto equivale a un importo pressoché irrilevante di un centesimo per litro di latte. Dopo mesi di strenua resistenza, la Commissione ha ceduto in minima parte alla pressione esercitata da produttori, 21 Stati membri, tra cui anche l'Ungheria, e il Parlamento europeo che aveva già richiesto fondi supplementari per il settore in occasione di una riunione informale tenutasi a Bruxelles lo scorso lunedì. Nonostante la lentezza della risposta comunitaria, il governo ungherese è intervenuto rapidamente a sostegno degli allevatori e ha fornito tutti gli aiuti possibili entro i limiti delle risorse di bilancio disponibili. L'Ungheria ha aiutato il comparto lattiero-caseario avvalendosi di tutto il denaro ridestinabile proveniente dagli aiuti per lo sviluppo rurale e dal Programma europeo di sviluppo economico. Oltre all'Ungheria, solo la Lettonia e Malta hanno ottenuto un risultato di pari eccellenza. I produttori lattiero-caseari ungheresi riceveranno all'incirca 3,3 milioni di euro dal fondo complessivo di 280 milioni, un importo corrispondente a circa 890 milioni di fiorini. Il governo ungherese può scegliere a propria discrezione la modalità d'impiego di tale denaro. La Commissione ha semplicemente suggerito che l'aiuto dovrebbe essere diretto ai produttori in maggiori difficoltà e tale indicazione è in sintonia con gli obiettivi del governo ungherese. In seguito all'approvazione del bilancio 2010, l'importo sarà erogato all'inizio dell'anno prossimo.
