<CHAPTER ID="018">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="187" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="188" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Accogliamo positivamente la firma dell'accordo sul progetto Nabucco che ha avuto luogo il 13 luglio ad Ankara. Tuttavia, il gas non è l'unica risorsa energetica disponibile per gli Stati europei: dobbiamo adottare la stessa strategia anche per la fornitura di greggio all'Europa, attraverso la promozione di un corridoio a sud.

E' stato presentato un progetto che potrebbe assumere la stessa importanza strategica di Nabucco: mi riferisco all'oleodotto paneuropeo Costanza-Trieste, che convoglierà le risorse petrolifere del Mar Caspio attraverso lo scalo georgiano di Supsa proseguendo poi, con un oleodotto che passa per il porto di Costanza, fino a Trieste.

E' possibile garantire ai nostri Stati e ai nostri cittadini la sicurezza energetica soltanto puntando sulla diversificazione delle fonti di approvvigionamento e delle rotte del petrolio e del gas. A tale scopo, la Romania si è impegnata a sviluppare a Costanza uno scalo portuale che sia in grado di ricevere gas da distribuire poi ai consumatori europei.
<SPEAKER ID="189" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, nel il minuto di tempo che mi è concesso vorrei richiamare l'attenzione sulle positive conseguenze - di cui quest'Aula è indubbiamente a conoscenza - del voto irlandese a favore del trattato costituzionale. Tale esito consentirà infatti di adottare in plenaria la procedura di codecisione per le commissioni - come ad esempio quello per l'agricoltura - e per questo Parlamento. Parlamento e Consiglio verranno pertanto a trovarsi sullo stesso piano, sviluppo che, dal punto di vista democratico, rappresenta ovviamente un enorme progresso.

Dal momento che un'ampia maggioranza dei nostri amici irlandesi oggi ha detto "sì” al trattato costituzionale e anche il presidente polacco - secondo quanto dichiarato poco fa dal presidente di questo Parlamento - è sul punto di siglare il trattato, colgo l'occasione per sottolineare come ora serva soltanto il consenso del presidente ceco. Invito pertanto tutti i membri dei diversi gruppi politici, nell'ambito delle rispettive competenze, a trasmettere ai loro omologhi cechi il messaggio che il trattato deve essere firmato senza meno, tanto più che il parlamento ceco ha già detto "sì”. Al presidente rimane soltanto da apporre la firma al documento per far avanzare la democrazia nel proprio paese e quindi in Europa.
<SPEAKER ID="190" NAME="Luigi de Magistris" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, vorrei parlare della tragedia di Messina - che oggi il Presidente del Parlamento europeo ha ricordato - con le sue decine di morti. Un'altra tragedia annunciata in Italia: il Presidente del Consiglio italiano ha addirittura affermato che era una tragedia prevista. Prevista ma nulla è stato fatto per evitarla. Nulla è stato fatto perché in quel territorio governa il cemento, la mafia del cemento, la mafia dei boschi con gli incendi boschivi.

Ma ciò che deve interessare soprattutto questo Parlamento europeo è come vengono investiti sia il denaro pubblico che i contributi destinati dall'Unione europea alla realizzazione di un assetto territoriale diverso, affinché si costruisca in modo corretto e si risolvano i gravi danni ambientali che sono stati fatti. Ebbene, questi fondi pubblici il più delle volte finiscono nelle tasche di comitati d'affari, nelle tasche di politici corrotti, nella tasca delle mafie.

Questa legislatura si deve pertanto preoccupare di dove vanno a finire i soldi pubblici, che devono servire invece a ripristinare la natura, a difendere le risorse naturali, a produrre uno sviluppo economico compatibile con l'ambiente e a dare lavoro. Non ci devono più essere tragedie allucinanti come quella di Messina.
<SPEAKER ID="191" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, vorrei intervenire in difesa della minoranza polacca in Lituania, recentemente oggetto di discriminazioni. E' paradossale ma i polacchi in Lituania, che in alcune regioni costituiscono la maggioranza dei cittadini, si trovavano in condizioni migliori prima dell'adesione della Lituania all'Unione europea rispetto a ora che il paese è un membro dell'UE.

Il governo autonomo della regione del Salcininkai ha tempo fino al 14 ottobre per rimuovere le insegne stradali in lingua polacca, contrariamente a quanto sancito sia dalle norme europee che dalla Carta europea dell'autonomia locale. Nel marzo 2008 la libertà di azione del sistema scolastico polacco ha subito restrizioni in base alle disposizioni di legge lituane. Nell'arco di un anno e mezzo, sono state chiuse quattro scuole, per un totale di 45 classi, e altre 107 classi rischiano la chiusura. Si impone di adattare i cognomi polacchi perché suonino più simili a quelli lituani e, per finire, a molti polacchi non sono ancora state restituite le proprietà confiscate dai comunisti ai tempi dell'Unione Sovietica, dopo il 1939 e dopo il 1944.

Rivolgo un appello al Parlamento europeo affinché tuteli i polacchi in Lituania conformemente alle norme europee in materia di diritti dell'uomo e ai diritti delle minoranze.
<SPEAKER ID="192" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, si susseguono dichiarazioni ottimiste in merito alla fine della crisi. Sfortunatamente, però, tali dichiarazioni sono contraddette ogni giorno dai fatti e la situazione nel nord del Portogallo ne è una dimostrazione: nel. solo distretto di Braga, nelle ultime settimane almeno 10 aziende hanno chiuso, lasciando senza impiego oltre 300 lavoratori, e molte altre rischiano la chiusura.

La situazione è particolarmente grave per il settore del tessile/abbigliamento, tra i più colpiti in tutta l'Unione Europea dalla crescente liberalizzazione del commercio mondiale. La tragica portata della situazione richiede urgentemente soluzioni che si discostino dagli orientamenti politici che l'hanno generata.

E' essenziale attuare misure di salvaguardia, in particolare nei settori che verranno indicati dagli Stati membri, al fine di garantire i posti di lavoro e la continuità operativa delle imprese, nonché procedere con l'elaborazione di un programma comunitario a sostegno del settore tessile - questione che è stata già oggetto di una risoluzione di questo Parlamento - con adeguate risorse destinate specificamente alle regioni più svantaggiate che dipendono da tale settore.
<SPEAKER ID="193" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione sul modo subdolo e antidemocratico con cui sono state vietate nell'Unione Europea le lampadine a incandescenza. La direttiva iniziale affidava alla Commissione le misure di attuazione, il che, di fatto, ha consentito l'approvazione del regolamento pur senza il consenso di questa Assemblea di facciata né di un vero parlamento come il nostro a Westminster. Il divieto è un raggiro operato dall'elite politica con un tacito accordo.

I cittadini sono stati scavalcati, del resto sappiamo tutti come l'Unione europea sia abile a questo gioco. Basta guardare cosa è successo con il trattato di Lisbona, sfortunatamente anche grazie alla collusione del partito conservatore britannico, che si comporta come una sorta di "dottor Jekyll e Mister Hyde" della politica britannica quando si tratta della questione europea: a casa loro dicono una cosa, poi vengono qui e fanno l'esatto opposto in commissione.

Alla vigilia della Prima guerra mondiale, il ministro degli esteri britannico, Sir Edward Grey, temeva che la luce si sarebbe spenta sull'Europa. Complimenti all'Unione europea che, con la sua ossessione per il cambiamento climatico provocato dall'uomo e mai provato scientificamente sta confermando l'infausta profezia del ministro Grey.
<SPEAKER ID="194" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, si è molto parlato oggi del trattato di Lisbona e di come rafforzi la solidarietà tra gli europei. A nome del popolo ungherese, faccio appello alla vostra solidarietà perché, secondo informazioni attendibili provenienti da alti funzionari della polizia ungherese attenti ai diritti dell'uomo, nel terzo anniversario del cosiddetto lunedì di sangue, il 23 ottobre 2006, la polizia ungherese userà di nuovo la violenza indiscriminata contro i propri concittadini nel corso delle dimostrazioni e delle commemorazioni.

Faccio appello ai membri del Parlamento europeo perché ci vengano in aiuto e siano presenti a Budapest in quei giorni in qualità di osservatori dei diritti umani. Vorrei che anche il vostro elettorato vi chiedesse di farlo. Vi prego di effettuare delle ricerche su internet in merito alle violazioni dei diritti umani e alle violenze compiute in massa dalla polizia e di fare in modo che non si verifichino più. Vi prego, venite a esercitare quella solidarietà che oggi è stata nominata così spesso.
<SPEAKER ID="195" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE">
(HU) Vorrei parlare della legge slovacca sulla lingua, che ha destato gravi preoccupazioni fin dal giorno della sua approvazione. Nelle scorse settimane tali timori si sono dimostrati fondati, poiché, malgrado le sanzioni previste dalla legge non siano ancora state applicate, agli impiegati statali è stato imposto di parlare soltanto slovacco. Ciò significa che, in orario di lavoro, agli impiegati dei servizi postali, ai vigili del fuoco e agli agenti di polizia di madre lingua ungherese non è consentito usare la propria lingua.

In Slovacchia, quindi, se mi rivolgo in ungherese a un poliziotto, questi sarà obbligato a rispondermi in slovacco anche se la sua madre lingua è l'ungherese e indipendentemente dal fatto che io non capsico la sua risposta. Per inciso, la situazione sarebbe la stessa se parlassi inglese. Vorrei suggerire un nuovo slogan pubblicitario per il settore alberghiero slovacco: siamo felici di avere turisti stranieri in Slovacchia, a condizione che imparino lo slovacco prima di mettere piede nel nostro paese. Benvenuti in Assurdistan!
<SPEAKER ID="196" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Mi aspettavo più attacchi di questo genere alla Repubblica slovacca, poiché gli interventi di un minuto forniscono ai colleghi provenienti dall'Ungheria o di nazionalità ungherese l'occasione ideale per attaccare la Repubblica slovacca.

Devo dire che ciò mi preoccupa molto poiché mi aspetterei che il Parlamento europeo risolvesse veramente i problemi che l'Unione europea si trova ad affrontare. In diverse occasioni nelle plenarie del Parlamento europeo, abbiamo teso una mano ai parlamentari del Fidesz e di altri partiti con l'intenzione di discutere problemi e questioni irrisolte. Così abbiamo fatto anche nel caso della legge sulla lingua e mi rammarico profondamente, signor Presidente, che nessuno degli onorevoli colleghi ungheresi o di etnia ungherese abbiano risposto all'offerta e che i colleghi dell'SMK (un partito della Repubblica slovacca) abbiano addirittura preferito uscire dall'Aula quando siamo entrati in argomento.

Ho anche consultato il sito del parlamento slovacco, dove è possibile leggere il testo integrale della legge, la quale non pregiudica in alcun modo il diritto delle minoranze etniche ad usare la propria lingua.
<SPEAKER ID="197" NAME="Ramon Tremosa I Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, il governo spagnolo ha deciso di far passare la tratta ferroviaria ad alta velocità Barcellona-Perpignan proprio sotto la Sagrada Familia, mettendo a rischio un monumento dichiarato patrimonio dell'umanità dall'Unesco nel 1984 e visitato da tre milioni di turisti lo scorso anno. La realizzazione di una nuova galleria molto vicina alle fondamenta della Sagrada Familia può arrecare danni irreparabili all'edificio.

Il governo spagnolo sostiene che non ci siano problemi, ma quest'anno a Barcellona le frese da scavo di una nuova linea della metropolitana hanno provocato diversi incidenti in condizioni geologiche simili. Una fresa è rimasta bloccata vicino al fiume Llobregat per mesi senza che nessuno sapesse come risolvere il problema. Voglio segnalare alle istituzioni europee il rischio che la Sagrada Familia crolli. Vi esorto ad analizzare il problema, sospendere i lavori che il governo spagnolo sta effettuando e modificare il tracciato della galleria al fine di proteggere questo capolavoro europeo nell'interesse di tutti.
<SPEAKER ID="198" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei richiamare la vostra attenzione sul problema dell'impasse riguardante l'invito al Sindacato autonomo macchinisti d'Europa (ALE) a partecipare al Comitato di dialogo sociale per il settore ferroviario. Dal 2005 tale ente riunisce oltre 100 000 membri provenienti da 16 organizzazioni europee di macchinisti nel tentativo di essere riconosciuto come vera e propria parte sociale nel dialogo relativo al settore ferroviario. Nonostante le interminabili trattative con la Federazione dei sindacati dei trasportatori dell'Unione europea, che è al momento l'unica rappresentante degli interessi dei lavoratori in seno alla commissione, non è ancora stato possibile giungere a un compromesso che dia all'ALE la possibilità di difendere direttamente gli interessi dei propri membri. Tale situazione cose è deludente. Ritengo che il dialogo sociale, come approvato dall'Unione europea, dovrebbe consentire il pluralismo e credo fermamente che nessuna organizzazione, neanche se rappresenta l'80 per cento dei lavoratori del settore ferroviario europeo, abbia il diritto di detenere un monopolio. Faccio appello quindi a tutte le parti, compresa la Commissione europea, perché si apra la strada a nuove trattative.
<SPEAKER ID="199" NAME="Georgios Toussas  " LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, le direttive dell'Unione europea e la legislazione degli Stati membri in merito alla giornata di otto ore congiuntamente a riassetti generali di tipo reazionario stanno creando condizioni di lavoro degne del medioevo e suscitano rabbia e dimostrazioni da parte dei lavoratori. La Commissione europea è tempestata ogni giorno da proteste di agricoltori infuriati e lavoratori indignati.

A titolo di esempio, nel settore dei trasporti aerei l'orario di lavoro per il personale di bordo e per i piloti, disciplinato dal regolamento (CE) n. 1899/2006, è superiore alle 14 ore giornaliere, il che mette in pericolo la vita dei lavoratori e dei passeggeri, come dimostrano numerose ricerche scientifiche.

L'Unione europea si rifiuta di tenere in considerazione tali studi scientifici perché obbedisce ai gruppi monopolistici che non rinunciano a un solo euro di profitto a favore della salute dei lavoratori e della sicurezza a bordo.

Noi chiediamo che gli orari di lavoro dei piloti e del personale di bordo vengano ridotti e che le legittime richieste dei lavoratori vengano accolte. La Commissione ha dei doveri sia verso il Parlamento europeo che verso i lavoratori.
<SPEAKER ID="200" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, l'intero processo di ratifica del trattato di riforma costituzionale di Lisbona è stato una tragedia sia per la democrazia che per l'Unione europea. Mi permetterete di affermare, in quanto giovane europarlamentare, che, grazie ai referendum rivolti a tutti i cittadini dell'Unione, abbiamo avuto la possibilità storica di avvicinare il gruppo elitario che si occupa del progetto di stesura ai cittadini dell'Unione. Avete avuto la possibilità di usare i referendum per dare nuova vita all'Unione europea, ma non l'avete sfruttata. Al contrario, avete semplicemente detto "no” a una democrazia più diretta e al coinvolgimento dei cittadini.

Non è questo che chiamo democrazia: la democrazia prevede la separazione dei poteri e una divisione chiara tra governo e opposizione. E' questo che rappresentiamo ed è per questo che ci batteremo.
<SPEAKER ID="201" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Comincio con l'affermare, signor Presidente, che quanto ha detto l'onorevole Beňová non è vero. Cinque giovani ungheresi sono detenuti già da cinque anni in un carcere serbo per essere stati coinvolti in una rissa tra ubriachi nella città di Temerin. Sono stati condannati a pene che vanno dai dieci ai quindici anni di reclusione, per un totale di sessantuno anni e il loro caso è stato strumentalizzato dai nazionalisti come propaganda elettorale. Neanche i responsabili dei crimini di guerra durante la guerra balcanica sono stato puniti così severamente. Nello stesso periodo, circa trecento ungheresi sono stati picchiati in Serbia senza che ciò avesse alcuna conseguenza dal punto di vista legale. Il rapporto è di trecento a uno.

Nel gennaio 2005, il Parlamento europeo aveva inviato in Serbia una delegazione incaricata di accertare la verità, ma è da allora che aspettiamo che la sottocommissione per i diritti dell'uomo discuta la relazione sull'indagine relativa al brutale pestaggio degli ungheresi. Faccio appello al Parlamento e al Presidente Buzek perché i giovani di Temerin vengano scarcerati. L'Unione europea deve porre alla Serbia come condizione per l'adesione, l'obbligo gi gestire il proprio sistema giudiziario senza discriminazioni e chiedere che, anziché emettere verdetti intimidatori e influenzati da pregiudizi, processi i veri criminali, i criminali di guerra serbi.
<SPEAKER ID="202" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, il mio paese, la Lituania, è per molti versi simile all'Irlanda e il "sì” dei suoi cittadini al trattato di Lisbona è stato una chiara dimostrazione del desiderio di un'Europa più forte e più efficace da parte della popolazione. Ha inoltre dimostrato chiaramente che in tempi di crisi non è possibile agire individualmente per garantire il benessere dei nostri cittadini.

Ora più che mai, la Comunità deve parlare con una sola voce e per farlo è necessaria la solidarietà tra gli Stati membri. L'Europa sta attraversando un periodo di difficoltà e le riforme proposte dal trattato di Lisbona daranno origine a una struttura istituzionale più efficace che determinerà sicuramente politiche più coerenti in molti ambiti. E' davvero un grande risultato sia per l'Europa che per ognuno di noi.

Mi congratulo di nuovo con gli irlandesi per la loro determinazione ad avere un'Unione migliore e più prospera.
<SPEAKER ID="203" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, lunedì - lo avrete saputo tutti - i produttori di latte di tutta Europa si sono riuniti nuovamente a Bruxelles per manifestare la disperazione e la difficoltà provocate dal crollo del prezzo del latte, che impedisce loro di lavorare. Ancor peggio, è in gioco il loro stesso futuro.

La richiesta di nuove regole oggi proviene da una larga maggioranza di Stati membri, i G20 del latte, come li chiameremo da ora in poi. Oggi più che mai, è giunto il momento di prendere decisioni, sicuramente in occasione del prossimo Consiglio dei ministri dell'Agricoltura - formale questa volta - che si terrà in Lussemburgo il 19 ottobre. Si tratta di una questione estremamente urgente: una crisi di questa portata non può diventare l'oggetto di uno studio della commissione, come è accaduto due giorni fa.

Molto brevemente, ho due domande per il presidente Buzek, che confido gli riferirete. Credo che stamattina abbia incontrato il ministro svedese per gli Affari europei Malmström, e vorrei sapere se il ministro ha potuto confermargli l'impegno della presidenza a trovare urgentemente una soluzione all'attuale crisi, in accordo con la risoluzione che abbiamo votato a Strasburgo nel corso dell'ultima tornata.

Infine, la questione di questa équipe di alto livello, il gruppo di esperti introdotto l'altro ieri. Con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, il Parlamento adotterà la procedura di codecisione e assumerà così il ruolo di colegislatore. Credo quindi che sarebbe logico se venissimo inclusi anche noi nell'attività di tale gruppo di esperti.
<SPEAKER ID="204" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(LT) In agosto, Marijus Ivanilovas, cittadino lituano trentacinquenne e direttore della tipografia del quotidiano Respublika, quindi una persona con un impiego e un reddito stabili, è stato arrestato in Bielorussia, non lontano da Minsk, e a distanza di due mesi è ancora detenuto nella città bielorussa di Zhodin senza che sia stato sottoposto a processo e senza nessuna prova di colpevolezza. Qualche giorno fa il termine della carcerazione per il signor Ivanilovas è stato prolungato poiché in due mesi non è stato possibile trovare nessuna prova della sua colpevolezza. E' importante sottolineare che, sin da bambino, il signor Ivanilovas soffre di asma bronchiale e, per quanto ne sappiano i genitori, è detenuto in una cella assieme ad altre 26 persone con 6 letti soltanto e con persone che fumano in continuazione. Marijus ha attacchi di asma ma non può prendere medicine, né gli è permesso di vedere amici e familiari o anche soltanto il console lituano. Signor Presidente, ciò accade in un paese vicino. E' così che viene trattato un cittadino di uno Stato europeo, la Lituania! Mi rivolgo a voi perché facciate quanto è in vostro potere per ottenere assicurare il rilascio immediato di Marijus Ivanilovas, poiché non esistono prove della sua colpevolezza e le accuse a suo carico sono infondate. Il signor Ivanilovas deve poter rientrare in Lituania poiché ha necessità di cure mediche immediate.
<SPEAKER ID="205" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Lo scorso dicembre l'Unione europea ha preso un impegno storico per la riduzione delle emissioni di carbonio, confermando la sua funzione di guida nell'impegno per contrastare il cambiamento climatico.

Possiamo andar fieri del ruolo che il Parlamento europeo ha rivestito nell'adozione di una legge che prevede non soltanto clausole atte a ridurre i livelli di inquinamento, ma anche misure specifiche che ci permettano di tener fede agli impegni presi, la qual cosa ci aiuterà a determinare l'aumento della temperatura terrestre.

A dicembre, la conferenza di Copenhagen, dovrà puntare a ottenere impegni in termini di riduzione delle emissioni e aiuti finanziari ai paesi in via di sviluppo, al fine di consentire loro di limitare l'impatto del cambiamento climatico e di adattarvisi. Tuttavia una legislazione sul cambiamento climatico non può essere adottata negli Stati Uniti prima della conferenza di Copenhagen, malgrado gli sforzi dell'amministrazione Obama per condurre i negoziati, anche se priva di un mandato preciso.

La posizione comune dei paesi dell'Unione europea va sfruttata al meglio: è essenziale parlare con una sola voce e incoraggiare altri paesi a seguire il nostro esempio nella sfida per la riduzione delle emissioni.
<SPEAKER ID="206" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) I rappresentanti dell'Ungheria stanno fuorviando l'opinione pubblica europea con molte falsità. Affermano, ad esempio, che i cittadini sono soggetti a sanzioni qualora utilizzino una lingua minoritaria, che i medici di nazionalità ungherese possono utilizzare soltanto la lingua ufficiale slovacca per lavorare o che le funzioni religiose possono essere celebrate solo nella lingua ufficiale.

Abbiamo sentito poco fa i colleghi ungheresi dire assurdità riguardo a poliziotti ai quali sarebbe vietato rispondere ai turisti in ungherese o inglese. Niente di tutto ciò risponde a verità. Al contrario, la nuova legge aumenta le possibilità di usare le lingue delle minoranze etniche rispetto al passato. La modifica non interferisce con la comunicazione privata tra cittadini e non prevede ammende. La conformità della nuova legge agli standard internazionali è stata confermata dalle autorità europee in materia di minoranze: l'Alto commissario dell'OSCE, Knut Vollebæk, e il commissario europeo Leonard Orban. A mio parere, la comunità ungherese sta sfruttando questa occasione nel tentativo di nascondere il crescente estremismo e l'assassinio dei rom in Ungheria.
<SPEAKER ID="207" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, mi rincresce informarla che in Polonia i diritti dei cittadini che lasciano la Chiesa cattolica vengono violati. I dati personali degli apostati, contrariamente al loro volere, non vengono cancellati dagli archivi parrocchiali, ma continuano a essere utilizzati. Tali sono le direttive in merito alla protezione dei dati personali nell'ambito dell'attività della Chiesa cattolica in Polonia. Le direttive di cui stiamo parlando non si basano sulla legge in vigore sulla protezione dei dati personali, bensì - fate attenzione - sulle disposizioni del diritto canonico.

Come mai in un paese come la Polonia, che sostiene di fondarsi sullo stato di diritto, il diritto canonico prevale sulla legge promulgata dal parlamento nazionale? Perché il diritto canonico regolamenta i diritti di cittadini che non sono cattolici? Come è possibile che il garante della protezione dei dati personali non abbia l'autorità di ispezionare gli archivi ecclesiastici? Esiste una sola spiegazione: la Polonia non è uno Stato laico e il Parlamento europeo dovrebbe prenderne atto e reagire di conseguenza.
<SPEAKER ID="208" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Il mio intervento odierno verte sull'evento più importante che si sia verificato ultimamente nell'Unione europea, ossia l'esito positivo del referendum irlandese sulla ratifica del trattato di Lisbona.

Desidero anche unirmi agli onorevoli colleghi che oggi si sono congratulati con gli irlandesi per aver dato un chiaro segnale della loro volontà di proseguire nel processo di integrazione europea a livello politico e per non aver fatto prevalere la fazione populista che richiamava l'attenzione sugli aspetti più sfavorevoli, poiché è evidente che il trattato permetterà alle istituzioni europee di ottenere una gestione più efficiente e democratica.

Ritengo anche che rientri tra i doveri del presidente ceco rispettare gli impegni presi in fase di negoziazione del trattato e non impedirne l'attuazione in maniera ingiustificata. Il trattato è necessario al fine di chiudere il capitolo istituzionale dello sviluppo dell'Unione, almeno per un periodo, affinché possiamo dedicarci alle politiche europee. Gli ultimi due Stati, Polonia e Repubblica Ceca, devono ratificare il trattato al più presto, in modo tale da permettere di attribuire le nuove cariche previste dal trattato, sia in seno alla Commissione che al Consiglio.
<SPEAKER ID="209" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Molto è stato detto a proposito della legge slovacca sulla lingua, oggi come nel corso dell'ultima seduta parlamentare, e non a caso. Tale legge limita l'uso della propria lingua da parte delle minoranze, contrariamente a molte delle affermazioni fatte, anche se è vero che le lingue minoritarie possono essere utilizzate in alcune limitatissime occasioni della vita pubblica. Non è tuttavia vero che stiamo evitando il dibattito su questo tema poiché, se si cerca l'accordo in cinque minuti di fronte ai giornalisti, la riuscita è improbabile. Vorrei richiamare l'attenzione sul fatto che la legge, date la stesura carente e la mala fede, sta creando nuove incertezze legali poiché in due giorni il ministro della Cultura slovacco ha già fornito tre diverse spiegazioni per alcuni articoli della legge.

Ha instillato paura nei cittadini: ci sono già diversi esempi di datori di lavoro che impongono ai loro impiegati di parlare slovacco. Sono profondamente dispiaciuto di dover trattare tale argomento in quest'Aula e confido nel fatto che il trattato di Lisbona ci fornisca l'opportunità di affrontare in maniera appropriata i diritti dell'uomo e i diritti delle minoranze.
<SPEAKER ID="210" NAME="Josefa Andrés Barea" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, la pirateria è motivo di preoccupazione per quest'Aula, per gli Stati membri e, ovviamente, per la Spagna poiché, al momento, un peschereccio spagnolo con 36 membri dell'equipaggio viene tenuto sotto sequestro nell'Oceano Indiano.

In primo luogo, vorrei esprimere la mia solidarietà ai membri dell'equipaggio e alle loro famiglie e, naturalmente, offrire il mio appoggio al governo spagnolo al fine di ottenere in tempi brevi il rilascio.

Non si tratta tuttavia di un problema circoscritto ai pescherecci spagnoli che praticano la pesca al tonno, ma riguarda anche Francia e Italia che praticano la pesca in acque internazionali al di fuori delle acque territoriali della Somalia. In considerazione di ciò, è necessaria una risposta internazionale accompagnata da misure preventive e di risposta da parte dell'Unione europea, che prevedano l'assegnazione di maggiori risorse per il perfezionamento dell'operazione Atalanta, che nel 2009 è già riuscita a ridurre il numero di imbarcazioni sequestrate rispetto al 2008.

Infine, dovremmo promuovere un vertice internazionale sulla pirateria in Somalia con il duplice scopo di migliorare le relazioni internazionali al fine di appianare i problemi esposti sopra, e di incrementare il dialogo tra nazioni.
<SPEAKER ID="211" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, molti oggi in quest'Aula si sono congratulati con i cittadini irlandesi per il buon senso che li ha spinti a di non dare ascolto agli appelli di Nigel Farage e del partito indipendentista del Regno Unito e di votare a larga maggioranza a favore del trattato di Lisbona.

Gli onorevoli colleghi potrebbero anche esprimere il proprio rincrescimento ai cittadini del Regno Unito che si trovano ad avere a che fare tutti i giorni con l'onorevole Farage, il quale definisce una maggioranza di due terzi in Irlanda come una "vittoria di prepotenza”. Temo che tali espressioni siano tipiche di chi è solito fare ricorso a distorsioni e inganni, se non direttamente alla menzogna, riguardo all'Unione europea. Troppo spesso le sue parole non vengono contestate dai giornalisti.

Tuttavia, l'iperbole diventa follia quando paragona la campagna elettorale in Irlanda alla violenza delle ultime elezioni in Zimbabwe e definisce un trattato che dà a ogni Stato membro la possibilità di ritirarsi dall'Unione come la fine dell'indipendenza. Ma dobbiamo essere compassionevoli: il Parlamento può fornire assistenza medica. Signor Presidente, la invito a chiedere per il nostro collega l'intervento dei sanitari, affinché si assicurino che non soffochi con le assurdità sull'Europa che sgorgano dalle sue labbra.
<SPEAKER ID="212" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Vorrei richiamare, davanti a quest'Aula, la dichiarazione dei vescovi polacchi e tedeschi in occasione del settantesimo anniversario della Seconda guerra mondiale. In un momento in cui i pensieri di molti si rivolgono a quegli eventi drammatici, ci è stato fatto notare che dovremmo dedicare particolare attenzione alle giovani generazioni, perché apprendano la verità sulla storia in modo appropriato e dettagliato e affinché, sulla base di tale verità, possano costruire un futuro comune.

E' doveroso ricordare in questa sede la prima lettera dei vescovi polacchi ai vescovi tedeschi nel 1965, che promuoveva la riconciliazione e l'instaurarsi di un rapporto di collaborazione tra i nostri paesi.

Oggi come allora ci impegniamo nella costruzione di un rapporto di fiducia e di amicizia tra i nostri paesi. Tuttavia, pur rimanendo sulla strada comune della riconciliazione, ci troviamo ad un punto diverso. Tentiamo di creare insieme un'Europa di tutti, un'Europa di collaborazione e di amicizia, un'Europa i cui valori si fondino sulle nostre radici cristiane, che sono state alla base della creazione dell'Europa per i padri fondatori della Comunità europea. Nell'interesse del nostro futuro comune, quindi, dovremmo tenere sempre presenti i moniti e le raccomandazioni espressi nella dichiarazione congiunta dei vescovi polacchi e tedeschi.
<SPEAKER ID="213" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Onorevoli colleghi, molto è stato detto oggi in merito alle questioni concernenti le minoranze. Vorrei portarvi un esempio positivo a questo proposito. La Serbia ha adottato una legge sull'autonomia culturale unica in tutta Europa e vantaggiosa non soltanto per l'Unione europea, ma per l'Europa intera.

Secondo tale legge, 13 minoranze, tra cui gli slovacchi, i rumeni e gli ungheresi, possono eleggere direttamente i propri Consigli nazionali, che sono previsti nel piano finanziario e che possono, nell'ambito dell'autonomia culturale, gestire e controllare le istituzioni di loro pertinenza. Un altro punto da notare è che le minoranze sono state coinvolte nella stesura di tale legge. La Serbia, quindi, può dare un buon esempio di come garantire i diritti delle minoranze in ambito normativo a molti paesi dell'Unione quali Francia e Slovacchia. Nel contempo, la Serbia ha fatto un importante passo avanti verso l'integrazione europea.
<SPEAKER ID="214" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, essendo un deputato ungherese proveniente dalla Romania non mi esprimerò oggi in merito alla lingua slovacca, anche se temo che avrei ottime ragioni per farlo. Vorrei invece parlare della decisione odierna di istituire una commissione speciale per la crisi economica.

Tale decisione dimostra la responsabilità del nostro Parlamento nella maggiore sfida che l'Europa al momento si trovi ad affrontare. La commissione speciale riaffermerà la posizione dell'Unione europea in merito alla nuova autorità di vigilanza finanziaria mondiale, ma si consulterà anche con gli Stati membri al fine di implementare al meglio le misure comunitarie tese a generare una crescita economica sostenibile.

E' essenziale che i nuovi Stati membri dell'Europa centrale e orientale ricevano il sostegno necessario alla ripresa economica. Il coordinamento degli sforzi finalizzati alla ripresa dovrebbe essere più efficiente e ciò spetta non soltanto all'azione dei singoli governi, ma anche di Bruxelles.

Ci troviamo ad affrontare condizioni economiche molto complesse associate all'imminenza di un grave malcontento sociale, pertanto l'Unione europea deve individuare la risposta più efficiente al deterioramento della regione e quest'Aula deve mostrare capacità di iniziativa a riguardo.
<SPEAKER ID="215" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Presidente, pochi giorni fa 36 persone sono state rapite mentre pescavano nelle acque dell'Oceano Indiano, in forza di un accordo approvato dalla Commissione europea.

Il 15 settembre avevo denunciato quanto la situazione fosse rischiosa e l'inadeguata tutela di questi lavoratori proponendo misure concrete, ma nulla è stato fatto.

Sfortunatamente, ci troviamo ora nella condizione di parlare di coloro che sono stati rapiti e sono tuttora ostaggio dei pirati.

Chiedo quindi alla Commissione europea di intervenire con decisione e di raccomandare agli Stati membri la presenza di soldati a bordo dei pescherecci, indirizzando tale raccomandazione al governo spagnolo in particolare, poiché tale misura si è dimostrata efficace. La Francia l'ha adottata e se ne vedono già i risultati.

Quest'Aula ha riconosciuto, in una risoluzione, che il settore della pesca è privo di difese poiché si è data priorità alla marina mercantile. Anche i funzionari della Commissione europea lo hanno affermato alla vigilia del sequestro, perciò chiediamo che le misure di protezione siano estese anche ai pescherecci.

Faccio inoltre appello al presidente perché esprima la nostra solidarietà ai rapiti e alle loro famiglie e inviti il comandante della nave, una volta liberato, in Parlamento.
<SPEAKER ID="216" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Poco fa si è ampiamente discusso di minoranze, ma vorrei richiamare l'attenzione anche sui 50 milioni di disabili che vivono nei paesi dell'Unione e che io considero la minoranza più numerosa. La crisi finanziaria li ha duramente colpiti. Queste persone sono sempre le prime a perdere il lavoro e a scontare la riduzione del proprio reddito e delle opportunità per procurarsi i mezzi di sostentamento, il peggioramento del tenore di vita, per non parlare del sostegno sempre più modesto che si concede alle organizzazioni che li rappresentano.

La lezione più importante che l'attuale crisi ci ha dato è che vale la pena investire nelle persone, anche su base individuale e a scapito di altre tipologie di investimento. Le autorità politiche ed economiche hanno la responsabilità di prestare ascolto ai disabili; vi chiedo quindi di fare quanto in vostro potere per loro, affinché ricevano un trattamento più equo da parte vostra. Insisto su questo punto perché 50 milioni di persone possono avere un impatto enorme nell'Unione e perché è nel nostro stesso interesse assicurare pari opportunità ai cittadini.
<SPEAKER ID="217" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, ovviamente sono lieta che nel mio paese sia stato approvato il trattato di Lisbona; tuttavia, oggi pomeriggio abbiamo visto che il dibattito sul trattato di riforma è sospeso tra realtà e immaginazione e non dobbiamo fossilizzarci sulle questioni concernenti il trattato. La realtà è che il mondo è profondamente cambiato negli ultimi decenni e una parte sempre più vasta del mondo è diventata nostra concorrente in un mercato globale.

Se vuole progredire, l'Europa deve semplicemente essere più unita. Il trattato ha reso le istituzioni europee più democratiche e reattive verso i singoli cittadini e la Carta dei diritti fondamentali lo ribadisce. Non possiamo permetterci il lusso di agire soltanto nell'interesse dei nostri singoli paesi, dobbiamo rafforzare l'Unione che ognuno di noi rappresenta. Dobbiamo continuare ad affermare chi siamo e che cosa siamo, come abbiamo già fatto in occasione del referendum.
<SPEAKER ID="218" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) Nel corso dell'attuale crisi economica, i fondi europei si sono rivelati uno strumento indispensabile per aiutare le regioni meno sviluppate degli Stati membri a raggiungere l'obiettivo di convergenza.

Tra il momento in cui gli obiettivi vengono determinati e quello in cui i beneficiari ricevono effettivamente i fondi intercorre un processo lungo e non sempre semplice, ostacolato anche da una serie di norme burocratiche europee. Nel momento in cui gli europarlamentari mettono in evidenza gli effetti della crisi economica e adottano misure volte ad accelerare il processo e a semplificare le regole per accedere a tali fondi, gli Stati membri traggono soltanto un beneficio graduale e incompleto da tali misure.

A tale proposito, vorrei portare l'esempio specifico della Romania. I progetti finanziati dal Fondo sociale europeo volti a migliorare le condizioni dei lavoratori e ad aumentare il numero di occupati in alcune imprese incontrano ancora problemi nella fase di implementazione.

Vorrei sollecitare un'accelerazione delle misure volte a semplificare le procedure di accesso ai fondi in modo da facilitare la creazione di posti di lavoro nelle regioni europee.
<SPEAKER ID="219" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, è con estrema urgenza che rivolgo un appello al Parlamento perché assicuri che vengano stanziati quanto prima i 14,8 milioni di euro promessi agli ex lavoratori di Dell Computers e ai loro fornitori in Irlanda centro-occidentale in zone quali Limerick, Kerry e Tipperary. I fondi, previsti dal fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione, erano stati promessi dal presidente della Commissione nel corso di una sua recente visita a Limerick. Non è possibile ora ritrattare e qualunque difficoltà dovuta al protocollo e alle modalità di amministrazione del Fondo deve essere superata immediatamente. Il Parlamento non dovrebbe rallentare l'erogazione di tali fondi, che darebbero alla regione una spinta economica indispensabile. Si stima che Dell e i suoi fornitori fossero arrivati a impiegare un quinto degli abitanti dell'Irlanda centro-occidentale: l'area ha ricevuto pertanto un colpo durissimo.

E' per questo motivo che esorto la Commissione a rivedere le norme sugli aiuti di Stato, redatte nel 2006, prima della crisi generata dalla chiusura di Dell e del suo indotto. Esorto la Commissione a inserire l'Irlanda centro-occidentale tra le aree con alto tasso di disoccupazione nel corso della valutazione delle norme sugli aiuti di stato dell'anno prossimo, affinché abbia diritto ai fondi europei ora indispensabili.
<SPEAKER ID="220" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, il ruolo del Parlamento europeo - e cito il presidente - consiste nel mediare tra partiti e paesi contrapposti, se necessario. Il Parlamento dovrebbe non soltanto aiutare a spegnere gli incendi, ma anche contribuire a prevenirli.

Dovrebbe, ad esempio, adottare una legge quadro sulle minoranze che ne garantisca i diritti. Le minoranze hanno il diritto di sentirsi tutelate. Tale normativa contribuirebbe a far sì che le minoranze non siano in balìa di governi, estremismi e provvedimenti quali la legge sulla lingua slovacca che punisce le minoranze per l'uso della propria madrelingua. E' inaccettabile che, all'interno dell'Unione europea, le organizzazioni delle minoranze vengano proibite, le insegne stradali bilingui vengano cancellate e gli estremisti organizzino dimostrazioni provocatorie contro le minoranze.

Rientra tra i compiti del Parlamento attuare leggi che tutelino i diritti umani, prevengano la discriminazione e garantiscano che chi appartiene a una minoranza possa vivere con piena dignità nella propria terra di origine.
<SPEAKER ID="221" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, a proposito del sequestro del peschereccio spagnolo Alakrana da parte dei pirati nell'Oceano Indiano, vorrei sottolineare la ferma decisione presa dal governo spagnolo, con l'appoggio dell'Unione europea, di liberare i 36 membri dell'equipaggio, di cui 16 spagnoli, e riportarli indietro sani e salvi assicurando i sequestratori alla giustizia.

Grazie ad Atalanta, l'operazione europea avviata nel dicembre 2008 su iniziativa di Francia e Spagna e alla quale si sono uniti altri paesi dell'Unione europea, abbiamo ora un consistente stanziamento di forze nella zona. La fascia protetta, tuttavia, non copre le aree in cui operano i pescatori ed è per tale motivo che raccomandiamo alle imbarcazioni di non uscire dalla zona di sicurezza ed esortiamo l'Unione europea e gli Stati membri a decidere un allargamento a sud della zona di copertura di Atalanta e l'allocazione di maggiori risorse al fine di garantire libertà di movimento alle 20 000 imbarcazioni che attraversano un oceano con una superficie pari a tre volte quella del Mediterraneo.

Nonostante la presenza dei militari abbia assicurato l'accesso alle navi mercantili che hanno trasportato 227 000 tonnellate di merci per il programma di aiuto alimentare delle Nazioni Unite, manca ora uno sforzo per garantire la sicurezza alle decine di pescherecci europei che operano nella zona.

Esortiamo infine gli Stati membri a mobilitare i servizi segreti al fine di individuare e arrestare gli intermediari che forniscono informazioni ai pirati, vengono ricompensati per la liberazione e si trovano in Europa.
<SPEAKER ID="222" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, sia nelle ultime due ore che nelle ultime due settimane, in Irlanda si è molto parlato delle lacune nella comunicazione e della necessità di avvicinare l'Europa ai cittadini.

Suggerisco di discuterne in futuro in quest'Aula e, in particolare, di chiedere agli europarlamentari un'opinione sulle modalità di coinvolgimento della Commissione e degli stessi membri del Parlamento, poiché i governi nazionali si sono dimostrati riluttanti a riconoscere l'operato dell'Unione europea e, di conseguenza, i cittadini non ne sono a conoscenza.

Ora che abbiamo maggiori poteri e maggiori opportunità, dovremmo approfittarne per esaminare la questione in quest'Aula e proporre misure per colmare tali lacune e avvicinare l'Europa ai cittadini. E' un'iniziativa che varrebbe la pena intraprendere.
<SPEAKER ID="223" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Nel giugno 2009 il Consiglio europeo ha chiesto alla Commissione europea di elaborare e presentare una strategia per la regione del Danubio entro la fine del 2010.

La Commissione europea e gli Stati membri dovrebbero adottare una strategia comune che riunisca le attuali iniziative riguardanti il Danubio e accresca l'importanza del fiume nel contesto delle politiche dell'Unione. La strategia relativa alla regione del Danubio dovrebbe essere incentrata su obiettivi e progetti comuni nell'ambito di trasporti, energia, ambiente e cooperazione culturale.

L'anno scorso la commissione per i trasporti e il turismo del Parlamento europeo ha inviato una delegazione nella regione del Danubio allo scopo di stabilire e promuovere il potenziale offerto dal fiume come parte delle politiche europee. Una delle decisioni fondamentali adottate è stata quella di creare in seno al Parlamento europeo un intergruppo per la promozione del Danubio. L'istituzione di questo intergruppo aiuta il Parlamento a riaffermare il proprio impegno e a sostenere attivamente l'elaborazione e l'implementazione di una strategia per la regione del Danubio.
<SPEAKER ID="224" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione di quest'Aula sulla trentesima giornata mondiale del turismo, che è stata celebrata il 27 settembre ed ha avuto come tema "Il turismo: celebrazione della diversità”, proprio nel momento in cui tutti speriamo in una rapida entrata in vigore del trattato di Lisbona, che individua nel turismo un nuovo ambito d'azione per l'Unione europea.

Una delle sfide del settore è quella di accrescere il ventaglio di offerte turistiche per tutto il mondo senza discriminazioni.

Come sancito dalla Convenzione di Montreal, l'accesso all'offerta turistica per tutto il mondo implica necessariamente un impegno nella lotta alla disuguaglianza e all'esclusione di chi è culturalmente diverso, ha mezzi o abilità limitati o vive nei paesi in via di sviluppo.

Il Parlamento ha convertito tale ambizione in un progetto pilota sul turismo sociale che la Commissione svilupperà quest'anno. Un'altra delle ragioni dell'iniziativa è che il turismo sociale favorisce l'occupazione poiché contrasta la stagionalità, uno dei principali problemi del settore, crea maggiore uguaglianza e riduce la precarietà dei posti di lavoro.

Onorevoli colleghi, questo è il nostro obiettivo.
<SPEAKER ID="225" NAME="María Paloma Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, soltanto poche ore fa, Cristo Ancor Cabello è stato ucciso a Herat, in Afghanistan. Era un soldato spagnolo che faceva parte della Forza internazionale di assistenza alla sicurezza, inviata dietro mandato delle Nazioni Unite, nell'ambito della quale soldati di diverse nazionalità svolgono un compito molto difficile e degno della nostra gratitudine, al fine di migliorare le condizioni di vita e la sicurezza della popolazione civile in Afghanistan.

Signor Presidente, le chiedo di esprimere le condoglianze del Parlamento europeo alla famiglia di Cristo Ancor Cabello, il nostro sostegno e la nostra vicinanza ai suoi compagni, tra i quali ci sono stati cinque feriti.

Signor Presidente, vorrei anche aggiungere che il governo spagnolo è determinato a garantire la sicurezza di tutte le truppe schierate all'estero in missioni di pace, non soltanto in Afghanistan.
<SPEAKER ID="226" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Le ultime due fasi dell'allargamento dell'Unione europea hanno portato numerosi benefici agli Stati membri vecchi e nuovi, ponendo nel contempo una serie di sfide.

A due anni dall'adesione all'Unione europea, la Romania è tra i paesi con i risultati peggiori in termini di accesso ai fondi europei. La procedura di accesso è alquanto complessa e oscura. I fondi strutturali e i fondi di coesione mettono a disposizione una leva finanziaria che potrebbe facilitare la ripresa economica, in particolare alla luce dell'attuale crisi.

Fatte queste premesse, ritengo necessario semplificare le regole per l'accesso ai fondi strutturali, affinché i finanziamenti europei possano pervenire ai beneficiari nel più breve tempo possibile. Occorre prestare particolare attenzione all'eliminazione di tutte quelle difficoltà che impediscono l'accesso ai fondi comunitari e dissuadono i cittadini dal richiedere il sostegno finanziario dell'Unione.

Dobbiamo incoraggiare la semplificazione delle procedure di accesso ai fondi assegnati alla Romania a livello europeo, al fine di accelerarne lo stanziamento e il rapido assorbimento.
<SPEAKER ID="227" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

(La seduta, sospesa alle 20.40, riprende alle 21.00)
