<CHAPTER ID="007-11">
11. Discriminazione di giovani donne e ragazze nel settore dell'istruzione (votazione) 

Prima della votazione sul considerando G
<SPEAKER ID="082" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Signor Presidente, desidero solo formulare una breve dichiarazione a proposito dell'emendamento.

La relazione cita molti aspetti negativi dei cosiddetti fenomeni del femminismo e della segregazione, e quindi ritengo valga la pena di evidenziare un esempio positivo. Marie Skłodowska-Curie potrebbe essere un modello di riferimento come donna, madre, moglie, scienziata, Premio Nobel ed europea esemplare. Per questo mi sorprende che l'onorevole Flasarová, la relatrice, sia contraria a citare Marie Skłodowska-Curie e non riesco a capire perché. Si tratta forse di un caso di rivalità tra donne? E' un comportamento politicamente e psicologicamente corretto?

Prima della votazione sulla proposta di risoluzione modificata
<SPEAKER ID="085" NAME="Věra Flasarová " LANGUAGE="CS">
La ringrazio di avermi concesso la parola, signor Presidente. Ritengo che sarebbero davvero troppe da nominare le donne che hanno reso un importante contributo all'Unione europea e all'Europa. Credo pertanto che nell'elenco non dovrebbe figurare solo il nome di Marie Skłodowska-Curie, una donna per cui nutro grande ammirazione. La relazione, a mio avviso, tratta i temi che sono stati menzionati in questa sede. Grazie.
