<CHAPTER ID="006-09">
9. Relazione annuale del Mediatore (2005) (votazione) 

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="096" NAME="Andreas Schwab " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (DE) Signor Presidente, intervengo per una questione di procedura. Questa mattina abbiamo discusso con il Mediatore europeo le funzioni di vigilanza che egli esercita sull'EPSO, l'Ufficio europeo di selezione del personale, ed egli ci ha confermato che tali funzioni rientrano nelle sue competenze. Inviterei pertanto i colleghi presenti alla discussione di questa mattina ad approvare l'emendamento n. 1 dell'onorevole Panayotopoulos-Cassiotou poiché esso conferma quanto detto dal Mediatore europeo.
