<CHAPTER ID="007">
Benvenuto
<SPEAKER ID="081" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, ho il grande piacere di porgere il benvenuto qui al Parlamento europeo a una delegazione di deputati e altri rappresentanti del parlamento della Nuova Zelanda e della missione della Nuova Zelanda presso l'Unione europea, che ci seguono dalla tribuna d'onore.

(Applausi)

I membri della delegazione si trovano a Bruxelles per incontrarsi con i loro omologhi del Parlamento europeo, in occasione della quattordicesima riunione interparlamentare Parlamento europeo-Nuova Zelanda. Dopo la riunione di questo pomeriggio, lasceranno Bruxelles alla volta delle Fiandre occidentali, dove domani prenderanno parte a numerosi eventi in commemorazione del novantesimo anniversario della battaglia di Passchendaele. Auguro alla delegazione una piacevole permanenza nell'Unione europea.
