<CHAPTER ID="013-02">
2. Azerbaigian: libertà d'espressione (votazione))
<SPEAKER ID="285" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, a nome del gruppo PPE, propongo il seguente emendamento orale al paragrafo 7: la dicitura "deplora la decisione delle autorità azerbaigiane di non” dovrebbe essere sostituita con "richiede alle autorità azerbaigiane”. Il testo dovrebbe essere formulato come segue: "richiede alle autorità azerbaigiane di rinnovare le licenze della radio FM di una serie di emittenti internazionali...” eccetera.
