<CHAPTER ID="014">
Lavori dell'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE nel 2006 (discussione) 
<SPEAKER ID="288" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Thierry Cornillet a nome della commissione per lo sviluppo, sui lavori dell'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE nel 2006.
<SPEAKER ID="289" NAME="Thierry Cornillet " LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, vi illustrerò brevemente il lavoro svolto dall'Assemblea parlamentare paritetica nel 2006 alla luce di alcune cifre. L'Assemblea si è regolarmente riunita due volte, a Vienna e a Bridgetown. A proposito di Bridgetown, va detto che, trattandosi di una località delle isole Barbados, che al pari di tutti i Caraibi sono considerate una meta turistica, la stampa non si è ovviamente lasciata sfuggire l'occasione per commentare che i deputati al Parlamento europeo se n'erano andati in gita di piacere ai Caraibi. E' già abbastanza complicato far funzionare un'assemblea paritetica senza recarsi nei paesi che ne fanno parte; se poi aggiungiamo che, tra i paesi membri dei Caraibi e del Pacifico, e anche tra quelli dell'Africa, ve ne sono alcuni per i quali il turismo è un'attività economica importante, cosa dovremmo fare? Non recarci in quei paesi? Evitare di andarci sarebbe scortese e darebbe un'immagine distorta dell'attività dei paesi ACP.

Tornando alle cifre, l'Assemblea ha adottato nove risoluzioni. Non le elencherò tutte, ma mi limiterò a ricordare soltanto che in alcune di esse sono stati delineati i problemi futuri che potrebbero sorgere nei paesi ACP in relazione, per esempio, al turismo e allo sviluppo, all'influenza aviaria e all'approvvigionamento energetico. Un'altra cifra: vi sono state sette delegazioni congiunte, una delle quali - la missione a Malta e Tenerife - ha richiamato l'attenzione sulla problematica della migrazione.

Vorrei ora sottolineare alcuni aspetti dei lavori dell'Assemblea nel corso dell'anno considerato. Da rilevare sono l'entrata in scena e anche il maggiore coinvolgimento nell'attività dell'Assemblea da parte di soggetti non governativi. Questa è una novità assolutamente positiva, sebbene l'impegno di tali soggetti si sia espresso di frequente sotto forma di eventi paralleli. Comunque sia, la loro partecipazione è senza dubbio un utile completamento del lavoro della nostra Assemblea. Ho l'onore di ricoprire la funzione di vicepresidente responsabile di queste materie; il mio mandato scadrà in occasione della prossima riunione dell'Ufficio di presidenza e ritengo importante che esso non resti scoperto.

Un altro aspetto riguarda gli accordi di partenariato economico. Ho preso atto dell'appassionato sostegno del Commissario Michel a favore di tali accordi. Anche in questo caso, l'Assemblea parlamentare paritetica ha svolto un ruolo guida monitorando i negoziati e creando un flusso di informazioni in entrambe le direzioni, che permette ai membri del Parlamento europeo di ottenere dati più completi sullo stato delle cose nei paesi ACP e ai nostri partner ACP di andare oltre le fantasie partorite da qualche folle che presenta erroneamente gli accordi di partenariato economico come se fossero una specie di cavallo di Troia del liberalismo. Sono grato al Commissario Michel per averci ricordato che gli accordi sono invece strumenti della politica per lo sviluppo e che le loro condizioni non sono immutabili, contrariamente alle voci che circolano nei corridoi dell'Assemblea parlamentare paritetica.

Infine, ci sono state audizioni con i principali negoziatori e con i Commissari competenti in materia, durante le quali abbiamo potuto acquisire maggiori conoscenze sugli accordi di partenariato economico.

Riguardo alla situazione in Darfur, non intendo entrare nuovamente nel merito della questione, che - mi spiace doverlo dire - è ancora ben lontana da una conclusione. Desidero semplicemente evidenziare un'aberrazione, ovvero il ricorso a votazioni per collegi separati; infatti, durante la prima sessione, a Vienna, abbiamo adottato una risoluzione comune sul Darfur, mentre a Bridgetown è stata chiesta una votazione separata, con il risultato che la risoluzione è stata respinta perché i nostri omologhi ACP non l'hanno approvata, cedendo alle pressioni di alcuni paesi. Nella mia relazione propongo di abbandonare tale pratica, di modo che l'Assemblea possa funzionare come una vera e propria assemblea paritetica nella quale a prevalere è solamente il principio democratico.

Per quanto attiene alla dimensione parlamentare, sulla quale ritornerò nelle mie conclusioni, signor Commissario, vorrei semplicemente rammentarvi l'impegno che avete assunto di trasmettere i documenti strategici ai paesi ACP, naturalmente, e al Parlamento europeo. Penso sia importante coinvolgere i nostri colleghi dei paesi ACP.

Infine, in merito alla nascita del parlamento panafricano ritengo sia molto importante che creiamo un rapporto di partenariato con quel parlamento e un partenariato parallelo con l'Unione africana. Credo che una delegazione vi si sia recata e che ci siamo assunti l'impegno di ospitare una visita del suo presidente.

Un altro punto concerne il rafforzamento delle sottoregioni all'interno dell'area ACP. Ci sono quattro regioni in Africa, più quelle dei Caraibi e del Pacifico, e sarebbe opportuno rafforzare le sottoregioni, poiché solo un approccio di tipo regionale consentirà una corretta applicazione degli accordi di partenariato economico, nell'interesse di tutti.

Concluderò riprendendo la questione della dimensione parlamentare. E' decisamente essenziale che noi, e intendo dire i deputati al Parlamento europeo, ma più specificamente i nostri omologhi dei paesi ACP, valutiamo il potenziale dell'Assemblea parlamentare paritetica in quanto fonte di informazione. Perché l'Assemblea possa svolgere tale funzione, è necessario migliorare il lavoro del segretariato ACP, ad esempio attraverso una formazione propedeutica, un maggiore interesse da parte dei nostri omologhi nel Fondo di sviluppo europeo e l'applicazione di quest'ultimo, come pure un loro maggiore coinvolgimento nella definizione dei piani integrati nazionali e regionali, dei documenti strategici nazionali e degli accordi di partenariato economico. Siamo lieti che una parte dei finanziamenti del FSE sia stata destinata a programmi di formazione per parlamentari, allo scopo di garantire che l'Assemblea parlamentare paritetica possa fare affidamento su persone competenti, informate e coinvolte nelle deliberazioni, e capaci quindi di trasformare l'Assemblea in un'istituzione realmente utile.
<SPEAKER ID="290" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, l'Assemblea parlamentare paritetica sta diventando un pilastro sempre più robusto della cooperazione tra l'Unione europea e i paesi dell'Africa, dei Caraibi e del Pacifico. Da quando rivesto l'incarico di Commissario responsabile per lo sviluppo e gli aiuti umanitari, ho partecipato a tutte le sessioni dell'Assemblea e conosco quindi molto bene i grandi progressi che essa ha compiuto. L'Assemblea sta assumendo sempre più i caratteri di un organismo parlamentare quanto a statura e comportamento, grazie alle discussioni più aperte e al minor numero di tensioni regionali. L'Assemblea si è inoltre dimostrata capace di affrontare un'ampia gamma di argomenti e di trovare l'accordo su questioni delicate quali la ricostruzione postbellica, una gestione sostenibile delle risorse e gli accordi di partenariato economico.

L'eccellente relazione dell'onorevole Cornillet e della commissione per lo sviluppo ci propone un ritratto fedele della crescita dell'Assemblea. Avete evidenziato i progressi fatti senza tuttavia ignorare i problemi che restano ancora da risolvere. La relazione individua altresì le sfide che si affacciano all'orizzonte. Vi ringrazio per gli apprezzamenti che avete espresso al punto 2 riguardo all'intenzione della Commissione di sottoporre i documenti strategici al vaglio parlamentare. Naturalmente deplorate che ciò non sia stato possibile, però sapete senz'altro che, dopo l'adozione della nostra posizione in materia, gli Stati membri sono riusciti ad accordarsi sull'inserimento di una nuova disposizione nel regolamento di attuazione del decimo ciclo del Fondo europeo di sviluppo, la quale prevede la trasmissione, a fini informativi, dei documenti strategici dei paesi ACP all'Assemblea parlamentare paritetica in contemporanea con il loro invio agli Stati membri rappresentati nel comitato del Fondo europeo di sviluppo.

Sono favorevole a tale soluzione, che tiene sicuramente conto della natura specifica del FES, dato che l'Assemblea parlamentare paritetica è un'istituzione esplicitamente riconosciuta dall'accordo di Cotonou ed è pertanto in una posizione ottimale per monitorare il corretto funzionamento del processo di programmazione nell'ambito del decimo FES, considerato che tale Fondo non fa parte del bilancio comunitario. Anche questo fatto offre all'Assemblea un'occasione per dar prova della sua capacità di svolgere un vero ruolo politico nella nostra collaborazione.

Desidero infine cogliere quest'occasione per associarmi agli apprezzamenti rivolti al governo e al parlamento delle Barbados e alla Presidenza austriaca per aver organizzato in modo eccellente le sessioni dell'Assemblea dell'anno scorso. Avrò modo di incontrare nuovamente alcuni di voi la settimana prossima a Wiesbaden, in Germania, durante la prossima sessione dell'Assemblea parlamentare paritetica.
<SPEAKER ID="291" NAME="Maria Martens" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, mi congratulo con l'onorevole Cornillet per la sua relazione sui lavori dell'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE nel corso del 2006. Ancora una volta, è stato un anno proficuo: sono stati discussi temi importanti, tra cui i problemi correlati con l'energia, il turismo e l'acqua nei paesi ACP, la promozione della pace e della sicurezza, i problemi nel settore della pesca nei diversi paesi e, naturalmente, i nuovi accordi di partenariato economico.

La struttura di questa delegazione parlamentare rimane peculiare e unica nel suo genere. E' un fatto importante che 77 deputati al Parlamento europeo e 77 parlamentari dei paesi ACP - uno per ciascun paese - si incontrino alcune volte l'anno per discutere della politica per lo sviluppo, senza dimenticare le riunioni preparatorie, che sono il risultato degli sforzi congiunti dei paesi europei e dei paesi ACP. Queste riunioni sono altresì di grandissima rilevanza per il nostro lavoro parlamentare, perché noi non solo parliamo di loro, ma anche con loro dell'attuazione dell'accordo di Cotonou e, in generale, della politica per lo sviluppo. Ovviamente avremmo dovuto fare così sin dall'inizio della strategia euroafricana, ma essa è stata concepita troppo unilateralmente da un punto di vista europeo. Per fortuna, d'ora in avanti ci sarà una strategia comune dell'Unione europea e dell'Unione africana per lo sviluppo dell'Africa. Questa è, giustamente, una priorità. I livelli di povertà in Africa sono i più alti e i più allarmanti al mondo.

E' positivo che l'Assemblea parlamentare paritetica continui a crescere e che il dialogo tra i paesi ACP e l'Unione europea stia acquisendo nuovo slancio. Ed è positivo anche che si possa discutere sempre di più di argomenti delicati quali la corruzione e situazioni preoccupanti, comprese quelle nel Corno d'Africa e nel Sudan. Lo Zimbabwe rimane una questione spinosa. Poiché lo stato di cose in quel paese è inaccettabile, dobbiamo fare tutto quanto in nostro potere per tutelare la popolazione e porre fine alle violazioni dei diritti umani. La settimana prossima ci riuniremo nuovamente a Wiesbaden, in Germania; attendo con ansia tale incontro e mi auguro che anche in quella occasione avremo modo ancora una volta di intrattenere un dialogo utile e affrontare tematiche complesse.
<SPEAKER ID="292" NAME="Glenys Kinnock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono veramente molto lieta che il Commissario abbia affermato che l'Assemblea parlamentare paritetica è diventata un'organizzazione solida; è senz'altro così. Lo ringrazio per la sua fedele partecipazione a tutte le riunioni dell'Assemblea svoltesi finora. Faccio notare altresì che il Presidente del Parlamento parteciperà alla sessione di Wiesbaden della settimana prossima, come ha fatto il suo predecessore Borrell, che ora è membro dell'Assemblea parlamentare paritetica.

L'impegno e la partecipazione sono molto importanti e conferiscono prestigio e importanza all'Assemblea parlamentare paritetica, la quale - come già osservato, tra gli altri, dall'onorevole Cornillet nella sua eccellente relazione e nella presentazione - continua a crescere e prosperare, e questo grazie all'attivo impegno e apporto di così tanti parlamentari sia dei paesi ACP sia del Parlamento europeo. Siamo molto soddisfatti di questa collaborazione molto attiva all'interno dell'Assemblea parlamentare paritetica. Per citare nuovamente l'onorevole Cornillet, ricorderò ancora che la natura parlamentare del nostro lavoro si è notevolmente rafforzata.

Abbiamo un programma ad ampio raggio e, comunque lo si voglia considerare, tutto il nostro lavoro è ispirato dall'accordo di partenariato di Cotonou, che è un patto contrattuale vincolante tra l'Europa e gli Stati ACP. La natura di tale partenariato tra tutti i paesi aderenti è assolutamente unica, e lo è in forza della sua dimensione parlamentare, prevista come requisito obbligatorio dall'accordo stesso. Dobbiamo essere molto orgogliosi di tale peculiarità.

Un altro punto importante è che abbiamo lavorato sodo per migliorare la capacità dei parlamentari ACP di esaminare e vagliare l'operato dell'esecutivo e del governo nei rispettivi paesi; inoltre, essi hanno il dovere di chiamare i governi a render conto delle proprie azioni, perché è questo che ci si aspetta da un parlamentare. Devo dire però in tutta franchezza che, nella maggior parte dei paesi ACP dove abbiamo parlato e lavorato con i parlamentari locali, questi ultimi solo di rado vengono coinvolti nell'ambito dell'attività svolta dai governi.

In un certo qual modo, anche la Commissione è responsabile di tale situazione, perché l'esigenza di negoziati e consultazioni con la società civile era stata stabilita e sancita negli accordi già durante le consultazioni, ad esempio sui documenti strategici nazionali. Sono favorevole a questa disposizione, mi sembra ottima. Dall'altro canto, vorrei vedere da parte dei parlamentari, in quanto rappresentanti eletti, un impegno molto maggiore per quanto riguarda la programmazione, l'attuazione, il monitoraggio e la valutazione. Dobbiamo inoltre sollecitare i parlamenti nazionali europei a vigilare sul Fondo europeo di sviluppo; sarebbe un modo per sostenerci nel nostro impegno.

Penso che il lavoro dell'Assemblea parlamentare paritetica sia cambiato nel corso dei 13 anni nei quali ne ho fatto parte, e sia cambiato in meglio: una volta, era completamente dominato dai parlamentari europei; oggi, credo che possiamo tutti riconoscere onestamente che non è più così.
<SPEAKER ID="293" NAME="Johan Van Hecke" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, l'onorevole Cornillet ha stilato un'eccellente sintesi dei lavori dell'Assemblea parlamentare paritetica nel 2006. L'Assemblea sta crescendo in termini di credibilità e potere, non si sottrae più a discussioni difficili, anche sul tema della migrazione, e ha persino il coraggio di fare scelte, nonostante lo scopo rimanga quello di trovare sempre un accordo. Un caso esemplare in tal senso - e, per me, anche uno dei momenti più alti - sono state la discussione e la risoluzione riguardanti lo stato di avanzamento dei negoziati sugli accordi di partenariato economico; quella risoluzione ha funto sostanzialmente da base di riferimento per la relazione dell'onorevole Sturdy che abbiamo approvato in quest'Aula e di cui possiamo pertanto dire che è stata appoggiata in parte anche dai nostri colleghi dei parlamenti ACP.

Vorrei però fare anche due osservazioni di tono meno positivo. In primo luogo, come già ricordato dall'onorevole Cornillet, a Bridgetown è stata respinta una risoluzione imparziale sull'Africa orientale perché era stata preceduta da una votazione per collegi separati, nonostante la grandissima maggioranza dell'Assemblea fosse favorevole. Ciò è in contrasto con lo spirito di solidarietà e coesione all'interno dell'Assemblea e solleva l'interrogativo se non sia giunto il momento di rivedere il regolamento per evitare che gruppi di minoranza da entrambe le parti possano bloccare i lavori.

In secondo luogo, non possiamo nasconderci il fatto che il segretariato ACP esercita tuttora pressioni per influenzare i comportamenti di voto dei parlamentari dei paesi ACP. Anche questo è un fatto intollerabile, al pari dei sistematici tentativi di ingerenza da parte degli ambasciatori. E' promettente che i paesi ACP abbiano deciso di eseguire uno studio per valutare le attività del segretariato, però quella valutazione dovrà poi, naturalmente, produrre qualche risultato.

In sintesi, posso quindi concludere che il 2006 è stato un anno positivo per l'Assemblea parlamentare paritetica. Speriamo di poter compiere un ulteriore passo avanti verso il rafforzamento della sua dimensione parlamentare e politica.
<SPEAKER ID="294" NAME="Marie Anne Isler Béguin" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, anch'io desidero, a nome del mio gruppo, esprimere apprezzamento per la relazione. Credo però che qualsiasi analisi dei lavori dell'Assemblea parlamentare paritetica debba avere un taglio precipuamente politico.

Al riguardo, possiamo dirci soddisfatti della situazione nei paesi dell'Africa, dei Caraibi e del Pacifico dopo anni di una politica per lo sviluppo di cui l'Unione europea è stata il principale finanziatore? Questa è la domanda che dobbiamo porci. E quali progressi sono stati compiuti sulla strada verso la democrazia?

Durante le nostre periodiche visite in quei paesi, non abbiamo potuto fare a meno di osservare che la miseria umana sta crescendo e che la democrazia non ha ancora superato lo stadio iniziale. Anche se la nostra attività all'interno dell'Assemblea parlamentare paritetica sta procedendo bene, come sostiene l'onorevole Cornillet, dovremmo comunque cercare di avere una visione complessiva della situazione, dato che disponiamo dei mezzi necessari per andare avanti, per fare progressi dal punto di vista del reciproco rispetto dei nostri interessi europei e, ovviamente, del soddisfacimento delle aspettative dei paesi ACP.

Ci sono motivi di speranza, come dimostra, ad esempio, il processo di transizione alla democrazia iniziato in Mauritania. Ciò che l'Unione deve ancora fare - e qui mi rivolgo alla Commissione - è onorare i suoi impegni aiutando i mauritani a portare a buon fine quel processo e a ristabilire condizioni di vita decenti. Un utile contributo in tal senso potrebbe essere il sostegno dell'Assemblea parlamentare paritetica all'Assemblea nazionale della Mauritania.

Comunque sia, signor Commissario, vorrei ora concentrarmi sulla lotta contro la povertà, di cui abbiamo discusso ampiamente. Va precisato che la lotta contro la povertà comprende anche la risoluzione di questioni ambientali, alle quali siamo soliti riservare troppo poca attenzione - e qui mi rivolgo all'onorevole Cornillet.

Vorrei inoltre citare la relazione sullo sviluppo sostenibile che è stata stilata come parte del nostro lavoro sui piani di azione attualmente in corso di attuazione nei paesi ACP. Cosa facciamo per frenare la desertificazione, che costringe centinaia di africani a rifugiarsi in squallide baraccopoli o a emigrare, anche a rischio della loro stessa vita, per raggiungere un immaginario El Dorado europeo? Questa è la domanda che dobbiamo porci; il mondo è in attesa di una risposta.
<SPEAKER ID="295" NAME="Paul Marie Coûteaux" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, rappresentanti degli Stati membri e funzionari della Commissione, concordiamo tutti sull'impostazione generale della relazione Cornillet, che si caratterizza per buon senso, buona volontà e nobili intenzioni, sebbene molte di esse siano - temo - soltanto velleità.

Vale nondimeno la pena sottolineare un aspetto, ovvero il contrasto eccessivo tra l'importanza e persino la gravitas attribuite oggi alla questione dei nostri rapporti con i paesi africani e l'indifferenza palesata dalle oligarchie europee, in specie dal Parlamento europeo, verso i paesi del sud.

Sì, onorevoli colleghi, siamo colpevoli di indifferenza. Non c'è paragone tra il significato, talvolta minimo, delle questioni che assorbono nove decimi se non più delle nostre discussioni e votazioni e la gravità del crescente squilibrio tra il continente europeo e quello africano. Mi riferisco all'Africa perché reputo inopportuno distribuire troppo ampiamente l'impegno in ambito ACP, il cui impatto dovrebbe essere ristretto al fulcro originario delle convenzioni di Lomé, che è e deve rimanere l'Africa subsahariana.

E' fuor di dubbio che la questione è di natura troppo autenticamente politica, troppo crudelmente politica per poter essere affrontata da istituzioni sovranazionali, la cui intrinseca debolezza impedisce loro di occuparsi di questioni che non siano tecniche. Pertanto, è del tutto normale che ci rivolgiamo agli Stati membri e chiediamo, come la relazione Cornillet fa fin troppo bene, un maggiore coinvolgimento dei parlamenti nazionali, perché cercare di affrontare su scala europea i problemi principali ci porterebbe a non affrontarli affatto e, nel contempo, a sollevare gli Stati membri dalle loro responsabilità.

Sì, onorevole Cornillet, la soluzione, in questo come in altri ambiti, è avere fiducia negli Stati membri e nelle istituzioni realmente democratiche, ossia nei parlamenti nazionali.
<SPEAKER ID="296" NAME="Koenraad Dillen" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, non è una novità, però è senz'altro positivo che l'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE riconosca nella sua relazione che la questione dell'immigrazione dominerà i rapporti futuri tra l'Unione europea e il mondo in via di sviluppo, in particolare l'Africa.

I lavori e le raccomandazioni dell'Assemblea - perché è di questo che, dopo tutto, tratta la relazione, in certa misura - danno adito tuttavia ad alcuni rilievi critici. Per quanto le missioni conoscitive a Malta, in Spagna e in Senegal possano essere utili, questa volta hanno prodotto, sfortunatamente, pochi dati nuovi: cosa c'è da imparare da una relazione concernente gli effetti sullo sviluppo nazionale della migrazione di lavoratori istruiti? La migrazione di lavoratori istruiti significa, per i paesi di origine, una fuga dei cervelli ed è senz'altro deleteria per i paesi stessi.

Ma, ovviamente, è proprio questo il grande paradosso: coloro che sono favorevoli a un aumento del flusso migratorio verso l'Europa per coprire i posti di lavoro liberi nelle cosiddette professioni "bloccate”, troppo spesso dimenticano che tale migrazione comporta l'impoverimento dei paesi di origine, con il risultato che i più deboli rischiano di essere abbandonati a se stessi. Dovremmo avere il coraggio di dirlo a chiare lettere. Tuttavia, nell'analisi finale la posizione e la risposta dell'Assemblea parlamentare paritetica sul tema della migrazione sono, naturalmente, prevedibili. In quanto collegamento tra le Istituzioni europee, l'Assemblea si limita a riproporre la politica dell'Europa ufficiale sulla migrazione. Ma questo è tutt'altra cosa che una politica forte ed efficace in materia di immigrazione, una politica capace di inviare messaggi chiari ai paesi di origine e di imporre condizioni coerenti con le esigenze proprie dell'Assemblea parlamentare paritetica.

Sul punto del rispetto dei diritti umani, della democrazia e del buon governo, questo forum è una fedele riproduzione della politica ufficiale dell'Unione ed è totalmente incapace di lanciare un messaggio forte, un segnale che faccia comprendere ai paesi interessati che il rifiuto di rispettare i diritti umani e di applicare i principi democratici si tradurrà in una riduzione, ove non in una cancellazione, di qualsiasi forma di aiuti allo sviluppo.
<SPEAKER ID="297" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, innanzi tutto voglio dire che sono favorevole alla relazione. Penso che essa sia arrivata al momento giusto, ovvero alla vigilia della riunione di Wiesbaden. Tuttavia - non so se il Commissario stia effettivamente seguendo la discussione - ho talvolta l'impressione che il nostro ruolo si limiti a quello di disturbatori esterni, nel senso che solleviamo questioni che non ottengono molta attenzione da nessuno tranne che da noi stessi, quando ci mettiamo a scrivere belle e dotte relazioni come questa.

Ma penso che esista la possibilità di innovare e cambiare la situazione attuale. Vengo da un paese che, ancora nella sua storia recente, ha letteralmente patito fame e carestia: ho avuto modo di parlare con qualcuno che a sua volta aveva parlato con qualcuno che aveva vissuto di persona l'ultima grande carestia che ha colpito l'Irlanda - quindi, non tantissimo tempo fa. Un elemento che ha determinato un grande cambiamento nel mio paese, come del resto negli Stati Uniti, è stata la concessione del diritto di proprietà sulla terra. Vorrei esprimere il mio apprezzamento per Nirj Deva e Jürgen Schröder, che non si stancano mai di richiamare l'attenzione su tale questione. Penso che si tratti di un tema che dobbiamo sollevare, e dobbiamo anche cercare di tirar fuori nuove idee, come questa.

Se guardate alla storia dell'Irlanda e a come si è giunti alla sua spartizione, noterete che nel nord dell'isola si erano insediate molte persone cui erano stati concessi piccoli appezzamenti di terreno insieme con i relativi diritti di proprietà. Dopo di allora, quelle persone hanno coltivato il lino, hanno accumulato capitali e prosperato. Nel sud dell'Irlanda, invece, i proprietari terrieri erano assenti, mentre i fittavoli non erano in grado di pagare il dovuto e non detenevano la proprietà della terra.

Lo stesso è successo negli Stati Uniti, un paese che agli inizi della sua storia aveva incontrato enormi difficoltà; ma quando alla gente venne concessa la proprietà della terra, vi fu un grande cambiamento. Soprattutto in Africa e, più in generale, nel Terzo mondo dobbiamo ora cominciare a pensare a come concedere alle persone il diritto di proprietà del capitale. Pur approvando e sostenendo l'impianto generale della relazione, credo che occorra iniziare a cercare vie nuove per poter conferire - in quanto Parlamento, Commissione e Consiglio - un valore aggiunto alla tematica del Terzo mondo. Ritengo che il riconoscimento dei diritti di proprietà terriera sia una strada che valga la pena percorrere.
<SPEAKER ID="298" NAME="Marie-Arlette Carlotti" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, devo ringraziare il collega, onorevole Thierry Cornillet, per la sua eccellente relazione. Egli esprime con forza e chiarezza l'importanza del lavoro compiuto nel 2006 dall'Assemblea parlamentare paritetica. Credo che, grazie alla qualità dei risultati che ha raggiunto, l'Assemblea si sia affermata come un protagonista del dialogo sulla cooperazione nord-sud.

L'Assemblea ha lasciato la propria impronta prendendo una posizione forte sul Darfur a Vienna, individuando le responsabilità e proponendo una roadmap allo scopo di porre fine alla crisi. Ha lasciato la propria impronta anche esprimendo a Bridgetown il proprio parere sulla questione cruciale degli accordi di partenariato economico. Inoltre, ha lanciato il messaggio, con una dichiarazione unanime, che tali accordi devono rimanere uno strumento dello sviluppo, come ha ribadito il Commissario Michel poco fa nel corso della discussione.

Il peso politico dell'Assemblea continuerà ad aumentare nei prossimi mesi, considerato che adesso la Commissione si è impegnata a concederle il diritto di prender visione di tutti i documenti strategici nazionali e regionali per le aree dell'Africa, dei Caraibi e del Pacifico e che l'Assemblea può convocare conferenze regionali per dare risposte specifiche alle questioni più importanti, come la migrazione.

In vista di queste nuove competenze - che non saranno veri e propri poteri - dobbiamo preoccuparci di garantire che l'Assemblea disponga degli strumenti necessari per svolgere i suoi compiti. Vorrei dire alla Commissione e al Commissario che dovremo agire di concerto se vogliamo individuare modi flessibili ed efficaci per collaborare alla definizione delle procedure per regolamentare l'esercizio del nuovo diritto di prendere visione dei documenti strategici. Sarà un lavoro complicato e difficile, però dobbiamo essere all'altezza di questa nuova sfida.

Desidero altresì lanciare un appello al gruppo di lavoro sulla riforma parlamentare affinché tenga conto delle caratteristiche specifiche dell'Assemblea parlamentare paritetica e dei limiti che le sono imposti, perché il calendario dei lavori del Parlamento predisposto in questi giorni prevede alcuni impegni che mal si conciliano con l'attività dell'Assemblea.

Concludo esprimendo apprezzamento all'onorevole Kinnock per il modo in cui ha svolto la funzione di copresidente dell'Assemblea.
<SPEAKER ID="299" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, accolgo con favore questa relazione dell'onorevole Cornillet, che sintetizza in maniera concisa ed esaustiva il lavoro svolto l'anno scorso dall'Assemblea parlamentare paritetica.

La relazione annuale ci offre una buona occasione per fare il punto della situazione nell'Assemblea e valutare ciò che funziona bene e ciò che invece potrebbe funzionare meglio. Dobbiamo render conto ai nostri elettori dell'efficienza degli organi non legislativi, come l'Assemblea parlamentare paritetica. Citerò tre indicatori positivi del fatto che l'Assemblea, come già detto, è un'istituzione solida, che sta dimostrando la propria validità e autonomia e acquisendo sempre più importanza. Come ha osservato il relatore, il coinvolgimento di attori non statali è una novità positiva, come lo è l'aumento delle riunioni a margine, alle quali partecipano deputati che hanno interessi in comune, ad esempio delegati ACP che rappresentano regioni remote e aride e deputati al Parlamento europeo che si occupano dei cambiamenti climatici. E' proprio in queste discussioni informali che spesso gli eurodeputati e i parlamentari dei paesi ACP collaborano al meglio.

In secondo luogo, credo che tutte le parti nutrano il desiderio di migliorare la capacità dell'Assemblea parlamentare paritetica di dare risposte e di reagire agli eventi in atto; il relatore ne parla al paragrafo 17. E' evidente che la discussione deve avere una sua struttura, però la procedura formale fatta di discussioni e relazioni è troppo farraginosa; dobbiamo trovare nuove vie per consentire all'Assemblea di impegnarsi e attivarsi con maggiore prontezza.

Questo mi porta al terzo indicatore: il livello di partecipazione dei membri di entrambe le camere è stato talvolta deludente. Certo, il primo dovere che i parlamentari di entrambe le parti hanno è nei confronti dell'assemblea nella quale sono stati eletti, cosicché diventa inevitabile che sorgano incompatibilità di agenda. Per tale motivo mi fa molto piacere che il Parlamento europeo stia valutando cambiamenti del calendario dei suoi lavori per riservare alcune settimane - le nuove "settimane turchesi” - a riunioni esterne. Mi auguro che potremo così evitare conflitti di doveri da parte europea e migliorare notevolmente la partecipazione attiva dei 78 europarlamentari. Dovremo continuare a vigilare sugli sviluppi della situazione a mano a mano che vengono messi in pratica gli aggiustamenti del calendario dei lavori del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="300" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
(EN) Signor Presidente, uno dei temi che saranno discussi la settimana prossima durante la riunione del Consiglio ACP-UE in Germania sarà il riesame della politica dell'Unione europea nei confronti del Sudan. Nessuno può negare che la situazione in Darfur stia diventando sempre più insicura. In assenza di condizioni certe e sicure, non possiamo raggiungere le persone più bisognose. Gli oltre quattro milioni di persone che vivono attualmente in Darfur si trovano a fronteggiare una vera e propria crisi umanitaria. Più di mezzo milione di persone sono state costrette ad abbandonare il Sudan nel solo 2006.

La comunità internazionale non è stata abbastanza decisa nell'affrontare il problema del Darfur con il governo sudanese, il quale ha giocato con la comunità internazionale come il gatto col topo allo scopo di indebolire quanto più possibile il ruolo dell'Unione europea e delle Nazioni Unite in Sudan.

Accolgo con favore i passi compiuti di recente per rafforzare la presenza in Sudan delle forze armate dell'Unione africana nell'ambito di quella che è nota in loco come la Missione dell'Unione africana; c'è però il problema che quelle truppe non sono né ben addestrate né in numero sufficiente. Inoltre, l'Unione europea deve inasprire le sanzioni contro il governo sudanese imponendo anche un embargo sui viaggi nell'Unione europea da parte dei principali esponenti del governo e di militari sudanesi, nonché vietando a rappresentanti governativi del Sudan di compiere investimenti finanziari in Europa.
<SPEAKER ID="301" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, l'Assemblea parlamentare paritetica si occupa di questioni di più vasta portata che non della sola Africa; nondimeno è l'Africa a polarizzare la nostra attenzione. Due settimane fa l'arcivescovo Desmond Tutu ha parlato di fronte al Parlamento specificamente del Darfur e, più in generale, dell'Africa. Ci ha ringraziati per la nostra indomita perseveranza nel concedere aiuti e nel resistere all'afro-pessimismo, e ci ha ringraziati perché non permettiamo ai governi di far finta di non vedere.

Però ha condiviso le nostre preoccupazioni per il regime al potere nello Zimbabwe, che ha distrutto un'economia fino ad allora vivace, ha oppresso il suo popolo e rovinato i rapporti tra l'Africa e l'Unione europea.

La Comunità per lo sviluppo dell'Africa australe (SADC) ha finalmente riconosciuto che nello Zimbabwe esiste un problema e ha dato incarico al Presidente sudafricano Mbeki di favorire i colloqui tra il regime di Mugabe e l'opposizione di quel paese. Sono già stati compiuti alcuni progressi: lo scorso fine settimana c'è stato un primo incontro in Sudafrica tra Zanu PF e l'MDC; resta però ancora tantissimo da fare. Non dimentichiamo che solo pochi giorni fa due attivisti dell'MDC del distretto di Matobo sono stati rapiti e assassinati.

Proprio mentre la Comunità per lo sviluppo dell'Africa australe comincia a rendersi conto del fatto che il regime di Mugabe è un problema, anche l'ACP si sta dando da fare. In marzo l'Ufficio ACP-UE ha invitato il governo dello Zimbabwe a ripristinare il rispetto dei diritti umani e lo Stato di diritto in conformità dell'accordo di Cotonou. La settimana prossima la situazione nello Zimbabwe sarà discussa durante la riunione dell'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE. E' urgente e necessario che i due collegi presenti all'interno dell'Assemblea si esprimano con una sola voce sulla palese aberrazione che è lo Zimbabwe. Dopo questa riunione dell'Assemblea, si terrà in Ghana il vertice dell'Unione africana. Dobbiamo fare del nostro meglio per incoraggiare le nazioni africane a parteciparvi determinate a sostenere l'opera di Mbeki e a fare tutto il possibile affinché la situazione politica nello Zimbabwe cambi rapidamente in meglio per il bene di tutti i cittadini di quel paese, anzi per il bene di tutti gli africani.
<SPEAKER ID="302" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, nel settore della politica per lo sviluppo diciamo spesso che è necessario tener conto delle condizioni locali. Uno dei modi canonici per scoprire ciò che vogliono i rappresentanti dei nostri partner nel mondo in via di sviluppo è l'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE.

La relazione è un documento molto interessante e importante che ci propone una sintesi dell'attività svolta lo scorso anno dall'Assemblea. Ringrazio l'onorevole Cornillet per il lavoro che ha compiuto. L'Assemblea si è occupata di una serie di questioni rilevanti per i paesi in via di sviluppo, tra cui l'energia, l'acqua, l'influenza aviaria, il ruolo dell'integrazione regionale nel promuovere la pace e la sicurezza, gli aspetti sociali e ambientali della pesca, la dipendenza reciproca tra turismo e sviluppo, nonché i progressi nei negoziati sugli accordi di partenariato economico.

Vorrei sottoporre alla vostra attenzione un problema specifico. Credo che non abbia alcun senso tenere in piedi un dialogo superficiale con rappresentanti di paesi che violano costantemente i diritti umani. E' un vero e proprio mito che la possibilità di osservare o di partecipare ai lavori dell'Assemblea possa di per sé produrre un effetto positivo sulle politiche di quei paesi. Per taluni, la loro presenza in questo forum è semplicemente un modo per farsi propaganda, non per promuovere il dialogo, e la propaganda non può fornirci soluzioni reali. Questa è un'esperienza che ho vissuto di persona durante il regime comunista in Polonia. All'epoca, si voleva sostituire la politica con la propaganda. I paesi che si comportano in questo modo non fanno altro che sprecare il loro tempo, il loro danaro e il loro potenziale, oltre a danneggiare l'immagine dei paesi ACP. Hanno obiettivi a brevissimo termine, cioè prevenire qualsiasi critica alla loro situazione interna. Non vogliono che nessuno li aiuti perché ritengono che le loro azioni siano giuste e appropriate.

Affinché l'Assemblea parlamentare paritetica possa diventare un forum effettivo e comune dove decidere le posizioni politiche, è necessario che paesi come Cuba, Zimbabwe o Sudan cambino atteggiamento.
<SPEAKER ID="303" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Signor Presidente, in qualità di membro della delegazione ACP-UE ho preso parte a entrambe le sessioni dell'Assemblea parlamentare paritetica nel 2006. L'Assemblea è di fondamentale importanza per l'avvio del dialogo politico così come stabilito dall'articolo 8 dell'accordo di Cotonou. Le riunioni di Vienna e Bridgetown sono state complessivamente un successo e in entrambe il clima della discussione è stato vivace. Sono molto soddisfatta di come è stata enfatizzata la loro dimensione parlamentare.

Alla riunione nelle isole Barbados sono stata tra gli autori della risoluzione, poi adottata, sul ruolo dell'acqua nelle economie in via di sviluppo. La procedura che prevede che un parlamentare dell'Unione europea e uno dei paesi ACP redigano insieme una risoluzione da sottoporre all'Assemblea parlamentare paritetica è proficua e conferisce maggiore legittimità al processo decisionale. Desidero sottolineare l'importanza di dare seguito alle risoluzioni importanti, nelle quali il ruolo delle commissioni permanenti è centrale. Bisogna lasciare tutto il tempo necessario affinché questo dialogo possa essere approfondito.

Per i paesi terzi è d'importanza cruciale che la società sia profondamente radicata nel buon governo, nello Stato di diritto e nelle strutture democratiche, che stanno peraltro anche al centro delle aspettative dei paesi ACP riguardo allo sviluppo. Sono perciò assolutamente favorevole alla richiesta avanzata dall'Assemblea parlamentare paritetica di destinare una quota degli stanziamenti del Fondo europeo di sviluppo a progetti concreti di sostegno alla riforma amministrativa. I programmi di formazione organizzati per i parlamentari sono un esempio in tal senso. Un altro problema è che molti parlamentari dei paesi ACP hanno a disposizione risorse molto scarse: ci sono poche opportunità per rispondere alle ambizioni dei governi forti.

La relazione omette di citare una questione essenziale: è essenziale reagire all'intollerabile situazione nello Zimbabwe. La situazione dei diritti umani in quel paese è tra le peggiori di tutta l'Africa e il governo di Mugabe sta facendo precipitare il paese in una disperazione sempre più profonda. Alla riunione dell'Assemblea ACP-UE che si terrà la settimana prossima a Wiesbaden i rappresentanti di quel governo cercheranno sicuramente di bloccare la discussione sulla situazione nel paese. Ciò va tuttavia assolutamente evitato perché è necessario che si svolga una discussione vera e propria.
<SPEAKER ID="304" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, vorrei dire anzi tutto che non posso, naturalmente, replicare a tutti i commenti che sono stati fatti, però, in risposta all'onorevole Kinnock, voglio dire che la Commissione condivide il parere secondo cui nei nostri paesi partner i parlamenti nazionali devono svolgere un ruolo chiave nella definizione delle politiche nazionali e delle strategie per lo sviluppo.

E' superfluo dire che su questo punto concordo con lei. Dobbiamo però trovare il modo per raggiungere tale obiettivo. Non credo che rientri nelle mie competenze chiedere ai parlamenti nazionali dei nostri paesi partner di rispondere ai documenti strategici nazionali. Il principio della non ingerenza nell'ambito di competenza di un'altra istituzione rimane valido, e non so con precisione come si possa organizzare questo processo. Facevo molto affidamento sull'Assemblea parlamentare paritetica in quanto possibile interfaccia con i parlamenti nazionali, ma vi posso garantire che sono disposto a vagliare qualsiasi soluzione mi venga sottoposta per cercare di migliorare questo aspetto.

Desidero altresì comunicarvi che la troika ha creato le condizioni per portare avanti la preparazione della strategia congiunta UE-Africa. In tale attività il Parlamento europeo è stato ovviamente coinvolto da vicino. Sulla base dell'accordo raggiunto dalla troika, il 27 giugno la Commissione adotterà una comunicazione sugli obiettivi della strategia e sulla roadmap per la sua approvazione al Vertice UE-Africa di Lisbona, previsto per il 7 e 8 dicembre di quest'anno. I miei servizi sono in contatto permanente con il Parlamento per quanto attiene sia al contenuto di questi documenti sia all'aspetto organizzativo. Attribuisco grande importanza alla partecipazione delle tre principali Istituzioni dell'Unione europea alla formulazione di tali strategie.

In proposito devo sottolineare che uno degli aspetti innovativi di questa strategia sarebbe la creazione di un vero partenariato dei popoli. Vorrei quindi coinvolgere su base permanente i parlamenti - il Parlamento europeo, il parlamento panafricano e i parlamenti nazionali dei paesi africani - nell'attuazione di questa strategia. Sono aperto a tutti i vostri suggerimenti. Tra le ipotesi possibili potrebbero rientrare, per esempio, un'audizione comune del Parlamento europeo e del parlamento panafricano, oppure una riunione congiunta della Commissione europea e della commissione dell'Unione africana, o ancora la concessione di aiuto logistico e politico al parlamento panafricano - e, di fatto, si è già provveduto in tal senso - e di assistenza ai parlamenti nazionali africani. Va rilevato, incidentalmente, che i parlamenti di alcuni Stati membri dell'UE lo stanno già facendo. Siamo appena agli inizi e quindi possiamo unire le nostre forze per far fronte a questa grande sfida.

Vorrei ora rispondere a un paio di osservazioni che ho scelto a caso. Onorevole Van Orden, lei ha citato il caso dello Zimbabwe in relazione al Vertice UE-Africa. Pur condividendo, quanto meno in termini generici, le valutazioni da lei espresse sul conto del Presidente Mugabe, ritengo che oggi sia importante che l'Unione europea e l'Africa riescano a organizzare tale Vertice. Devo ricordare che dopo quello del Cairo non si è più tenuto un vertice di questo genere, mentre nel frattempo c'è stato un vertice Africa-Cina. Quindi, quello che conta per me è che il nostro Vertice abbia effettivamente luogo.

Alcuni hanno anche parlato di sanzioni contro il Sudan. Devo dirvi che non avrei alcuna difficoltà ad approvare un simile provvedimento se qualcuno riuscisse a dimostrarmi che le sanzioni sono efficaci e non penalizzano i cittadini comuni. In linea generale, sono piuttosto scettico al riguardo; sono un sostenitore più della carota che del bastone e nutro molta più fiducia nel ricorso a pressioni. Inoltre, dato che il Presidente al-Bashir ha accettato la presenza della forza di pace ibrida, soprattutto nel Darfur, non credo affatto che questo sia il momento adatto per prospettare l'eventualità di nuove sanzioni. Sappiamo che è possibile in ogni momento imporre sanzioni e non sono certo che quelle cui taluni stanno pensando sarebbero realmente utili.

L'onorevole Mitchell ha parlato di concessione di diritti di proprietà. Questa idea è stata ampiamente elaborata dall'onorevole De Soto, e anch'io me ne sono occupato attentamente nell'ambito di un gruppo di lavoro informale di cui faccio parte e nel quale, insieme con Madeleine Albright, abbiamo valutato tale possibilità, che voi indubbiamente conoscete molto bene. Devo dire che la trovo molto interessante e sono impegnato a trovare un modo per fornire un contributo in tal senso nell'ambito del Fondo europeo di sviluppo. Sono in corso esperimenti; personalmente ritengo che questo approccio sia molto interessante e importante al fine di trovare una soluzione efficace.
<SPEAKER ID="305" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.
