<CHAPTER ID="013-03">
3. Birmania
<SPEAKER ID="219" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sulle sei proposte di risoluzione sulla Birmania.
<SPEAKER ID="220" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, la giunta militare non è riuscita a mantenere le promesse fatte alla comunità internazionale dopo la cosiddetta "rivoluzione zafferano”. Non è neanche riuscita a migliorare la situazione della sua società, che si sta ribellando e sta rivendicando i propri diritti legittimi. La democrazia e lo sviluppo non saranno calpestati dalla brutale repressione delle vaste proteste del settembre di quest'anno o dagli arresti di massa.

La Birmania deve procedere verso il rispetto dei principi democratici, e garantire la libertà di espressione, la libertà di associazione e di riunione, un sistema multipartitico e il rilascio dei prigionieri politici. Deve inoltre creare una magistratura indipendente e scoraggiare la pulizia etnica. La Birmania ha bisogno di aiuto. E' perciò necessario un maggior coinvolgimento delle Nazioni Unite, del suo Segretario generale, della Commissione internazionale della Croce Rossa, della Commissione europea e dei governi dei paesi che possono esercitare la propria influenza sulle autorità birmane. A nome del gruppo dell'Unione per l'Europa delle Nazioni, per conto del quale ho preso la parola, e a nome degli autori, desidero esprimere il nostro appoggio a questa risoluzione, invitando i colleghi a fare altrettanto.
<SPEAKER ID="221" NAME="Marios Matsakis">
autore. - (EN) Signor Presidente, questa è la sesta risoluzione del Parlamento europeo sulla Birmania degli ultimi due anni, ma la mostruosa giunta militare del paese sembra non curarsi assolutamente di ciò che l'UE pensa o dice. Nel frattempo, i cittadini comuni della Birmania continuano a soffrire per l'oppressione, la persecuzione e la povertà, tutti flagelli derivanti dalla posizione brutale, anacronistica e vergognosa assunta dallo scriteriato regime militare che controlla il paese. I dittatori, ovviamente, continuano ad arricchirsi e a condurre una vita sfarzosa a spese delle sofferenze dei loro cittadini.

Sembra che le risoluzioni abbiano uno scarso effetto su questi criminali militari e, a mio parere, il motivo più importante di questa situazione è che paesi come Cina, India e Russia continuano a sostenere la Birmania a livello economico e politico. Mi sembra che ora la nostra attenzione debba rivolgersi non alla Birmania, ma a questi altri tre paesi. Occorre chiarire loro che devono smetterla di aiutare gli spietati e scriteriati generali birmani per evitare che le loro relazioni con l'UE ne siano gravemente e irreversibilmente compromesse.
<SPEAKER ID="222" NAME="Józef Pinior">
autore. - (PL Signor Presidente, la Birmania è diventata un costante oggetto di discussione in questa Assemblea. Torniamo a parlare della situazione in quel paese ad ogni sessione del Parlamento europeo di Strasburgo.

Il prossimo vertice ASEM costituisce un'occasione per l'Unione europea, rappresentata dalla presidenza francese, per discutere di alcune questioni fondamentali con le autorità birmane. La prima è la liberazione dei prigionieri politici. Secondo Amnesty International, attualmente si contano circa 2 100 prigionieri politici in Birmania. La seconda è la fine delle torture sui detenuti: nel paese, il rischio di essere vittima di torture è costante. Terza: l'esercito birmano deve comportarsi con professionalità, deve rispettare i diritti umani nelle sue azioni militari contro le minoranze etniche, in questo momento soprattutto contro il popolo Karen. L'Unione europea non può tollerare violenze e crimini contro l'umanità.

Infine, la politica dell'Unione europea deve produrre effetti tangibili. Dobbiamo stabilire se le sanzioni hanno maggiori ripercussioni sui leader birmani o sulla loro gente. La nostra politica deve essere saggia. L'Unione europea deve riconsiderare la sua politica di sanzioni nei confronti della Birmania. Da un lato, pertanto, dobbiamo insistere sul rispetto dei diritti umani e delle libertà democratiche, dall'altro, la comunità internazionale deve adottare una politica efficace verso la Birmania.
<SPEAKER ID="223" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autore. - (ES) Signor Presidente, il vertice Asia-Europa (ASEM) di domani a Pechino costituisce una splendida opportunità per i capi di Stato o di governo dell'Unione europea di sollevare ancora una volta la questione della preoccupante situazione dei diritti umani in Birmania.

Come già richiesto in una lettera di Amnesty International, il presidente in carica del Consiglio Sarkozy, in qualità di presidente congiunto dell'ASEM, dovrebbe esprimere le grandissime preoccupazioni dell'Europa per gli oltre 2 100 prigionieri politici e chiederne altresì l'immediato rilascio.

Un'altra fonte di preoccupazione è l'attuale offensiva militare ai danni del popolo Karen nell'est del paese, teatro della più vasta operazione militare dell'ultimo decennio. L'obiettivo immediato di questa operazione è la popolazione civile: essa ha prodotto lo sfollamento interno di 150 000 persone. Nel giugno 2006, Amnesty International ha dimostrato che questo genere di pratiche di fatto costituisce un crimine contro l'umanità.

Inoltre, come richiesto, tra le altre, da Burma Campaign Spain e da Burma Campaign International, i problemi politici di fondo saranno discussi per la prima volta nel corso della prevista visita di dicembre del Segretario generale delle Nazioni Unite. Il Segretario generale ha già fatto visita al paese recentemente, in due occasioni, a seguito del ciclone "Nargis” all'inizio di quest'anno.

Mai prima d'ora europei e asiatici sono mai stati così concordi nel voler unire le forze ed esercitare pressioni sul regime affinché rilasci tutti i detenuti politici. Ecco perché la riunione che inizierà domani è di vitale importanza .

E' esecrabile che le Nazioni Unite abbiano ignorato così a lungo le menzogne del regime, e talvolta via abbiano perfino creduto, come dimostra il fatto che ben 37 visite dell'inviato delle Nazioni Unite nel paese non abbiano fatto registrare progressi significativi.

E' per questo motivo che devo unire la mia voce a quella di coloro che chiedono ai capi di Stato o di governo europei - tra cui ovviamente il primo ministro spagnolo Zapatero - e alle Nazioni Unite di dimostrare di essere veramente favorevoli a un cambiamento in Birmania. E' pertanto essenziale che essi chiedano l'immediata scarcerazione dei detenuti.

L'opportunità che possiamo cogliere da domani non deve perciò andare sprecata e i capi di Stato o di governo devono dare risposte all'altezza delle aspettative.

Confido che i capi di Stato o di governo, soprattutto il presidente Sarkozy, siano in grado di cogliere l'occasione, che saranno consapevoli della gravità della situazione e che agiranno di conseguenza. Se l'Unione europea vuole veramente essere un attore politico credibile, con una politica estera fondata sulla tutela e sulla promozione dei diritti umani, e non vuole invece apparire, come spesso accade, semplicemente al servizio degli interessi economici di grandi compagnie come Total e Chevron, questo è il momento di dimostrarlo. E' in situazioni come queste che possiamo conquistare credibilità.

Molte vite dipendono dalle nostre azioni.
<SPEAKER ID="224" NAME="Colm Burke">
autore. - (EN) Signor Presidente, domani è il 13° anniversario dell'ingiusta incarcerazione di Aung San Suu Kyi, la prigioniera politica più rispettata della Birmania. Questa puntuale risoluzione del Parlamento condanna la sua detenzione, che perdura tuttora, e insiste per il suo immediato rilascio.

La condanna a cinque anni di arresti domiciliari di Aung San Suu Kyi è stata prolungata a maggio di un altro anno. L'articolo 10 B della legge sulla protezione dello Stato birmano del 1975 prevede che chiunque sia considerato una minaccia per la sovranità e la sicurezza dello Stato e per la pace del popolo possa essere detenuto per un massimo di cinque anni. Questa prolungata detenzione di conseguenza è illegale. Suu Kyi ha passato oltre 13 anni degli ultimi 19 confinata nella sua casa di Rangoon.

Deploro altresì il fatto che, dopo la "rivoluzione zafferano” del settembre 2007, il numero di prigionieri politici in Birmania sia passato da 1 300 a oltre 2 100. La giunta militare chiaramente non ha mantenuto le promesse fatte alla comunità internazionale a questo proposito.

Mentre il rilascio del giornalista veterano e segretario della Lega nazionale per la democrazia (NLD) U Win Tin e di sei altri esponenti il mese scorso è stato un passo nella direzione giusta, occorrono ulteriori azioni per liberare i dissidenti politici birmani.

Chiedo al Segretario generale delle Nazioni Unite di insistere per una seconda visita in Birmania a dicembre, a prescindere dalla situazione, per rivolgere un urgente appello personale per il rilascio di tutti i detenuti politici e per la piena inclusione della Lega nazionale per la democrazia nei preparativi alle elezioni del 2010.

Infine, chiedo ai leader del vertice ASEM che inizierà domani in Cina in corrispondenza del 13° anniversario dell'arresto di Suu Kyi di prendere atto delle proprie responsabilità per la continua oppressione in atto in uno dei paesi confinanti e di conseguenza di adottare misure decisive di condanna della giunta militare birmana per la continua repressione dei dissidenti politici.
<SPEAKER ID="225" NAME="Esko Seppänen">
autore. - (FI) Signor Presidente, signor Commissario, la Birmania non ha alcun rispetto per i diritti umani né per le libertà civili. Come è stato detto da molti, non è la prima volta che adottiamo una posizione sulla mancanza di libertà di espressione, sulla soppressione dell'informazione, sul divieto della libertà di assemblea, una violazione dei principi cardine dello Stato di diritto, e sul divieto dell'opposizione.

Il peggior nemico della nazione birmana è la sua stessa leadership, che, con il sostegno dell'esercito, con la forza delle armi e della violenza, assoggetta il suo stesso popolo al controllo del suo monopolio statale. Nelle carceri della giunta sono rinchiusi più prigionieri politici che mai. La giunta lavora inoltre contro la propria gente, impedendo che gli aiuti internazionali raggiungano le zone teatro di catastrofi naturali. La comunità internazionale è impotente, non può far altro che stare a guardare mentre i cittadini birmani muoiono perché i loro leader, al di là della repressione non fanno nulla.

La dichiarazione si fa appello al vertice ASEM, affinché gli altri paesi della regione esercitino pressioni sulla giunta in modo che prenda provvedimenti per la liberazione dei prigionieri politici. Siamo un po' ipocriti a insistere su questo punto, ovviamente, perché sappiamo che la Birmania non è l'unico paese della regione a calpestare i diritti umani. Il nostro gruppo appoggia la risoluzione comune.
<SPEAKER ID="226" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, signor Commissario, un anno dopo la brutale repressione delle proteste dei monaci buddisti, la comunità internazionale resta divisa sulla questione delle possibili azioni da intraprendere nei confronti di uno dei regimi più repressivi della terra. Gli Stati Uniti e l'Europa stanno imponendo sanzioni più severe e stanno proclamando ad alta voce il loro sdegno per le violazioni dei diritti umani, come infatti stiamo facendo noi oggi in quest'Aula. D'altro canto, i vicini della Birmania nella regione, ovvero i paesi ASEAN, assieme a Cina, India e Russia, si astengono dal criticare apertamente il regime con il pretesto di non voler interferire negli affari interni di quel paese. E' per questo motivo che appoggiamo ciò che ha detto poco fa l'onorevole Matsakis. La Commissione europea deve essere più coraggiosa e sollevare apertamente la questione nelle sue discussioni con Cina, Russia e con i paesi ASEAN.

Un'ulteriore difficoltà deriva dall'azione delle Nazioni Unite, che si è dimostrata assolutamente inefficace. Prima dell'ultima Assemblea generale, si prevedeva una svolta sulla Birmania, invano. La Commissione europea e gli Stati membri devono intraprendere un'azione convinta per intensificare le azioni a livello internazionale in tal senso.
<SPEAKER ID="227" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
a nome del gruppo PSE. - (PL) Signor Presidente, sono trascorsi meno di quattro mesi dall'ultima risoluzione del Parlamento europeo sulla drammatica situazione birmana. Il regime militare al potere non ha mantenuto nessuna delle promesse fatte alla comunità internazionale in seguito alla rivolta dell'anno scorso. Se la situazione in Birmania non migliorerà, vi è il rischio che il Segretario generale delle Nazioni Unite annulli la sua visita di dicembre. Il numero dei detenuti politici è arrivato a duemila. Essi sono ancora tenuti in condizioni disumane e privati di cure mediche. Aung San Suu Kyi, insignita sia del premio Nobel che del premio Sacharov, è in stato di arresto da 17 anni. Il regime birmano limita ancora i diritti umani e le libertà fondamentali, ivi compreso l'accesso alle fonti di informazione indipendenti. La minoranza Karen viene perseguitata dalle autorità e cerca rifugio in Thailandia, dove attualmente vive ridotta in povertà. Lo stesso dicasi per le vittime dell'uragano. Il regime non ha consentito l'arrivo di aiuti umanitari, mettendo così a repentaglio la vita dei propri cittadini che rischiano di morire di fame.

Dobbiamo chiedere alle autorità birmane di abolire tutte le restrizioni alle forniture di aiuti umanitari, e di ripristinare le libertà fondamentali nel paese. Occorre compiere ogni sforzo affinché la visita del Segretario generale delle Nazioni Unite in Birmania non sia cancellata, e che la Lega nazionale per la democrazia partecipi ai preparativi per le elezioni del 2010. La Cina e l'India devono esercitare pressioni politiche ed economiche sul regime birmano rifiutandosi di fornire aiuti al suo esercito . La comunità internazionale deve imporre sanzioni economiche e congelare altresì i beni dei membri del governo e delle persone legate ad essi.
<SPEAKER ID="228" NAME="Kathy Sinnott">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, la Birmania è un paese sommerso dalla corruzione. Con 2 000 prigionieri politici in carcere, l'accesso a mezzi di informazione liberi vietato dalle autorità e le diffuse condizioni di schiavitù nell'industria, la gente di quel paese ha un enorme bisogno di aiuto.

Tuttavia, nonostante oltre 37 visite degli inviati delle Nazioni Unite negli ultimi 20 anni e dopo sei risoluzioni di questa Assemblea, la giunta militare non ha avviato alcuna riforma. Sono d'accordo con l'onorevole Matsakis sul fatto che non si deve puntare il dito unicamente verso la Birmania: occorre puntarlo anche contro i suoi sostenitori e soprattutto verso la Cina, il suo alleato economico e militare più potente. Tuttavia un sorridente Sarkozy rappresentava il Consiglio europeo ai giochi olimpici di quest'estate. Ha fatto egli pressioni sugli alti funzionari cinesi che gli stavano accanto sui temi della Birmania, del Sudan, del Tibet e degli stessi perseguitati cinesi?

Desidero, in particolare, menzionare il cattivo uso degli aiuti che giungono in Birmania, perché noi stiamo ancora cercando di fornirli alla gente comune di quel paese, mentre gli aiuti finiscono spesso ai raccomandati del governo birmano che li rivendono poi a caro prezzo.
<SPEAKER ID="229" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, signor Commissario, domani è il 13° anniversario dell'ingiusta incarcerazione della leader birmana Aung San Suu Kyi. Questo è quindi un momento opportuno per l'Unione europea e per il Presidente in carica del Consiglio, che si trova a Pechino, alla riunione Asia-Europa, per dichiarare formalmente che la situazione in Birmania è inaccettabile, per esercitare le pressioni necessarie, soprattutto sulla Cina, come è già stato suggerito da diversi deputati, per seguire l'esempio dato soprattutto dagli USA nel 2003, e per rifiutarsi di continuare a importare abbigliamento prodotto da lavoratori in condizioni di schiavitù. Bisogna inoltre imporre sanzioni inequivocabili e coerenti. Se tutto questo fosse possibile, penso che finalmente inizieremmo a vedere dei cambiamenti nella situazione birmana.
<SPEAKER ID="230" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, desidero ringraziare il Commissario per l'attenzione che ci dedica. Assieme a colleghi come l'onorevole Kinnock, da tempo guardo con speranza al giorno in cui questo Parlamento non dovrà più esaminare risoluzioni sui diritti umani in Birmania e altrove, tuttavia siamo continuamente costretti a tornare sull'argomento.

Posso soltanto dirmi d'accordo con i colleghi di questa Assemblea sul fatto che, quando guardiamo ai ripetuti tentativi di ottenere cambiamenti in Birmania, non vediamo nient'altro che fallimenti. Dobbiamo smascherare quei paesi che con il commercio aiutano e proteggono quel regime corrotto. Abbiamo nominato alcuni di quei paesi e dobbiamo fare di più a livello europeo per assicurarci che la nostra denuncia porti a un vero cambiamento. In Birmania devono subentrare cambiamenti che portino alla libertà di assemblea e di associazione, al rilascio dei prigionieri politici e a una completa transizione verso una democrazia pluripartitica. Abbiamo assistito alla fine delle giunte militari in Europa: ora è il mondo che deve assistere alla fine della giunta birmana.
<SPEAKER ID="231" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Signor Presidente, se un solo individuo si oppone alle autorità, la sua voce sarà appena percepibile. Se tutti i deputati di questo Parlamento levano la loro voce, alla quale si unirà quella di altri paesi, i cittadini degli Stati vittime della repressione comprenderanno che vale la pena dire la verità e tener testa a siffatti regimi, Comprenderanno che i loro sforzi alla fine daranno frutti e ciò solleverà loro il morale. Nondimeno, qui si tratta di mettere in campo provvedimenti concreti, non bastano semplici parole per dimostrare alla giunta che non vale la pena continuare ad oltranza con l'oppressione che finisce col ripercuotersi sulla nazione e sulle autorità stesse. Occorre avviare due azioni ben determinate e condurle fino in fondo. Sono convinto che la verità alla fine trionferà e che se sempre più persone proclameranno la verità in Birmania, questo darà loro forza.
<SPEAKER ID="232" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, all'inizio di quest'anno abbiamo assistito al fallimento del governo birmano nel gestire le conseguenze di un disastro naturale nel paese. Considerata la quantità di denaro spesa per il mantenimento dei militari e per consentire loro il controllo sulla vita del paese, ci saremmo aspettati che queste milizie fossero quanto meno in grado di sopperire ai bisogni della gente nel corso di una crisi umanitaria. Così non è stato perché i militari non hanno alcun obiettivo reale, se non quello di perpetuare la propria esistenza e il totale controllo del potere.

Ritornando alle mie precedenti osservazioni sul Congo, mi chiedo quanti esponenti della giunta militare abbiamo conti aperti presso banche occidentali e si rechino a Londra, Parigi e Roma per fare shopping. Un modo immediato per dimostrare il nostro sostegno al popolo birmano sarebbe che i paesi democratici impedissero loro l'ingresso finché in Birmania non saranno rispettati i diritti umani e la democrazia.
<SPEAKER ID="233" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Sto seguendo con molta attenzione questa discussione e vorrei richiamare la vostra attenzione su due idee. Penso che l'onorevole Matsakis abbia sottolineato a ragione che il nocciolo della situazione in Birmania è da ricercarsi sia a Mosca, che a Pechino e a Nuova Delhi. Occorre intensificare le pressioni non soltanto nei confronti della Birmania, ma anche verso tali altri paesi. Secondo: l'osservazione espressa dall'onorevole Pinior è importantissima e io concordo pienamente con lui in merito all'esigenza di analizzare gli effetti delle pressioni e delle sanzioni nei confronti della Birmania tanto sulla giunta che sulla gente normale. Vorrei invitare la Commissione europea ad analizzare in particolar modo le diverse ripercussioni negative che tali azioni avranno sulla giunta e sulla gente. Mi sembra che la Birmania vada incoraggiato ad aprirsi al resto del mondo in tutti i modi possibili: solo allora il paese sarà in grado di intraprendere un cammino democratico.
<SPEAKER ID="234" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, avviandoci al termine della discussione di questa tornata sui diritti umani qui a Strasburgo, vale la pena notare che tutto torna come prima: sono infatti ancora presenti solo alcuni colleghi molto fedeli e determinati , assieme ai rappresentanti della Commissione - e siamo grati che la Commissione invii sempre i propri rappresentanti a queste discussioni - e, naturalmente, si osserva l'assenza dei rappresentanti del Consiglio. Meno male che il tetto non ci è ancora crollato sulla testa. Speriamo non succeda mai!
<SPEAKER ID="235" NAME="Andris Piebalgs">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei cominciare ricordando che la risposta della Commissione al ciclone del maggio scorso è stata rapida e tangibile: abbiamo inviato aiuti umanitari e alimentari e abbiamo elaborato il meccanismo della protezione civile in collaborazione con gli Stati membri dell'UE.

Siamo soddisfatti del ruolo attivo dell'ASEAN nel coordinare gli sforzi internazionali. La Commissione ha finanziato la maggior parte della valutazione dei bisogni intrapresa congiuntamente dall'ASEAN, dalle Nazioni Unite e dal governo. L'emergenza umanitaria non è finita, ma ora ci occuperemo anche dei problemi della ripresa. Ancora più importante, durante questo periodo, è stata l'enorme solidarietà tra i cittadini, le ONG locali e la Croce Rossa del Myanmar. E' un segnale chiaro che mostra che non è possibile abbandonare la società civile.

I problemi da affrontare sono i seguenti:

in primo luogo, occorre ridurre l'isolamento del popolo del Myanmar e rafforzare la società civile. La Commissione sta co-organizzando una conferenza sul ruolo della società civile nel paese che si svolgerà il 29 ottobre a Bruxelles.

Secondo: dobbiamo tenere aperti tutti i canali di comunicazione possibili con il governo. Al vertice ASEM, che si svolgerà a Pechino il 26 ottobre, interverrà il presidente Barroso. Inoltre, la Commissione ha creato rapporti di lavoro con i ministeri competenti in tema di salute, di istruzione e di sostentamento.

Terzo punto: occorre conservare e rafforzare il ruolo delle Nazioni Unite quale forza trainante. Non esiste alternativa ai buoni uffici del Segretario generale delle Nazioni Unite e al suo Consigliere speciale, Ibrahim Gambari. La Commissione appoggia con decisione gli sforzi compiuti dallo relatore speciale delle Nazioni Unite per i diritti umani in Myanmar, Tomás Ojea Quintana.

La riconciliazione nazionale necessita anche di un dialogo inclusivo. Non può avvenire con le parti politiche in carcere o agli arresti domiciliari. Continuiamo a chiedere il rilascio di tutti i detenuti per motivi politici. La Commissione appoggia inoltre gli sforzi dell'OIL volti a porre fine all'utilizzo dei lavori forzati nei programmi militari e infrastrutturali.

La Commissione sta sfruttando tutti i suoi canali per esprimere preoccupazione riguardo ai lavori forzati e al mancato rispetto per le libertà fondamentali. I cittadini del Myanmar meritano la nostra attenzione e il nostro aiuto, e la Commissione continuerà a fare tutto ciò che è in suo potere.
<SPEAKER ID="236" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="237" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Il Parlamento europeo deve costituire un fronte unito nel condannare il Myanmar, dove la situazione è diventata tragica, per crimini contro l'umanità. Autorevoli organizzazioni non governative indicano che circa 70 000 civili sono stati costretti ad abbandonare le proprie case negli ultimi sei mesi, nel tentativo di sfuggire ai sistematici abusi compiuti dalla giunta militare.

Il Myanmar ha una storia di dittatura militare che risale a circa 50 anni fa, e noi condanniamo il fatto che i suoi abitanti non possano condurre una vita normale da mezzo secolo a questa parte.

Dato il livello di persecuzione, tortura, lavori forzati, confisca delle terre e limitazione dei diritti di movimento in Myanmar, le autorità possono essere accusate facilmente di crimini contro l'umanità.

In qualità di membro dell'Unione europea, un'istituzione che ha tra i suoi principi fondamentali il rispetto per i diritti umani, ritengo che sia necessario far capire alle autorità del paese, pubblicamente, che il rispetto dei diritti dell'uomo costituisce la base del benessere economico di un paese. Il rilascio di tutti i detenuti politici in Myanmar, a partire dal premio Nobel per la pace Aung San Suu Kyi, sarebbe di grande valore simbolico per le autorità di quello Stato, e indicherebbe che essi sono aperti al dialogo internazionale e non intendono restare completamente isolati dal resto del mondo.
<SPEAKER ID="238" NAME="Jules Maaten  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (NL) Alla data del prossimo vertice ASEM del 24 ottobre 2008 a Pechino, il capo dell'opposizione birmana e premio Nobel Aung San Suu Kyi sarà prigioniera esattamente da 13 anni. Il Segretario generale delle Nazioni Unite Ban Ki-Moon ha annunciato la sua intenzione di recarsi nel paese a dicembre, ma ha indicato che lo farà soltanto a condizione che si registrino progressi concreti nella situazione dei diritti politici e umani in Birmania; in caso contrario, egli sarà costretto a rinviare la sua visita. Il prossimo vertice ASEM è un' occasione ideale per esercitare intense pressioni sulla Birmania affinché soddisfi prontamente le condizioni delle Nazioni Unite e acceleri così la visita del Segretario Ban Ki-Moon.
