<CHAPTER ID="009-16">
16. Impatto del trattato di Lisbona sull'evoluzione dell'equilibrio istituzionale dell'Unione europea (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Luc Dehaene" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, in primo luogo vorrei formulare un'osservazione tecnica. Nella mia interpretazione, l'emendamento n. 1 non intendeva sostituire il testo, bensì integrarlo. In tal senso lo ho accettato.

Colgo poi l'occasione per ringraziare l'intera Commissione per l'intensa collaborazione, non senza sottolineare quanto sia importante che con il trattato di Lisbona si crei un solido rapporto di cooperazione istituzionale sin dall'inizio. Per questo vorrei anche ribadire che nel periodo di transizione da Nizza a Lisbona dobbiamo continuare a consultarci costantemente anche con il Consiglio europeo se vogliamo evitare di iniziare il prossimo mandato in uno stato di totale confusione.
<SPEAKER ID="134" NAME="Presidente">
Confermo che l'emendamento n. 1 è stato presentato come integrazione.
