<CHAPTER ID="013">
Relazione annuale dell'Unione europea sui diritti umani - Iniziativa francese all'ONU per la depenalizzazione dell'omosessualità (discussione)
<SPEAKER ID="281" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione congiunta sulle dichiarazioni del Consiglio e della Commissione concernenti la relazione annuale dell'Unione europea sui diritti umani e l'iniziativa francese all'ONU per la depenalizzazione dell'omosessualità.

Si è verificato un piccolo inconveniente: la rappresentante del Consiglio, la signora presidente in carica Yade, non è in grado al momento di raggiungerci. Si trova a bordo di un aereo che sta sorvolando Strasburgo in attesa delle condizioni adeguate per atterrare. Suggerisco di iniziare con la Commissione e procedere quindi con la discussione. Alla presidente in carica verrà concessa la parola non appena possibile.
<SPEAKER ID="282" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="DE">
La ringrazio, signora Presidente.

(FR) Onorevoli parlamentari, ci troviamo qui nuovamente, alla fine dell'anno, in occasione della pubblicazione della relazione annuale sui diritti umani.

L'odierna riunione assume un significato particolare, vista la ricorrenza del 60° anniversario della dichiarazione universale dei diritti umani, una dichiarazione che, con la semplicità ineccepibile dei suoi 30 articoli e la visione universale che incarna, è tutt'altro che obsoleta, anzi è più attuale che mai in un mondo in cui molti continuano a subire quotidianamente violazioni dei propri diritti fondamentali. Ognuno di questi casi ci rammenta che resta ancora molto da fare affinché i diritti sanciti dalla dichiarazione divengano una realtà concreta.

Come l'intero Parlamento europeo questa mattina, anch'io sono stata profondamente commossa dalla presenza della maggior parte dei vincitori del premio Sakharov e mi hanno particolarmente colpita le parole della signora Bonner. Nutro grandissima ammirazione per tutti i difensori dei diritti umani.

Ciò premesso, onorevoli parlamentari, la relazione annuale sui diritti umani delinea l'azione intrapresa dall'Unione europea allo scopo di perseguire tale obiettivo, ambito nel quale vorrei sottolineare due sviluppi significativi e due sfide.

Il primo sviluppo che vorrei richiamare è rappresentato dal fatto che l'Unione europea ha compiuto validi progressi nel 2008 per quanto concerne il consolidamento degli strumenti della sua politica esterna al fine di affrontare la discriminazione e la violenza nei confronti delle donne. A prescindere da situazioni emblematiche come quella del Congo orientale, la violenza nei confronti delle donne rappresenta tuttora un flagello mondiale.

L'attuazione della risoluzione 1325 sulle donne, la pace e la sicurezza e della risoluzione 1820 sulla violenza nei confronti delle donne adottate dal Consiglio di sicurezza è ancora inadeguata.

Il Segretario generale delle Nazioni Unite Ban Ki-moon ha appena risposto positivamente alla richiesta da me formulata con il sostegno di 40 leader donne di organizzare una conferenza ministeriale sull'attuazione della risoluzione 1325 nel 2010, esito del quale mi compiaccio.

In quest'ottica rafforzeremo il coordinamento degli strumenti europei. Il Consiglio ha appena adottato un nuovo approccio complessivo all'attuazione delle risoluzioni 1325 e 1820 che vale sia per le attività riguardanti la politica europea di sicurezza e difesa sia per gli strumenti comunitari, il che ci aiuterà a migliorare l'integrazione della prospettiva del genere, dalla prevenzione e la gestione delle crisi al consolidamento della pace e la ricostruzione.

In questo stesso spirito l'Unione europea ha appena adottato, sotto la presidenza francese, nuovi indirizzi comunitari per quanto concerne la lotta alla violenza e la discriminazione nei confronti delle donne.

Il secondo sviluppo che mi preme sottolineare riguarda i nostri dialoghi in tema di diritti umani. Nel 2008 abbiamo intessuto nuovi dialoghi con Kazakstan, Kirghizistan, Turkmenistan e Tagikistan, coprendo in tal modo, come ci eravamo prefissi, tutti i paesi dell'Asia centrale. Analogamente quest'anno abbiamo organizzato due promettenti tornate negoziali del nostro nuovo dialogo con l'Unione africana.

Da ultimo abbiamo definito i dettagli tecnici di cinque nuovi dialoghi in America Latina. Siamo più che mai determinati a coinvolgere la società civile nella preparazione dei dialoghi e nel seguito che vi viene dato. Questi dialoghi non sono semplici come mostra quello recentemente intrapreso con la Cina, da cui l'importanza di soppesare l'impatto dei nostri sforzi. Dobbiamo studiare il modo per migliorare il legame tra il messaggio politico e gli interventi concreti sul campo.

E ciò mi porta alle due sfide che menzionavo poc'anzi. In primo luogo citerei quella multilaterale. L'operato delle Nazioni Unite è assolutamente fondamentale per garantire l'universalità dei diritti umani; come possiamo migliorare l'efficacia delle Nazioni Unite e il nostro contributo al suo lavoro? Sicuramente l'impegno dell'Unione europea sta dando i suoi frutti, come il sostegno a un numero crescente di paesi alla risoluzione sulla pena capitale o l'adozione delle risoluzioni su Iran, Corea del nord e Birmania, iniziative intraprese o copatrocinate dall'Unione europea a New York.

Nel contesto dell'odierna dichiarazione comune del Consiglio e della Commissione vorrei ribadire il nostro appoggio all'iniziativa francese sull'orientamento sessuale. La Commissione è pronta a sollevare questi temi, compresa la depenalizzazione dell'omosessualità, nei suoi contatti con i paesi terzi in un quadro di reciproco rispetto e sensibilità tenuto conto degli usi di ciascuno.

A Ginevra sta iniziando il processo di revisione periodica universale, i cui risultati però non devono farci dimenticare la crescente difficoltà che l'Unione europea sta incontrando nello svolgere il proprio ruolo di costruttore di ponti in un ambiente ONU più polarizzato, in cui i paesi agiscono in blocchi. Le raccomandazioni della relazione Andrikienė, che l'Aula sarà inviata ad adottare in gennaio, saranno utili per sviluppare ulteriormente il nostro pensiero al riguardo.

Infine, la seconda sfida è l'efficacia. L'Unione europea sta moltiplicando le proprie attività a favore dei diritti umani in un numero crescente di paesi. Come possiamo migliorare la nostra efficacia? A mio giudizio dobbiamo garantire un miglior collegamento tra i diversi strumenti al servizio delle nostre priorità, siano esse il dialogo politico, l'azione diplomatica e lo strumento europeo per la democrazia e i diritti umani, l'osservazione elettorale o persino l'integrazione dell'aspetto dei diritti umani in altre nostre politiche esterne.

L'obiettivo della coerenza, e dunque di una maggiore efficacia, dovrebbe rivestire grande importanza per tutte le istituzioni.
<SPEAKER ID="283" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
a nome del gruppo PPE-DE. - (LT) Signora Presidente, sarebbe impensabile per il Parlamento europeo affrontare il tema dei diritti umani oggi nel mondo senza citare Hu Jia. Alcune ore fa abbiamo tutti partecipato a una commovente cerimonia alla quale Hu Jia non ha potuto prendere personalmente parte, ma oggi l'intero mondo avrà modo di sentire parlare del suo operato e dell'impegno da lui profuso in difesa dei diritti dei malati di AIDS e della tutela dell'ambiente in Cina. Mi sono recata in Cina qualche settimana fa e mi sono convinta di quanto giusta sia la lotta di Hu Jia per la salvaguardia dell'ambiente. Non poter vedere il sole nel cielo perché offuscato dall'inquinamento è terribile. Non possiamo tuttavia dimenticare i precedenti vincitori del premio Sakharov: la birmana San Suu Kyi, il cubano Oswaldo Paya e sempre per Cuba il movimento Damas de Blanco. Oggi ci mancano tutti qui, in Parlamento, e nuovamente dobbiamo discutere le situazioni insoddisfacenti dei diritti umani in Birmania e a Cuba.

Una settimana fa si è menzionato il 60° anniversario della dichiarazione universale dei diritti umani, ma oggi ricorre anche l'obbligo di riconoscere che non soltanto molti paesi non onorano i diritti umani, ma li violano palesemente. Oggi, nel 2008, stiamo dibattendo la relazione annuale sui diritti umani nel mondo, nella quale si rispecchiano compiutamente i problemi esistenti in materia, e per questo mi complimento con il Consiglio europeo e la Commissione per aver preparato un documento eccellente. Vorrei tuttavia sottolineare alcuni aspetti: in primo luogo, come rammentava il commissario Ferrero-Waldner, il Consiglio dei diritti umani delle Nazioni Unite e il ruolo dell'Unione europea al suo interno, come il ruolo generale delle Nazioni Unite nella difesa dei diritti umani in tutto il mondo; in secondo luogo, le pietre miliari della politica dell'Unione in tema di pena di morte e la loro attuazione; in terzo luogo, i dialoghi e le consulenze in materia di diritti umani.

Onorevoli colleghi, ritengo particolarmente importante che il Consiglio dei diritti umani dell'ONU possa realizzare il mandato conferitogli dalle Nazioni Unite in maniera unilaterale e allo scopo di difendere i diritti umani e garantire la massima trasparenza delle istituzioni, nonché la partecipazione della società civile al suo lavoro. A nome di noi tutti esorterei ogni istituzione dell'Unione europea a collaborare armoniosamente per la difesa dei diritti umani nel mondo.
<SPEAKER ID="284" NAME="Raimon Obiols i Germà" LANGUAGE="ES">
Signora Presiedente, le parole del commissario Ferrero-Waldner sono assolutamente corrette e totalmente condivisibili, come pure condivisibili sono le sue conclusioni: dobbiamo essere più coerenti.

Nel breve tempo di parola a mia disposizione vi è tuttavia un aspetto che mi preme sottolineare in tema di coerenza. Si chiede molto all'Europa nel campo dei diritti umani nel mondo e le critiche che le vengono mosse a questo proposito sono piuttosto pesanti. Si dice che l'Europa applica i propri principi soltanto quando le conviene o unicamente a vantaggio dei propri cittadini. L'unica risposta a tali richieste e critiche sta nella coerenza tra politica estera e politica interna dell'Unione in materia di diritti umani.

Non possiamo godere di credibilità nel mondo se le misure che adottiamo in particolare per gestire l'immigrazione e le nostre politiche in risposta ai tragici eventi causati dal terrorismo non sono esemplari a livello di diritti umani.

Questo, signora Commissario, è l'aspetto basilare, direi ineludibile: la coerenza in termini di diritti umani tra politica estera e politica interna dell'Unione europea.

Ciò detto, occorre forse sottolineare due priorità sulle quali mi soffermerò nel poco tempo rimasto a mia disposizione. E' possibile che le nostre generazioni finalmente assistano al successo della lotta contro la pena capitale: è un obiettivo possibile sul quale dobbiamo concentrarci. In secondo luogo sono lieto di constatare che durante il mandato della presidenza francese si sia portata avanti la femminilizzazione della politica dell'Unione in materia di diritti umani con una politica specifica nel campo dei diritti umani delle donne.
<SPEAKER ID="285" NAME="Marco Cappato">
a nome del gruppo ALDE. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio anche la relatrice Andrikienper il lavoro che sta compiendo sulla questione del ruolo dell'Unione europea alle Nazioni Unite.

Non c'è tempo per parlare nel merito di tutto il rapporto del Consiglio che è stato presentato in materia di diritti umani, credo che una questione fondamentale sia quella del rispetto delle nostre stesse regole e, in particolare, dei meccanismi operativi per la clausola sui diritti umani negli accordi di cooperazione, ma avremo modo di approfondire e discutere questo tema anche con il rapporto del collega Obiols i Germà.

Io per il poco tempo che resta volevo lasciare agli atti intanto i complimenti e le congratulazioni alla Presidenza francese e alla ministra Yade per avere preso l'iniziativa all'ONU della decriminalizzazione universale dell'omosessualità. Credo che si tratti di un'iniziativa politica molto importante e sia da salutare ancora di più il fatto che già è stato assicurato il sostegno di 60 Stati.

Abbiamo ascoltato le parole della Commissaria Ferrero-Waldner e salutiamo queste parole e questo impegno, è importante che l'Unione europea non solo sia unita su questo, ma anche giochi un ruolo simile a quello che abbiamo giocato coinvolgendo altri paesi di altri continenti per ottenere la moratoria universale sulla pena capitale. Quello è stato il metodo fondamentale.

Dobbiamo constatare su questo che la Santa Sede, lo Stato Vaticano, non come entità religiosa con la quale abbiamo il dialogo culturale, ma lo Stato che siede da osservatore alle Nazioni Unite ha lanciato una dura offensiva e critica contro l'iniziativa francese e, con la franchezza che si deve nelle relazioni internazionali credo che lo dobbiamo ricordare allo Stato Vaticano, che per noi la depenalizzazione dell'omosessualità è un valore, è una questione di diritti umani e che quel tentativo che stanno mettendo in piedi va respinto con decisione.
<SPEAKER ID="286" NAME="Hélène Flautre" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, è assolutamente deplorevole che questa discussione si tenga in assenza del Consiglio, così come è veramente vergognoso - visto che non si tratta di un ritardo di 15 minuti, bensì di 3 ore e un quarto - aver conferito il premio Sakharov senza la presidenza del Consiglio al nostro fianco insieme alla Commissione europea.

Un problema urgente: ieri Israele ha negato al relatore speciale delle Nazioni Unite l'accesso nei territori palestinesi. Ritengo si tratti di un atto estremamente aggressivo che richiede una risposta immediata da parte del Consiglio e della Commissione e, soprattutto in riferimento al consolidamento dei rapporti tra Unione e Israele, il messaggio deve essere assolutamente chiaro e tempestivo.

L'odierna relazione, come ogni anno direi, è sia un testo valido, poiché costituisce un rendiconto di attività estremamente utile come documento di lavoro, sia un testo comunque incompleto, in quanto non contiene tutti gli elementi di un'analisi critica, le valutazioni di impatto e le strategie adottate dal Consiglio per integrare pienamente i diritti umani, per esempio nel quadro delle nostre politiche energetiche, commerciali o di sicurezza.

Il Parlamento ha intrapreso questo delicato esercizio di valutazione, e ciò che udiamo, ovviamente, non è sempre piacevole. Devo aggiungere però che l'idea di una rete di premi Sakharov, per esempio, è stata sviluppata sia nella relazione sia nello studio. Oggi tale rete viene costituita contestualmente alla dichiarazione del ventennale, accompagnata da una serie di proposte, tra cui un ufficio dei premi Sakharov, passaporti Sakharov e un fondo Sakharov a sostegno dei vincitori e dei difensori dei diritti umani in tutto il mondo. Le idee non mancano.

Sono lieta che la presentazione abbia avuto luogo nel quadro della successiva relazione sui diritti fondamentali nell'Unione. Il collega Obiols i Germà ha ragione: è un compito fondamentale dell'Unione collegare i risultati conseguiti al suo interno con gli obiettivi esterni, il che rappresenta peraltro una garanzia fondamentale della sua credibilità.

Aggiungerei che non possiamo restare inerti dinanzi alle numerose critiche formulate in tutti i continenti e presso tutte le organizzazioni internazionali in merito alla politica di asilo e immigrazione dell'Unione. Non possiamo restare in silenzio dinanzi alla complicità di alcuni Stati membri dell'Unione nella lotta al terrorismo che ha consentito la consegna e la tortura di vari presunti terroristi.
<SPEAKER ID="287" NAME="Vittorio Agnoletto">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissaria, io ho ascoltato molto attentamente la sua relazione. Certo, ci sono diversi passi in avanti, ma per l'ennesima volta io sono qua a ricordarle che la clausola democratica votata dal Parlamento ormai tre anni fa, ancora adesso non viene applicata negli accordi commerciali con tutti i paesi, come invece ha chiesto il Parlamento.

Si continua ad utilizzare un doppio standard, forte con i deboli e debole con i forti, a seconda di quella che è la convenienza dell'Europa negli accordi commerciali, ma questo doppio standard viene utilizzato anche in altre occasioni. Mi riferisco a un tema già toccato: io trovo vergognosa e inaccettabile la posizione assunta dallo Stato Vaticano contro la proposta di depenalizzazione dell'omosessualità. Non è possibile che le istituzioni europee quasi ogni mese lancino appelli contro quegli Stati che continuano ad affliggere le persone la cui unica colpa è l'essere omosessuali e che invece ci sia il silenzio quando una posizione così grave e lesiva dei diritti umani viene assunta dal Vaticano e dal suo rappresentante all'ONU.

È una posizione in contrasto con la dichiarazione universale dei diritti umani di cui celebriamo il 60° anniversario, è una dichiarazione, quella del Vaticano, che cancella il punto fondamentale, cioè che i diritti umani sono indivisibili, universali e devono essere tutelati indipendentemente dal proprio orientamento sessuale, dal genere e dal colore della pelle e via dicendo.

Io ho chiesto alla Presidente della sottocommissione diritti umani che il rappresentante presso l'Unione europea dello Stato del Vaticano sia convocato nella sottocommissione diritti umani a rispondere di questo comportamento e a discutere con la sottocommissione - così come facciamo con tutti gli Stati che hanno una loro rappresentanza diplomatica presso l'Unione europea - e vorrei anche chiarire che è stata una bufala il tentativo di far marcia indietro limitandosi a dire che la Francia non aveva ancora presentato quel documento, perché la sostanza non cambia, non ha fatto marcia indietro lo Stato Vaticano rispetto alle gravi dichiarazioni rilasciate.
<SPEAKER ID="288" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Signora Presidente, riflettiamo per un istante sulla seguente affermazione: i diritti umani, derivanti da accordi sociali scritti o non scritti, talvolta riferiti a leggi naturali, costituiscono la base per la coesistenza sociale. Non vi è dubbio che la realtà è totalmente diversa.

Il concetto di diritti umani è stato ampliato per coprire nuovi aspetti e la sua definizione è diventata semanticamente più ricca. E' nostro compito difendere questi diritti e sembra che a livello mondiale si siano compiuti progressi. Resta nondimeno il fatto, purtroppo, che ancora oggi esistono regimi totalitari. Dobbiamo lottare per ogni persona, ogni individuo, ogni attivista coraggioso che rappresenta la coscienza di milioni, perché milioni di persone sono spesso troppo spaventati per parlare, anche se vittime di abusi. Sembra che perlomeno alcuni regimi stiano rispondendo alle nostre decisioni protestando contro le nostre risoluzioni e dichiarazioni di condanna delle loro azioni, ma non possiamo lasciarci intimidire dalle loro risposte. Questo è il modo per sensibilizzare ai diritti umani e aggiungerei che tanto più incisiva è l'opera di sensibilizzazione al riguardo, tanto maggiori sono le nostre possibilità di creare un fronte comune per costruire una società giusta.

Investire nei diritti umani è una priorità per il mio gruppo e dovrebbe esserlo per l'intero Parlamento europeo. Facciamo in modo che il premio Sakharov sia la nostra bandiera e rappresenti il nostro attaccamento al valore fondamentale di una vita felice e normale per ogni singolo individuo sulla Terra.
<SPEAKER ID="289" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, il Parlamento europeo dovrebbe accogliere con favore la relazione annuale dell'Unione europea sui diritti umani. Ancora una volta, però, dovremmo invitare a porre un maggiore accento sul raggiungimento di risultati concreti sul campo e una reale integrazione dei diritti umani nell'intero sistema dell'Unione europea. Apprezzo il più importante successo dell'anno, la risoluzione appoggiata dall'Unione concernente la moratoria sulla pena di morte formulata dai colleghi della presidenza portoghese. Tuttavia, vi sono state altre 1 200 esecuzioni in 24 paesi del mondo e la campagna deve quindi proseguire.

Resta ancora molto da fare in materia di integrazione. Mi dispiace che proprio la scorsa settimana la Commissione abbia approvato il trattamento preferenziale per gli scambi GSP+ per 16 paesi nonostante le fossero state fornite prove documentate di abusi dei diritti umani, violazioni del diritto del lavoro e persino omicidi in paesi come Colombia e Sri Lanka.

Infine, guardando al futuro, ora l'Unione europea dovrebbe preoccuparsi di discutere precocemente con l'amministrazione americana entrante la conferma dell'impegno nei confronti del Consiglio del diritti umani dell'ONU concordando per il Consiglio obiettivi chiari per il periodo fino alla revisione dell'Assemblea generale del 2011.
<SPEAKER ID="290" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora presidente, innanzi tutto vorrei avallare quanto affermato dall'onorevole Cappato plaudendo all'azione intrapresa presso l'ONU per cercare di ottenere la depenalizzazione dell'omosessualità in tutto il mondo, esito che anch'io caldeggio fortemente.

Volevo aggiungere un commento, schierandomi con la posizione dell'onorevole Flautre, in merito all'assenza assolutamente scandalosa del Consiglio e della presidenza questa mattina alla cerimonia di conferimento del premio Sakharov. E' stato veramente un peccato che la presidenza non fosse presente per ascoltare il messaggio coraggioso e commovente della moglie di Hu Jia. Penso che avrebbe potuto indurla a riflettere in vista di una rivalutazione del nostro rapporto con la Cina.

Volevo però anche intervenire brevemente sul tema della tortura. In giugno, l'Unione europea, in occasione della Giornata internazionale di sostegno alle vittime della tortura, ha sottolineato la priorità che essa attribuisce all'abolizione definitiva della tortura incoraggiando tutti gli Stati a firmare e ratificare l'OPCAT, il protocollo facoltativo della convenzione contro la tortura e altre pene o trattamenti crudeli, disumani o degradanti. Mi chiedo pertanto perché soltanto nove Stati membri dell'Unione siano firmatari a tutti gli effetti e altri 12 siano in fase di ratifica. Che ne è degli altri sei? Esiste una posizione comune? In caso negativo, perché no?

Nella stessa dichiarazione di giugno, l'Unione condannava qualunque azione volta ad autorizzare la tortura e altre forme di maltrattamento. Perché, a distanza di quasi due anni, non vi è ancora una risposta adeguata e completa alla relazione del Parlamento concernente la cooperazione europea con consegna straordinaria? E' da Washington che la verità verrà a galla, come sta venendo a galla dalla commissione per i servizi armati del senato. Se gli Stati dell'Unione non saranno sinceri, i loro sporchi segreti verranno comunque rivelati oltreoceano.

Da ultimo, perché non rispondiamo alla richiesta degli Stati Uniti e del ministro degli Esteri portoghese di contribuire al trasferimento dei detenuti di Guantánamo? Dovremmo aiutare il neoeletto presidente Obama a chiudere questo atroce capitolo della storia americana ed europea.
<SPEAKER ID="291" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, la relazione oggi in esame abbraccia una serie di argomenti direttamente correlati con la situazione israelo-palestinese. Dei 12 piani di azione citati nel quadro della politica europea di vicinato, due sono per Israele e il territorio palestinese occupato.

Con particolare riferimento a questi piani, la relazione afferma che si è osservato un significativo deterioramento della situazione dei diritti umani, soprattutto per quanto concerne il diritto alla vita e alla sicurezza personale, nonché il diritto alla libertà e all'incolumità fisica (segnatamente in relazione ad arresti, detenzioni, procedure di perquisizione, torture e maltrattamenti durante gli interrogatori). Sia le autorità palestinesi sia le autorità israeliane si sono rese colpevoli di violazioni dei diritti umani.

Sono rimasto profondamente colpito dalla natura motivata e ponderata di gran parte della corrispondenza pervenutami da persone ovviamente molto toccate e partecipi della preoccupante situazione della regione. Questi argomenti sono stati generalmente sollevati con Israele in occasione delle riunioni periodiche che si tengono nell'ambito del dialogo politico e, nello specifico, in occasione degli incontri del gruppo di lavoro informale UE-Israele sui diritti umani.

Proprio per questo sostengo fermamente la prosecuzione del dialogo con Israele condannando al tempo stesso gli abusi dei diritti umani perpetrati da entrambe le parti. Nel contempo continuiamo ad assistere la gente sofferente di Gaza e Cisgiordania con aiuti efficaci.

Esiste un programma che vede coinvolti Unione europea e Stati Uniti. Con l'elezione del nuovo presidente americano, è tempo di portare la questione in cima alla nostra agenda degli affari esteri. Dobbiamo giungere con la massima urgenza a una soluzione bilaterale in cui i diritti umani e tutte le risoluzioni dell'ONU siano pienamente rispettati.
<SPEAKER ID="292" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, il premio Sakharov conferito da questo Parlamento a Hu Jia a nome di tutti i difensori del popolo cinese e tibetano pone i diritti umani al centro dei rapporti UE-Cina, prescindendo dai desideri dei legislatori europei o pechinesi.

Come hanno ribadito altri colleghi, l'Unione europea non può promuovere lo stato di diritto e i diritti umani nel mondo se non dimostra coerenza nel sostenerli in Europa e nelle sue relazioni esterne. Purtroppo, la relazione annuale sui diritti umani nel 2008 dimostra che governi e istituzioni in Europa continuano a nascondere la verità in merito alla connivenza europea con le pratiche rivoltanti dell'amministrazione Bush di sottrarre alla giustizia e sottoporre alla tortura migliaia di uomini, persino minori, rinchiusi per anni a Guantánamo e in luoghi di detenzione segreti. E' deplorevole che il riferimento a tale aspetto nel capitolo sulle consultazioni tra Stati Uniti e troika comunitaria in materia di diritti umani si limiti alla preoccupazione dell'Unione per alcune pratiche e politiche adottate dagli Stati Uniti nel quadro della lotta al terrorismo. Questo la dice lunga sui doppi standard, l'ipocrisia e la dissimulazione. Fintantoché gli europei non si assumeranno le proprie responsabilità collaborando con il neoeletto presidente Obama per portare alla luce la verità, chiudere Guantánamo e i luoghi di detenzione segreti e risarcire le vittime, l'Unione non riacquisterà autorità morale, credibilità politica né efficienza nel promuovere i diritti umani.
<SPEAKER ID="293" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
(EN) Signora Presidente, giustamente celebriamo il ventennale del premio Sakharov, che a ragione mette in luce il coraggio di tante persone che hanno rischiato la vita per il diritto di espressione e i diritti umani.

In gioco però vi sono ben più che semplici parole. Come ha detto un noto irlandese, per trionfare al diavolo basta l'inazione degli uomini di buona volontà. Mi intrattenevo ieri con uno dei vincitori del premio, Salih Osman, il quale mi ha detto che nel Darfur ancora proseguono attacchi aerei contro i civili e gli innocenti sono poco protetti. Indubbiamente si sono compiuti alcuni progressi nel senso che il Tribunale civile internazionale sta agendo, ma vi è ancora molto da fare ed è necessario che l'Europa si adoperi in tal senso.

Spero che il nuovo slancio impresso dalla nomina di Obama alla presidenza degli Stati Uniti rinnovi gli sforzi internazionali, la cooperazione e l'azione, quella tangibile come il sostegno alla creazione di una zona di divieto di volo sul Darfur, in modo tale che il prossimo anno si possa veramente dare concretezza alle nostre belle parole e al nostro obbligo morale. Già abbiamo assistito inerti alla dramma dello Zimbabwe, un tempo granaio del continente africano, oggi incapace di nutrire la sua stessa popolazione. Quante altre volte dobbiamo dire "mai più”?
<SPEAKER ID="294" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Signora Presidente, sono intervenuto molte volte in tema di diritti umani, soprattutto di donne e bambini, nonché sulla sensibilizzazione dei cittadini europei agli argomenti che riguardano i loro diritti o la lotta alla discriminazione. Dobbiamo anche insistere sul fatto che i paesi che intendono aderire all'Unione europea rispettino i diritti fondamentali conformemente ai criteri di Copenaghen, il che avrebbe un impatto positivo sulle vite di milioni di persone in Europa e in tutto il mondo. Gli Stati membri devono dare l'esempio.

La questione è indissolubilmente legata a quella che mi appresto a descrivere. Vorrei infatti manifestare preoccupazione in merito al modo in cui operano i servizi tedeschi per i minori, noti come Jugendamt. In Polonia è recentemente emerso il caso di una madre che, assieme a suo figlio, è stata costretta a nascondersi dal padre del bambino perché temeva che quest'ultimo, cittadino tedesco, avrebbe potuto sottrarglielo. La Commissione europea dovrebbe indagare sulle attività di tali servizi per verificare che rispettino gli standard stabiliti dall'Unione europea.
<SPEAKER ID="295" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Signora Presidente, la democrazia in Europa si basa sulla garanzia di un'efficace tutela dei diritti fondamentali e della loro promozione. Operare in tal senso svolge un ruolo fondamentale per consolidare lo spazio europeo di libertà, sicurezza e giustizia. La necessità di assicurare la tutela dei diritti fondamentali deriva da tradizioni costituzionali condivise dagli Stati membri, dalla convenzione europea per la salvaguardia dei diritti umani e delle libertà fondamentali, nonché da altre normative esistenti nel campo del diritto internazionale.

Personalmente sono del parere che tutti gli obiettivi politici europei debbano tendere a sostenere i diritti fondamentali sanciti dalle disposizioni del trattato di Lisbona. Vorrei infine ribadire che non possiamo limitare le nostre attività politiche nell'ambito dei diritti fondamentali ai casi che maggiormente richiamano l'attenzione pubblica. Per preservare la credibilità dell'Unione europea nel mondo, è importante evitare doppi standard nella politica interna ed esterna.
<SPEAKER ID="296" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, questa relazione completa ci rammenta con chiarezza tutte le violazioni dei diritti umani che avvengono quotidianamente nel mondo, e si tratta di una situazione particolarmente allarmante a distanza di sessant'anni dalla proclamazione della dichiarazione universale dei diritti umani e rappresenta per noi un monito a moltiplicare gli sforzi. Anche per questo chiedo che l'attuale sottocommissione per i diritti umani venga promossa allo stato di commissione a tutti gli effetti.

Oggi abbiamo conferito il premio Sakharov a Hu Jia, difensore delle cause dei diritti umani e dell'ambiente in Cina. Essendo detenuto, non è potuto venire personalmente a ritirare il premio, e questo è vergognoso per la Cina. Inoltre domani l'Aula dibatterà la questione delle violazioni dei diritti umani in Russia. Nelle nostre relazioni con questi due paesi dobbiamo attribuire maggiore importanza non soltanto agli interessi economici, ma anche e soprattutto ai diritti umani.

Chiediamo il rilascio di Hu Jia in Cina e Mikhail Khodorkovsky in Russia.
<SPEAKER ID="297" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, nella discussione sui diritti degli omosessuali devo dire che mi pare si trascuri del tutto la violazione della libertà di espressione di molti e, soprattutto, della libertà di esprimere un'opinione religiosa.

Le persone di fede, accettando l'insegnamento della Bibbia sul tema dell'omosessualità, sono denigrate se non addirittura perseguitate perché osano esprimere le proprie convinzioni e opinioni secondo coscienza. In Svezia abbiamo assistito al caso di un pastore perseguito per aver citato la Bibbia. Nel mio paese è stato vietato uno slogan pubblicitario della chiesa in cui si citava una scrittura.

Eppure alla parata del Gay Pride a Belfast lo scorso anno è stato possibile esibire uno striscione che diceva "Gesù è un omosessuale” e nulla si è fatto contro quel reato generato dall'odio certo inteso a infiammare gli animi. Perché? Perché a mio parere i diritti di questo gruppo coccolato sono erroneamente innalzati al di sopra di quelli di tutti gli altri.
<SPEAKER ID="298" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, vorrei sollevare una questione che pare essere un tabù per le istituzioni comunitarie, ovvero la colonizzazione. Mi riferisco alle colonie di alcuni Stati membri dell'Unione europea, quali Gran Bretagna e Francia, che insieme hanno decine di colonie nel mondo, due di queste nel mio paese, Cipro, dove la popolazione non ha alcun diritto democratico di eleggere un proprio governo che la guidi. La maggior parte di queste colonie è retta da governatori nominati, per esempio, dalla regina di Inghilterra. Ogni volta che mi rivolgo al commissario Ferrero-Waldner o ad altri membri della Commissione su questa questione, loro chiudono gli occhi, serrano la bocca e si tappano le orecchie senza fornire alcuna risposta appropriata.

Signora Commissario, la sfido a rispondere oggi in questa sede: lei approva il fatto che nel XXI secolo alcuni Stati membri dell'Unione europea abbiano colonie nel mondo?
<SPEAKER ID="299" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, in primo luogo vorrei dire che mi rendo conto delle difficoltà che l'onorevole Yade ha incontrato per raggiungerci. Ieri ho dovuto io stessa attendere cinque ore il mio volo per Strasburgo. Probabilmente lei sta avendo le stesse difficoltà, per cui occorre pazientare. Dopotutto si tratta di circostanze di forza maggiore.

(Esclamazioni in Aula: "La carovana in movimento!”)

Indubbiamente un ritardo di cinque ore non è affatto normale. Sto semplicemente dicendo che non so che cosa le sia accaduto esattamente. Ho soltanto descritto la mia personale esperienza ed ho tirato un sospiro di sollievo perché ieri non avevo alcun appuntamento, altrimenti anch'io sarei stata in ritardo come lei. Volevo dunque esprimere soltanto la mia solidarietà in proposito.

In secondo luogo, il dialogo in materia di diritti umani e la relazione sui diritti umani costituiscono uno dei nostri principali motivi di interesse e vorrei mostrarvi la nuova relazione dell'Unione europea. Quando ho esordito come commissario, le relazioni del Consiglio e della Commissione erano distinte. Oggi sono fiera di mostrarvi una relazione stilata di concerto dal Consiglio e dalla Commissione. La premessa è frutto della penna del presidente del Consiglio Kouchner e dell'Alto Rappresentante Solana, oltre che mia. Ritengo fondamentale dare prova della nostra reale collaborazione.

Come ho affermato nelle osservazioni introduttive, stiamo cercando risolutamente di procedere lungo la via della promozione dei diritti umani. Sappiamo però che il bicchiere può essere considerato mezzo pieno o mezzo vuoto. Resta ancora molto da fare ed è stato veramente commovente vedere tanti difensori dei diritti umani qui, questa mattina. Ho citato Elena Bonner, ma avrei potuto menzionare chiunque di loro e, come è ovvio, il video della moglie di Hu Jia è stato molto toccante: una dimostrazione di grande coraggio.

Passerei dunque ad alcuni quesiti posti. Come comprenderete non posso rispondere a tutte le domande per conto della Commissione, ma cercherò di fornire il maggior numero di dettagli possibile.

Innanzi tutto, per quanto concerne la pena capitale vorrei dire che ci siamo dedicati alla questione con molta determinazione. Personalmente sono assolutamente contraria alla pena di morte e per tutto l'anno abbiamo dimostrato un fortissimo sostegno all'ONU per la risoluzione su una moratoria in più paesi. Il problema però rimane irrisolto: ancora avvengono tante esecuzioni in alcuni paesi, tra cui Iran, ma purtroppo anche in Cina e in diversi altri. Dobbiamo continuare a combattere sollevando l'argomento in ogni dialogo. E' della massima importanza farlo: ogni esecuzione è una vittima di troppo.

Vorrei aggiungere che abbiamo tutti lavorato contro l'esecuzione di Wo Weihan, ma, ahimè, egli è stato giustiziato proprio il giorno del dialogo sui diritti umani tra Unione e Cina, pessimo esempio della mancanza di reciproco ascolto.

Vorrei poi replicare all'onorevole Agnoletto che le clausole in materia di diritti umani sono senza dubbio molto importanti. Proprio in questo momento, gli Stati membri e la Commissione stanno intraprendendo una revisione lungimirante della politica comunitaria in materia di clausole politiche standard contenute negli accordi esterni in generale al fine di individuare il giusto equilibrio tra i principi fondamentali "inviolabili” dell'Unione europea da un lato e dall'altro la necessità di una certa flessibilità negoziale su vari aspetti perché dobbiamo cercare di pervenire a un accordo.

La revisione, come ho detto, è in corso. Sarebbe a mio parere prematuro commentarne l'esito in questa fase in quanto non siamo ancora giunti a un risultato finale. Tuttavia, l'uso della clausola sui diritti umani è uno degli aspetti che si stanno attentamente analizzando. Nondimeno, in tutti gli accordi politici e anche in accordi commerciali e settoriali di vario genere, esistono clausole politiche che sono ineludibili.

Passerei ora alla questione del Consiglio dei diritti umani. Onorevole Andrikienė, concordo con l'idea che si potrebbero apportare molti miglioramenti e, pertanto, dobbiamo insistere sulla presenza di relatori speciali e, forse, risoluzioni per paese; penso infatti che questo potrebbe essere d'aiuto. Trovo inoltre molto positivo che tutti i paesi vengano esaminati ogni quattro anni e vi sia anche il coinvolgimento della società civile. Devo dire che sinora vari paesi si sono dimostrati molto preparati e questo è un risultato indubbiamente positivo. Sono in atto discussioni approfondite che devono proseguire. Noi tutti sappiamo che la situazione non è perfetta, ma possiamo sicuramente apportare ulteriori miglioramenti.

Per quanto concerne la Cina e i diritti umani, in veste di commissario responsabile per le relazioni con la Cina, oltre che con altri paesi, sono sempre disposta a costruire con la Cina un rapporto forte improntato al reciproco rispetto. Devo aggiungere, però, che sono preoccupata da ciò che percepisco come un certo indurimento della posizione cinese in materia di diritti umani, manifestatosi con l'esecuzione di Wo Weihan proprio il giorno del dialogo su tale tema.

Questo è stato confermato da quanto abbiamo udito oggi e negli ultimi giorni, come il soffocamento di dimostrazioni a Pechino in occasione del 60° anniversario della dichiarazione universale dei diritti umani e vi è stata una dichiarazione della presidenza in merito, il blocco di siti web stranieri come, per esempio, quello della BBC e una relazione estremamente negativa della commissione contro la tortura delle Nazioni Unite tre settimane fa.

Mi richiamerei nondimeno alle parole di questa mattina di Zeng Jinyan, moglie di Hu Jia, , che riferiscono dei grandi passi che la Cina sta compiendo verso una società aperta e democratica. Credo che il movimento avanzi. Vi sono molti altri aspetti e tanto è stato fatto in anni recenti dal paese, per esempio per quel che riguarda i diritti del lavoro. Questi progressi sono importanti, ma permangono comunque diversi altri problemi, specialmente a livello di attuazione. Spesso, come abbiamo sentito oggi, anche quando scritte, le disposizioni sono restano in parecchi casi lettera morta.

Ribadisco pertanto la nostra disponibilità, per esempio, a mettere a disposizione competenze per ulteriori riforme legislative. Come ha ricordato il presidente Pöttering, la Cina è un grande paese. Sono tanti gli interessi che condividiamo ed è necessario lavorare insieme, ma credo che noi, Unione europea, non dobbiamo prendere decisioni affrettate. Occorre riflettere sui recenti segnali negativi trasmessi dalla Cina in tema di diritti umani, che stanno nuocendo alla fiducia reciproca e penso che adesso tocchi alla Cina inviare segnali positivi per rinsaldare la fiducia.

Per quanto concerne Guantánamo, nelle molteplici discussioni tenute in questa sede, alle quali io stessa ho partecipato, è stata ripetutamente richiesta la chiusura di questo centro di detenzione, e ovviamente apprezziamo la dichiarazione del neoeletto presidente Obama nella quale si impegna in questo senso.

Siamo pronti a collaborare con l'amministrazione americana al fine di individuare soluzioni per affrontare i problemi pratici che insorgeranno con la chiusura del penitenziario, come il trasferimento dei detenuti in paesi terzi. L'Unione europea, per esempio, ha recentemente espresso preoccupazione circa la detenzione segreta. Speriamo che il neoeletto presidente affronti la questione e gli Stati membri siano in grado di rispondere, ma al momeno non posso parlare a nome degli Stati membri.

In merito alla situazione in Medio Oriente, specialmente a Gaza, mi rammarico profondamente per la recrudescenza della violenza che ha caratterizzato gli ultimi giorni; i cinque mesi di calma ottenuti con la tregua sono stati purtroppo troppo brevi, per quanto sicuramente apprezzabili. E' stato molto duro assistere alla ripresa degli scontri. Abbiamo condannato i recenti attacchi missilistici di Gaza, così come abbiamo condannato la chiusura dei valichi di frontiera.

Ho personalmente invitato l'ambasciatore israeliano a un colloquio nel mio ufficio dove gli ho chiaramente espresso le mie preoccupazioni in merito alla questione di Gaza. Non abbiamo potuto fornire il carburante che normalmente finanziamo e non abbiamo potuto consentire all'UNRWA di svolgere i consueti compiti. Due giorni fa, a New York, abbiamo incontrato il Segretario generale dell'ONU Ban Ki-moon, con il quale abbiamo discusso l'argomento. Il presidente del Consiglio Kouchner e io abbiamo scritto una lettera alle autorità israeliane per far procedere i finanziamenti. Stiamo seguendo molto da vicino la situazione, ma purtroppo le circostanze sono tutt'altro che semplici e in tutti i nostri dialoghi e consultazioni facciamo sempre riferimento a questi aspetti.

Passerei ora alla coerenza, citata da vari parlamentari, tra la nostra politica interna e quella esterna. Penso che quanto affermato sia assolutamente corretto: è un elemento che dobbiamo approfondire. Ne abbiamo discusso con il vicepresidente della Commissione Barrot, il quale ha cercato di muoversi in tema di migrazione in maniera da prestare molta più attenzione ai diritti umani. Penso che in questo modo si possa consolidare la nostra credibilità, ma molto rientra anche nella sfera di competenza degli Stati membri, e per questo la situazione non è affatto semplice.

Porgo i miei saluti al segretario di Stato Yade.

Aggiungo soltanto che i dialoghi in materia di diritti umani sono reciproci: questo significa che affrontiamo anche questioni relative ai diritti umani nell'Unione europea e abbiamo esperti di giustizia, libertà e sicurezza nei diversi Stati membri.

Vi è inoltre un commissario per i diritti umani dell'ONU che ipotizza la creazione di un ufficio a Bruxelles; stiamo dunque cercando di migliorare la coerenza tra politica interna e politica esterna.

Mi fermo qui. Mi dispiace di non poter commentare la questione della colonizzazione. E' un tema che riguarda gli Stati membri, come ben sapete.

(Esclamazioni di Marios Matsakis)

Come ho detto, mi rammarico, ma il tema esula dalla sfera di competenza della Commissione.
<SPEAKER ID="300" NAME="Rama Yade" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli parlamentari, sono particolarmente lieta di rappresentare la presidenza francese del Consiglio dell'Unione europea e illustrarvi i progressi compiuti negli ultimi mesi in tema di diritti umani.

Come da voi sottolineato, vorrei soffermarmi in particolare sul ruolo fondamentale degli orientamenti come guida all'azione intrapresa dall'Unione europea sul campo.

Proprio quest'anno si è celebrato il ventennale della dichiarazione sui difensori dei diritti umani delle Nazioni Unite, e va ricordato che l'Unione europea si è espressamente mobilitata incrementando le attività a favore di tali difensori, sia attraverso interventi sia mediante dichiarazioni pubbliche. L'Unione europea ha inoltre aggiornato i propri indirizzi al riguardo in maniera da promuovere il sostegno offerto a uomini e donne che quotidianamente combattono affinché l'universalità dei diritti umani possa prevalere.

Oltre agli aspetti già analizzati, quest'anno abbiamo elaborato un progetto di orientamenti sulla violenza e la discriminazione ai danni delle donne.

Sono lieta che i parlamentari ne siano soddisfatti. Tali orientamenti sono stati adottati dal Consiglio l'8 dicembre. Era una delle priorità della presidenza francese dell'Unione.

Nello stesso spirito vorrei anche manifestare apprezzamento per l'adozione da parte del Consiglio di nuovi documenti sull'attuazione delle risoluzioni 1325 e 1820 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, che consentiranno alle attività condotte nel campo della politica esterna, della politica estera e della politica di difesa di affrontare con risolutezza il problema della violenza sessuale durante i conflitti armati, ma anche di rafforzare la partecipazione attiva delle donne alla ricostruzione delle società che riemergono da un conflitto.

La relazione del 2008, prodotta dall'Unione, in cui si descrive l'azione intrapresa dall'Unione europea e i suoi successi, riguarda anche la lotta contro la pena capitale. In tal senso, nel dicembre 2007 è stata adottata dall'Assemblea generale delle Nazioni Unite una risoluzione transregionale, presentata però su iniziativa dell'Unione europea, in cui si esorta all'attuazione di una moratoria universale sulla pena di morte, successo che è stato ulteriormente amplificato di recente dall'adozione da parte di una larga maggioranza di una nuova risoluzione che rappresenta essenzialmente un seguito sullo stesso argomento, in occasione della 63a sessione dell'Assemblea generale, attualmente in corso.

L'Unione europea sta inoltre conducendo una trentina di dialoghi e consultazioni sui diritti umani con paesi terzi, tra cui Cina, paesi dell'Asia centrale e Unione africana, e nuovi dialoghi sono stati avviati negli ultimi sei mesi.

La relazione dell'Unione sottolinea altresì il ruolo particolarmente attivo svolto dall'Unione europea presso i consessi internazionali competenti in materia di diritti umani, ossia la terza commissione dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite o il Consiglio dei diritti umani.

Per quanto concerne il Darfur, la Birmania o la crisi alimentare, il Consiglio dei diritti umani è riuscito a dimostrare la propria reattività, sebbene vi sia ancora molto da fare per consolidarne credibilità ed efficacia.

Sono a conoscenza del fatto che la commissione per gli affari esteri del Parlamento ha adottato all'inizio di dicembre il progetto di relazione dell'onorevole Andrikienė, in cui si chiede il rafforzamento del Consiglio dei diritti umani e, soprattutto, del ruolo che l'Unione europea svolge al suo interno. Posso assicurarvi che il Consiglio condivide tale visione.

Analogamente dobbiamo restare particolarmente vigili affinché il Consiglio dei diritti umani e altri consessi multilaterali non diventino cavalli di Troia di nozioni che minerebbero l'universalità dei diritti umani. In tale ottica, l'Unione europea, che ha intrapreso il processo di monitoraggio della conferenza di Durban sul razzismo nel 2001, sarà estremamente attenta affinché il processo non porti alla rivisitazione di testi già negoziati e adottati o al riconoscimento di concetti, come la diffamazione di religioni, a discapito della libertà di espressione. Vi garantisco che su tale punto l'Unione europea sarà inflessibile.

Vi è un'altra questione che vorrei citare, ossia la lotta all'impunità. Voi tutti sapete che quest'anno celebriamo il decennale dell'adozione dello statuto di Roma del Tribunale penale internazionale. E' dunque importante che, in nome dei valori europei, venga riaffermato il nostro impegno per la lotta all'impunità perché non esiste pace senza giustizia. Questo è ciò che afferma l'Unione europea senza esitazioni offrendo il proprio sostegno politico e finanziario alla giustizia penale internazionale, ai tribunali speciali o al Tribunale penale internazionale. L'Unione europea ha pertanto condotto campagne di sensibilizzazione in paesi terzi affinché aderiscano allo statuto di Roma, ha negoziato l'inserimento negli accordi con paesi terzi di clausole che rendano obbligatoria la sottoscrizione dello statuto di Roma o ha adottato dichiarazioni in cui si ribadisce l'obbligo a carico del governo sudanese di collaborare pienamente con il tribunale penale internazionale.

Concluderei il mio intervento parlando della depenalizzazione dell'omosessualità. Domani mi recherò a New York per presentare il progetto, sostenuto da molte nazioni europee, in cui si chiede la depenalizzazione universale dell'omosessualità.

Vi ricordo, onorevoli parlamentari, che l'omosessualità è ancora un reato in 90 paesi del mondo, in sei dei quali è punibile con la pena di morte. Questo significa che uomini e donne non possono esprimere liberamente la propria identità sessuale senza rischiare il carcere o un processo giudiziario. Possiamo dunque essere fieri di un'iniziativa lanciata inizialmente dalla Norvegia nel 2006. Domani mi recherò dunque a New York in rappresentanza dell'Unione per finalizzarne il testo e misurare il nostro sostegno nella speranza che sia superiore a quello di due anni fa. Vedremo allora effettivamente se l'iniziativa è sostenuta dal maggior numero possibile di Stati.

Prima di procedere con i dibattiti, vorrei porgervi, signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, le mie scuse più sentite per l'attesa alla quale vi ho costretti. Il mio aereo è decollato in ritardo e per questo non sono riuscita ad arrivare puntuale come previsto. Ne sono profondamente dispiaciuta, ma sono persuasa che la prosecuzione della discussione ci consentirà uno scambio indubbiamente intenso.
<SPEAKER ID="301" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="970" NAME="Tunne Kelam  " LANGUAGE="EN">
L'integrazione dei diritti umani è stata l'argomento centrale degli ultimi anni e sono lieta di constatare che anche la PESD è stata inserita in questo processo. E' veramente fondamentale che i diritti umani vengano tenuti presenti in ogni azione dell'Unione europea.

Occorre inoltre sottolineare che l'integrazione dei diritti umani nelle relazioni con i paesi terzi deve riguardare ogni partner dell'Unione senza eccezioni. Potrei citare uno degli ultimi casi in cui i diritti umani sono stati inseriti nell'accordo commerciale con il Montenegro. La relazione sottolinea anche come gravi e sistematiche violazioni dei diritti umani proseguano quotidianamente in Cina, Russia, Iran e altri paesi, sebbene questi fatti non siano realmente tenuti in considerazione nello sviluppo delle relazioni economiche con i paesi in questione. E' inaccettabile che le stesse regole vengano applicate in maniera diversa a seconda delle circostanze.

Esorto caldamente Consiglio e Commissione a integrare i diritti umani in tutti gli aspetti negoziati con Cina, Russia, Iran e altri. Purtroppo dobbiamo concludere che il dialogo sui diritti umani non viene preso sul serio, per esempio da parte della Russia. Mi rivolgo alle istituzioni comunitarie affinché siano rigorose e coerenti nel rappresentare e difendere i valori fondamentali dell'Unione ovunque.
<SPEAKER ID="969" NAME="Katalin Lévai  " LANGUAGE="HU">
Accolgo con favore l'ultima relazione della Commissione sui diritti umani innanzi tutto perché il capitolo riguardante la tutela delle minoranze presta attenzione anche alla più grande minoranza transnazionale europea, i rom. Trovo tuttavia interessante che, benché attacchi razzisti e altri reati di origine etnica siano in aumento anche in Europa centrale e occidentale, la relazione si concentri prevalentemente sui Balcani, ovvero sull'Europa sudorientale. L'impegno non è imponente soltanto nei paesi che intendono aderire all'Unione europea, ma anche all'interno della nostra stessa Unione. Penso inoltre che ancora non esista un'iniziativa transfrontaliera che fughi tutte le preoccupazioni delle minoranze transnazionali. A mio parere, un esame dei diritti di una popolazione di 10 milioni di persone avrebbe meritato un intero capitolo della relazione, sottolineando che non si tratta di un unico gruppo etnico omogeneo. Rimpiango inoltre l'assenza di uno studio dell'impatto sociale della crisi economica perché in questi casi sono sempre a rischio i gruppi sociali vulnerabili. Ritengo nondimeno che lo sviluppo dei temi della disabilità in Europa meriti attenzione. E' lodevole che la Commissione stia attualmente lavorando su progetti di decisione del Consiglio concernenti l'adozione della convenzione dell'8 agosto 2008 delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità e il suo protocollo opzionale. A livello di contenuti, la convenzione rappresenta un cambiamento significativo perché tratta la disabilità non soltanto come tema sanitario e sociale, ma anche come questione giuridica correlata ai diritti umani. Tale documento semplificherà le cose per 650 milioni di persone con disabilità nel mondo, di cui 50 milioni cittadini europei. Reputo infatti importante promuovere, salvaguardare e garantire il pieno e pari rispetto per tutti i diritti umani e le libertà dei nostri concittadini disabili.
<SPEAKER ID="968" NAME="Sirpa Pietikäinen  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FI) L'Unione europea è tra i protagonisti sulla scena internazionale per quanto concerne i diritti umani. Il suo operato è infatti notevole parlando a nome dei diritti umani, prestando assistenza allo sviluppo e difendendo i valori della democrazia. La relazione annuale dell'Unione europea sui diritti umani nel mondo nel 2008, appena pubblicata, esamina il lavoro polivalente dell'Unione nel campo dei diritti umani.

La relazione menziona infatti i numerosi passi positivi che sono stati compiuti per affermare i diritti umani nel mondo, passi che però sono ancora troppo pochi rispetto alla situazione nel suo complesso, per cui vi è ancora molto lavoro da fare affinché i diritti umani fondamentali possano diventare una realtà equamente condivisa in tutto il mondo.

Il Segretario generale dell'ONU Ban Ki-moon ci ha ricordato la scorsa settimana, intervenendo in occasione del 60° anniversario della dichiarazione universale dei diritti umani delle Nazioni Unite, che tale dichiarazione è indispensabile oggi quanto lo era nel momento in cui è stata elaborata, nel 1948, ribadendo che le sfide oggi sono tanto angoscianti quanto quelle che hanno dovuto affrontare gli autori del documento.

Nonostante il lavoro indubbiamente importante svolto sinora, credo che l'Unione europea debba realmente fermarsi per esaminare seriamente i propri interventi nel campo dei diritti umani. Purtroppo alla sua politica in materia manca ancora quella risolutezza, quella coerenza e quella perseveranza che ci si aspetta da chi si adopera con forza per i diritti umani.

Parimenti si dovrebbe arrestare il fenomeno di progressiva frammentazione che sta colpendo i diritti umani a livello internazionale. In quanto unione di Stati basata su valori, l'Unione ha lo specifico dovere di garantire che i diritti umani si instaurino ovunque nel mondo. Le sole dichiarazioni, non seguite da interventi concreti, sono soltanto parole vuote.
