<CHAPTER ID="006-19">
19. (

Prima della votazione sul paragrafo 35
<SPEAKER ID="087" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
relatore. - (ES) Signor Presidente, desidero proporre all'Aula un emendamento orale al paragrafo 35. Se accolto, renderebbe irrilevante l'emendamento n. 24, e vi si leggerebbe:

(EN) "Invita i partner commerciali dell'Unione europea a ridurre progressivamente o a smantellare tutti gli ostacoli che limitano l'accesso al mercato di beni”.

(ES) Il resto del testo rimarrebbe lo stesso. Anziché esigere che tutti gli ostacoli che limitano l'accesso al mercato siano subito completamente eliminati, si richiede che siano ridotti in maniera graduale o, laddove necessario, che siano smantellati.

(L'emendamento orale è accolto)
<SPEAKER ID="090" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il Turno di votazioni.
