<CHAPTER ID="005-24">
24. Delibere della commissione per le petizioni nell'anno parlamentare 2007 (

- In merito al paragrafo 31:
<SPEAKER ID="117" NAME="David Hammerstein">
relatore. - (ES) Signora Presidente, per tener conto di recenti decisioni giuridiche, presento il seguente emendamento orale:

"le autorità doganali continuano a confiscare, solo a titolo di misura eccezionale, i veicoli di cittadini greci”; aggiungo "provvisoriamente” e aggiungo ancora l'ultima frase "prende nota della sentenza C-156/04 del 7 giugno 2007 che ritiene soddisfacenti gran parte delle spiegazioni fornite dalle autorità greche nel caso in oggetto; accoglie con favore l'attuazione di nuovi provvedimenti da parte delle stesse volti ad affrontare le carenze evidenziate nella suddetta sentenza”.
<SPEAKER ID="119" NAME="Presidente">
. - Non vedo alcuna obiezione all'emendamento orale.

- Dopo la votazione:
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Signora Presidente, vista l'efficienza delle votazioni, ritengo di dover formulare un'osservazione breve, ma giustificata. A nome di coloro che possono leggere i risultati sullo schermo e li leggono, vorrei esprimerle la mia gratitudine per la celerità e l'efficienza con la quale lei procede. Spero che anche altri presidenti, tra cui l'onorevole Pöttering, anche lui estremamente zelante, seguano il suo esempio.
<SPEAKER ID="121" NAME="Presidente">
. - La ringrazio. Facciamo del nostro meglio!
