<CHAPTER ID="005">
Benvenuto
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
Permettetemi di porgere il benvenuto a Olexander Moroz, presidente del Verkhovna Rada, il parlamento ucraino, presente in tribuna d'onore insieme alla delegazione che lo accompagna.

(Applausi)

Auguriamo al signor Moroz una felice permanenza presso di noi e auspichiamo che riesca a dirigere i lavori parlamentari nel suo paese in modo tale che l'Ucraina possa passare dalla difficile situazione attuale a un futuro democratico, prospero e stabile nel quale potrà sempre contare sulla nostra amicizia e sul nostro appoggio.

Ho inoltre il piacere di porgere il benvenuto in tribuna d'onore a una delegazione del parlamento algerino, presieduta da Abderrezak Bouhara, vicepresidente del Consiglio della nazione, in questi giorni in visita presso il nostro Parlamento.

Speriamo che le riunioni che il signor Bouhara avrà con i membri della delegazione per le relazioni con i paesi del Maghreb e con altri membri di questa Assemblea contribuiscano a rafforzare i nostri molteplici legami con la Repubblica di Algeria e ci permettano di progredire nella ricerca comune della pace, della prosperità e della democrazia per i paesi situati su entrambe le sponde del Mediterraneo.

(La seduta solenne inizia alle 12.05)
