<CHAPTER ID="008-01">
1. Mediazione in materia civile e commerciale (votazione) 

Prima della votazione
<SPEAKER ID="071" NAME="Arlene McCarthy " LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, un po' di rispetto da parte dei colleghi nei confronti di un relatore sarebbe gradito!

Sarò molto breve. Non è stato possibile organizzare un dibattito sulla relazione in esame, non ci sono emendamenti e votiamo perché ora vogliamo avviare discussioni con il Consiglio e la Commissione.

Volevo anche dire che questa non è l'ultima parola, e ci riserviamo il diritto di riesaminare alcuni dei compromessi, se necessario, con il Consiglio e la Commissione, per garantire un'efficace opera di mediazione per i cittadini e il conseguimento dei nostri obiettivi. Ora possiamo passare alla votazione.
