<CHAPTER ID="015">
Obblighi dei prestatori di servizi transfrontalieri (discussione)
<SPEAKER ID="351" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione dell'onorevole Lasse Lehtinen, a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sugli obblighi dei prestatori di servizi transfrontalieri.
<SPEAKER ID="352" NAME="Lasse Lehtinen  " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (FI) Signor Presidente, desidero innanzi tutto esprimere i miei ringraziamenti ai relatori ombra per il loro incoraggiamento e l'eccellente cooperazione: all'onorevole Wallis, che è qui oggi, e specialmente all'onorevole Hatzidakis. Egli ha dimostrato una tale competenza che gli è stato subito chiesto di entrare a far parte del governo del mio paese. Sono grato e lieto che anche l'onorevole Harbour e l'onorevole Kauppi siano entrambi qui oggi.

Il mercato interno, come sapete, si basa su quattro libertà una delle quali, tuttavia, la prestazione transfrontaliera dei servizi, non funziona molto bene. La situazione migliorerà quando la direttiva sui servizi, approvata un anno fa in quest'Aula, verrà recepita dagli Stati membri nei prossimi due anni, ma probabilmente anche questo non sarà sufficiente.

I servizi, ovviamente, non possono essere paragonati ai prodotti in tutto e per tutto, ma in futuro saranno più importanti di quanto non lo siano oggi. I servizi di alta qualità e i servizi transfrontalieri in particolare sono il futuro di questo continente. Il problema è che l'acquis comunitario non tutela i consumatori che acquistano servizi allo stesso modo dei consumatori che acquistano merci. La fiducia del consumatore europeo nel consumo transfrontaliero è bassa perché il livello dei servizi e il livello della protezione variano da uno Stato membro all'altro.

In determinati settori l'Unione ha una legislazione comunitaria, ma non ha regole comuni per i servizi. Non sempre i consumatori, come i prestatori di servizi, sono in grado di stabilire con chiarezza quale regime giuridico di quale Stato membro sia applicabile in caso di controversia. Il fatto che i consumatori abbiano paura di servirsi di prestatori di servizi stranieri è dovuto in parte a questo.

A mio avviso, l'Unione dovrebbe stabilire regole e obblighi comuni vincolanti per i prestatori di servizi. Questo favorirebbe non solo i consumatori ma anche gli stessi prestatori di servizi. Se la Commissione dovesse decidere di interessarsi della questione degli obblighi dei prestatori di servizi, non dovrebbe fare distinzione tra servizi privati e servizi pubblici. Entrambi dovrebbero rientrare nel campo d'applicazione delle direttive sulla protezione dei consumatori.

Nel 1990, la Commissione ha presentato una proposta sugli obblighi dei prestatori di servizi transfrontalieri, che ha dovuto però ritirare per mancanza di volontà politica. Ora vi è nuovamente questa volontà politica. Qualora la relazione venisse adottata, la Commissione dovrebbe presentare, entro 12 mesi, almeno un programma di lavoro che valuti nuovamente la necessità di uno strumento orizzontale.

Dobbiamo stabilire regole generali di base che permettano al consumatore, qualora lo desideri, di ottenere informazioni in merito ai prezzi, alle condizioni contrattuali e ai mezzi di riparazione in caso di lacune o ritardi nei servizi.

La Commissione dovrebbe anche tener conto dell'impatto di ogni iniziativa sulle condizioni operative delle PMI. Queste problematiche non sono state tutte sollevate nel Libro verde sulla tutela dei consumatori, ma lo sono in questa relazione.

Mi auguro che questa relazione riceva il più grande sostegno possibile.
<SPEAKER ID="353" NAME="Viviane Reding">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, sono lieta di essere qui questa sera a rappresentare la Commissione in questa discussione così importante sulla fiducia del consumatore nel mercato interno. Desidero congratularmi con il relatore, onorevole Lehtinen, e con i relatori ombra della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori per l'ambizioso lavoro svolto nell'elaborare questa relazione.

Vorrei sottolineare sin dall'inizio che la Commissione concorda con la relazione riguardo alla necessità di aumentare la fiducia del consumatore nel mercato interno; in particolare, il mercato interno dei servizi per il consumatore richiede la nostra attenzione. Una delle priorità della Commissione, quindi, è di rendere percepibili i vantaggi del mercato interno per il consumatore europeo e sono grata al Parlamento per il suo sostegno.

La Commissione ha già intrapreso diverse iniziative per aumentare la fiducia del consumatore nel mercato interno. Vorrei citarne due: la normativa europea sulla tutela dei consumatori e la direttiva sui servizi.

Ora, l'acquis in materia di consumatori stabilisce già un certo numero di obblighi per i prestatori di servizi transfrontalieri. Ad esempio, disciplina gli obblighi d'informazione per i commercianti che vendono servizi a distanza oppure a due passi dal consumatore. Offre anche tutela al consumatore contro clausole inique nei contratti di prestazione di servizi. E, nel corso della revisione di questo acquis, la Commissione valuterà se occorra occuparsi ulteriormente degli obblighi dei prestatori di servizi e dei diritti dei consumatori in questo ambito.

Poi, la direttiva sui servizi: la conoscete molto bene, l'avete discussa molto tempo fa. Migliora la posizione del consumatore nel mercato interno dei servizi. Garantisce, tra l'altro, che il consumatore venga meglio informato dalle aziende e che sia meglio assistito dalle autorità pubbliche e stabilisce inoltre obblighi chiari e concreti per i prestatori di servizi.

La Commissione, ovviamente, desidera garantire il pieno recepimento di questa direttiva da parte di tutti gli Stati membri e crediamo che queste due iniziative siano di vasta portata perché, una volta completato il recepimento della direttiva sui servizi e se la revisione dell'acquis in materia di consumatori darà buoni risultati, entrambe possono portare un vero cambiamento nel mercato interno dei servizi per il consumatore.

Ciò detto, devo anche sottolineare che la Commissione ha un parere diverso da quello espresso nella relazione dall'onorevole Lehtinen riguardo alla necessità, a questo stadio, di uno strumento orizzontale separato per disciplinare gli obblighi dei prestatori di servizi transfrontalieri, per il semplice motivo che crediamo che dovremmo completare l'iniziativa in corso prima di arrivare, se necessario, a uno strumento orizzontale separato. E' per questo che desidero ringraziarvi per l'impegno che vi siete assunti di aiutarci ad attuare questi due strumenti; di aiutare inoltre i cittadini europei a godere dei pieni vantaggi del mercato interno dei servizi. E so che i miei colleghi, il Commissario Kuneva e il Commissario Creevy, sono ansiosi di discutere con voi, di lavorare con voi, per creare questo mercato interno insieme al Parlamento, che è il vero rappresentante dei cittadini europei.

Quindi, grazie per la vostra collaborazione e grazie per questa disponibilità. Sono sicura che i miei due colleghi - ed invero la Commissione tutta - continueranno a collaborare strettamente con il Parlamento.
<SPEAKER ID="354" NAME="Presidente">
(EN) Grazie, signora Commissario. Vorrei solo ricordarle che tutte le osservazioni dovrebbero essere rivolte tramite la Presidenza. E' notte fonda e siamo in pochi, ma è una piccola questione di protocollo. Sono sicuro che l'onorevole Lehtinen abbia compreso la sua osservazione.
<SPEAKER ID="355" NAME="Piia-Noora Kauppi  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore per parere della commissione giuridica. - (EN) Signor Presidente, desidero congratularmi con il relatore, che sembra abbia perso la voce come me. Mi sembra che questa settimana molti onorevoli colleghi, qui a Strasburgo, soffrano di mal di gola.

Rappresento la commissione giuridica, della quale sono stata relatrice per parere. Vorrei dire che, prima di tutto, siamo assolutamente d'accordo con la valutazione della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori riguardo all'importanza del settore dei servizi per lo sviluppo dell'Unione europea. Sarebbe una missione suicida per l'Unione europea e per gli obiettivi di competitività se non consentissimo al settore dei servizi di svilupparsi e di fiorire e se non completassimo il mercato interno da questo punto di vista. Penso proprio che su questi 11,7 milioni di posti di lavoro creati negli ultimi otto anni nell'Unione europea, quasi il 100% dell'aumento netto dei nuovi posti di lavoro in Europa sia da attribuire al settore dei servizi, come dimostrano ogni giorno le statistiche. Ma devo fare l'avvocato pedante - in finlandese fakkijuristi - e presentare il parere della commissione giuridica.

Prima di tutto, condividiamo assolutamente l'opinione della Commissione che sia ancora troppo presto per avere un nuovo strumento orizzontale di vasta portata per risolvere le questioni relative alla responsabilità. Sono già in corso varie iniziative legislative volte a garantire la certezza del diritto, quali Roma I, Roma II e il Libro verde sulla revisione dell'acquis in materia di consumatori.

Vorrei anche dire che l'articolo 5 della proposta relativa agli obblighi contrattuali (Roma I) è di fondamentale importanza al fine di stabilire se debba essere applicata la legislazione sulla protezione dei consumatori del paese d'origine o del paese del cliente. Questo è particolarmente importante per gli Stati membri più piccoli, dove potrebbe esserci una carenza di offerta di nuovi servizi se l'articolo 5 non venisse risolto correttamente.

Deploriamo anche l'attuale mescolanza di strumenti legislativi. A volte non è chiaro quale regime giuridico sia applicabile a ciascun aspetto dell'attività del settore dei servizi: vale a dire se si applichi il diritto civile del paese ospite o del paese d'origine, oppure se si applichi il regime regolamentare del paese ospite o del paese d'origine. Dobbiamo attendere che vi sia una giurisprudenza della Corte di giustizia in merito.

Vorrei anche ricordare che i servizi transfrontalieri possono essere forniti in modi molto diversi. In alcuni casi sono venduti on-line, in altri casi i clienti viaggiano in un altro paese per acquistare il servizio e a volte il prestatore di servizio visita il cliente nel suo paese di residenza.

Credo che il mercato interno dei servizi, il cui quadro giuridico si basa sul principio del paese d'origine, presupponga che le misure pertinenti siano chiare, sia dal punto di vista giuridico che da quello pratico e forse è troppo presto per intervenire. Come ha giustamente detto il Commissario, adesso è il momento di attuare l'ottimo lavoro che abbiamo svolto negli ultimi anni.
<SPEAKER ID="356" NAME="Presidente">
Se gli onorevoli colleghi hanno osservazioni da mettere a verbale, possono sempre farlo per iscritto nel corso della procedura di votazione.
<SPEAKER ID="357" NAME="Malcolm Harbour">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, parlo a nome dell'amico nonché ex collega in questo Parlamento, onorevole Konstantinos Hatzidakis, il quale, come ha detto l'onorevole Lehtinen, è stato prontamente elevato al rango di ministro dei Trasporti del governo greco. Voglio rendergli omaggio per il lavoro da lui svolto in seno alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori. Essenzialmente, riprendo il lavoro dove egli lo ha lasciato, esattamente alla conclusione.

Desidero ringraziare l'onorevole Lehtinen perché fino adesso non è stato detto che questa è la sua prima relazione, credo, in qualità di relatore. Forse alcuni di voi sanno che è un autore illustre, anche se ritengo che questa non sia la sua opera migliore. Non credo che si offenda se lo dico. Ho una copia del libro Blood, Sweat and Bears, che mi ha dato da leggere, e penso che abbia versato un bel po' di sangue e di sudore in questo lavoro. E' una relazione importante, ma devo dire che, per quanto ci riguarda, concordiamo molto con la linea dell'onorevole Kauppi e del Commissario Reding.

La relazione contiene informazioni utili, ma vorrei solo rassicurare il Commissario che se leggesse l'articolo 22, che secondo me è un capolavoro di compromesso redazionale, dove si invita la Commissione a continuare a lavorare e a presentare un programma di lavoro per una valutazione, sarebbe lieta di vedere che in realtà il testo non chiede di elaborare uno strumento orizzontale, ma di definire un programma di lavoro per valutarne la necessità. Lei ha già confermato, mi sembra, ciò che molti di noi pensano: che a questo punto, con tutto il lavoro che si sta facendo per recepire la direttiva sui servizi, il Libro verde sull'acquis in materia di consumatori, che abbiamo appena considerato e che porterà a uno strumento orizzontale in questo settore, più l'altro lavoro in corso - che i miei colleghi della commissione giuridica, l'onorevole Kauppi e l'onorevole Wallis tratteranno più tardi - sia troppo presto per contemplare altre disposizioni dettagliate. E' ovvio che tutto ciò debba essere monitorato ma, naturalmente, la direttiva sui servizi stessa, con tutto il lavoro che vi abbiamo investito, contiene già molte disposizioni.

Uno degli emendamenti, che speriamo quest'Aula domani decida di cassare, invita in effetti la Commissione a redigere un codice volontario di condotta. A mio avviso questo non è il ruolo che spetta alla Commissione. Penso che avremo il sostegno per cancellare l'emendamento. Ma in realtà, l'articolo 37 della direttiva sui servizi afferma abbastanza chiaramente che gli Stati membri, in cooperazione con la Commissione, dovranno adottare delle misure volte a incoraggiare codici di condotta a livello comunitario. Non è come se non ci fosse già. Penso perciò che lo cancelleremo e quindi, per riassumere: ritengo che sia un contributo molto utile alla discussione. Penso che costituisca un elemento in più nel corpus di informazioni che stiamo costruendo per garantire soprattutto che la direttiva sui servizi sia pienamente recepita e applicata puntualmente, con tutte le disposizioni che l'accompagnano - con particolare riferimento a questioni come il punto di contatto unico per i prestatori di servizi, che darà loro il tipo di requisiti e di informazioni di cui hanno bisogno per fornire i servizi, più, speriamo, il lavoro sui codici di condotta. Credo che con questo possiamo ambire a un mercato dei servizi veramente efficiente e fiorente, che funzioni a beneficio dei consumatori.
<SPEAKER ID="358" NAME="Anna Hedh">
a nome del gruppo PSE. - (SV) Signor Presidente, mi permetta innanzi tutto di ringraziare il collega, onorevole Lehtinen, per l'ottimo lavoro. Con l'adozione della direttiva sui servizi, il mercato interno dei servizi ha regole più chiare su come può essere usata la libertà di fornire servizi. D'altra parte, mancano regole chiare sugli obblighi dei prestatori di servizi. Ciò significa che anche dopo il recepimento da parte di tutti gli Stati membri della direttiva sui servizi entro il 2009, ci si potrebbe trovare con un mercato aperto nel quale i consumatori non hanno fiducia.

Solo il 6% dei consumatori ha effettuato acquisti transfrontalieri su Internet nel 2006. Le norme per l'acquisto delle merci sono molto più chiare. Anche le attività commerciali, soprattutto le piccole e medie imprese, hanno bisogno di regole più chiare, poiché spesso scelgono di non fornire un servizio o di non effettuare una vendita oltre frontiera, con conseguente minor competitività e prezzi più alti per il consumatore. Regole più chiare incoraggeranno sia le imprese che i consumatori ad avventurarsi oltre frontiera e a fornire o acquistare servizi in un altro paese in tutta serenità.

Dobbiamo garantire che i consumatori si sentano sicuri quando acquistano sul mercato interno e sappiano che possono facilmente ricevere aiuto e riparazione in caso di controversie. Per ottenere questo, è necessario armonizzare molti provvedimenti diversi. I codici di condotta volontari per i prestatori di servizi e la possibilità di azioni collettive su base transfrontaliera contro i truffatori e le aziende che non hanno onorato gli impegni presi con i consumatori, sono alcuni degli esempi accennati nella relazione.

Non è logico che quando i consumatori acquistano servizi oltre frontiera ricevano meno protezione di quando acquistano merci in un altro Stato membro. Quindi, lo strumento orizzontale proposto dalla relazione è un altro elemento importante per la protezione dei consumatori, che dobbiamo sviluppare nella prestazione di servizi transfrontalieri. I consumatori devono sapere quali siano i loro diritti qualora un servizio venga fornito troppo tardi o in maniera scorretta.

Se le libertà sono accompagnate da obblighi chiari per i fornitori e da una forte protezione del consumatore, possiamo rafforzare la fiducia di quest'ultimo. Ancora una volta, dobbiamo dare la priorità ai nostri consumatori. Senza consumatori soddisfatti e fiduciosi non avremo un mercato interno fiorente.
<SPEAKER ID="359" NAME="Diana Wallis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, questa è ovviamente una questione lasciata aperta dalla direttiva sui servizi e, benché io sia d'accordo con gran parte dell'analisi del Commissario, esiste realmente un problema. E' un problema di fiducia. E' un po' quello che è successo nelle ultime settimane con la banca Northern Rock nel Regno Unito: qualsiasi cosa dicesse la banca, i clienti facevano comunque la fila per riavere i loro soldi. Con noi e i servizi transfrontalieri è un po' la stessa cosa. Qualsiasi cosa diciamo, i consumatori non hanno ancora abbastanza fiducia per utilizzare questi servizi. Dobbiamo trovare un modo per risolvere questo problema.

Chi tra i presenti ha fatto parte della commissione temporanea d'inchiesta sulla crisi finanziaria della Equitable life Assurance Siciety, si è reso conto fin troppo chiaramente che c'è un problema di fiducia, ma non saremo in grado di risolverlo ricorrendo alle vecchie proposte che affrontavano problemi di venti anni fa. Dobbiamo affrontare il problema e la situazione che abbiamo adesso.

Quando ci occupiamo degli obblighi dei prestatori di servizi, ci occupiamo in realtà di diritto contrattuale di base e di obblighi contrattuali di base. A questo riguardo, sul tavolo abbiamo attualmente Roma I, a cui ha fatto riferimento l'onorevole Kauppi; risolvere questo può essere d'aiuto. Abbiamo anche tutta la revisione dell'acquis in materia di consumatori; risolvere questo può essere d'aiuto. Abbiamo la preparazione del quadro comune di riferimento sul diritto contrattuale; se l'usassimo e se la Commissione si sforzasse molto di più per indurre gli Stati membri a recepirlo, ciò sarebbe d'aiuto.

Quindi, esistono già molti strumenti a cui poter ricorrere che possono esserci di aiuto per stabilire una giusta relazione tra diritto internazionale privato e regolamentazione. Ciò di cui non abbiamo bisogno - sono d'accordo con l'onorevole Harbour - è che la Commissione scriva codici di condotta non vincolanti.

Serviamoci di quanto è già stato fatto fino ad ora e di quello che è in preparazione. Possiamo tenere un occhio vigile per vedere se ci occorra o no un altro strumento orizzontale, ma ne dubito seriamente a questo stadio.

Dobbiamo anche pensare di garantire ai nostri consumatori il diritto di accesso transfrontaliero alla giustizia e di agire collettivamente come gruppo. Questo equilibrerebbe le forze con i prestatori di servizi e correggerebbe l'attuale mancanza di accesso transfrontaliero alla giustizia, come è stato fin troppo evidente nel caso dell'Equitable Life. Alle persone non piace usare la parola "class action” (azione collettiva) e nemmeno a me; ma un diritto europeo di riparazione collettiva può contribuire a infondere nuovamente nei consumatori la fiducia che attualmente in questo continente manca loro.
<SPEAKER ID="360" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, lo sviluppo del mercato interno dell'Unione è molto importante per creare legami tra i paesi e i cittadini dell'Unione.

L'aumento dello scambio di servizi transfrontalieri su base competitiva richiede una maggiore fiducia reciproca, che dovrebbe essere sostenuta da politiche attente al consumatore. Questa politica mira a migliorare il quadro giuridico dei servizi transfrontalieri, semplificando al contempo le procedure e favorendo così la concorrenza. Essa permetterà anche di migliorare l'accesso ai servizi e ne innalzerà gli standard, riducendo nello stesso tempo i costi a beneficio dei consumatori europei.

La relazione contribuisce a migliorare questa politica indicando tutta una serie di questioni che ostacolano lo sviluppo dinamico del mercato. Tra queste, la mancanza di un sistema unico che regoli gli obblighi dei prestatori di servizi transfrontalieri e la necessità di integrare i documenti dell'Unione in questo rispetto. La relazione sottolinea anche la mancanza di chiarezza nell'applicazione delle disposizioni, che porta a erigere barriere mentali nei confronti dei prestatori stranieri, nonché una protezione giuridica inferiore per gli utenti dei servizi rispetto a quella per i prestatori di servizi, la mancata regolamentazione dei servizi pubblici e privati in base alle stesse disposizioni, la diversità di disposizioni riguardo agli obblighi dei prestatori di servizi transfrontalieri e la mancanza della trasparenza necessaria per la protezione di questi servizi.

Dovremmo anche considerare l'introduzione di certificati di qualità per i prestatori di servizi al fine di migliorare la fiducia dei fruitori. Le conclusioni e le proposte che emergono dalla relazione coincidono con le conclusioni della commissione giuridica. Desidero ringraziare il relatore per la sua relazione efficiente e corretta.
<SPEAKER ID="361" NAME="Heide Rühle">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, anch'io desidero ringraziare il relatore, benché purtroppo non abbia ancora avuto il piacere di leggere uno dei suoi libri. Ne ho comunque preso nota e rimedierò alla prossima occasione.

Grazie per la buona cooperazione e grazie, anche, per aver affrontato temi importanti nella relazione. E' vero che esistono già quadri giuridici per i servizi nel mercato interno, come la direttiva sui servizi o la direttiva sul riconoscimento delle qualifiche professionali, ma il recepimento di queste direttive - di entrambe - lascia purtroppo molto a desiderare. Rincresce, quindi, che il Consiglio non sia presente questa sera, perché avremmo potuto ancora una volta dire chiaramente che ci aspettiamo che entrambe le direttive vengano recepite nei tempi stabiliti e che il lavoro degli Stati membri prosegua di conseguenza.

In ogni caso - come ha giustamente fatto notare il relatore - sono necessarie più iniziative volte ad aumentare la fiducia dei consumatori nei servizi transfrontalieri nel mercato interno. Anche in questo caso, quest'argomento così importante è già stato affrontato in precedenti relazioni. Nella sua relazione, l'onorevole Roithová ha rilevato che vi sono ancora molte lacune, in particolare per quanto riguarda le vendite su Internet, e che i consumatori non hanno ancora la necessaria fiducia nei servizi transfrontalieri. Parimenti, l'onorevole Lehtinen nella sua relazione attira l'attenzione sugli obblighi dei prestatori di servizi e sulla questione della protezione giuridica dei consumatori. Vorrei tornare su un argomento al quale, oggi, hanno già accennato in precedenza due oratori, vale a dire il diritto di accesso collettivo alla giustizia in cause transfrontaliere. Abbiamo urgentemente bisogno di iniziative in questa direzione per infondere nei consumatori la fiducia nei servizi transfrontalieri e ciò può essere ottenuto solo rafforzando la loro posizione giuridica.

Dal mio punto di vista, entrambe le relazioni - la relazione Roithová e la relazione Lehtinen - mettono in luce le lacune tuttora esistenti. La Commissione dovrebbe prendere seriamente in considerazione entrambe le relazioni per rivedere, ammodernare e aggiornare l'acquis in materia di consumatori.
<SPEAKER ID="362" NAME="Jens-Peter Bonde">
a nome del gruppo IND/DEM. - (DA) Signor Presidente, abbiamo adottato una direttiva sui servizi mediante la quale abbiamo ceduto alla Corte di giustizia del Lussemburgo il potere di decidere ciò che abbiamo deciso! Non sappiamo ancora se gli accordi degli Stati membri saranno rispettati. Non sappiamo in che misura sarà consentito stabilire requisiti nazionali di qualità. Non sappiamo se sia legale che gli Stati membri decidano quali servizi mantenere sotto il controllo privato o sotto quello pubblico. La relazione quindi è altrettanto poco chiara che la situazione giuridica. Aspettiamo di sapere dai giudici di Lussemburgo se possiamo mantenere i nostri ospedali e una lunga lista di altri servizi essenziali che insieme costituiscono il nostro stato sociale.

In Danimarca tutti i cittadini godono di diritti sociali che finanziamo attraverso tasse elevate che solo il 7% dei danesi vorrebbe veder ridotte. Sembrerebbe che i giudici di Lussemburgo vogliano premiare questo 7% ma la maggioranza? Chi salvaguarderà le decisioni e la nostra democrazia? Abbiamo anche un servizio di flessicurezza basato su accordi volontari tra le parti all'interno del mercato del lavoro. Come possono essere protetti? E' il centro nevralgico del sistema sociale danese ad essere minacciato dalle incertezze e dall'attivismo giudiziario della direttiva sui servizi.

Il movimento di giugno vorrebbe contribuire alla definizione di regole chiare e adeguate per un mercato comune di tutti i servizi, ma non vogliamo impedire agli Stati membri di avere anche una democrazia che fissi dei paletti riguardo a ciò che dovrebbe essere deciso dall'elettorato e a ciò che dovrebbe essere deciso dai capitalisti.
<SPEAKER ID="363" NAME="Petre Popeangă">
a nome del gruppo ITS. - (RO) Signor Presidente, la libera prestazione dei servizi è, come sappiamo, una delle quattro libertà fondamentali che determinano in modo decisivo la funzionalità e l'efficacia del mercato unico, un elemento importante del primo pilastro alla base della costruzione dell'Unione europea.

Questo è uno dei motivi per cui io credo che un'analisi dei progressi compiuti verso questo strumento del mercato unico sia importante e necessaria. E' importante perché il costante sviluppo economico e sociale dell'Unione europea dipende egualmente dal settore dei servizi, e a questo riguardo è significativa l'incidenza del 70% che i servizi hanno sul PIL dell'Unione. E' necessaria perché il volume degli scambi transfrontalieri di servizi è molto basso rispetto a quello delle merci, e questa situazione genera anche mancanza di fiducia nel consumo di questi prodotti da parte dei cittadini dell'Unione europea. Sulla base di queste argomentazioni, sostengo la relazione e voterò a favore.

Cionondimeno, considero che, in relazione alle proposte pertinenti e valide formulate dal relatore, sarebbe stata necessaria un'analisi più sostanziale della situazione in alcuni paesi che hanno aderito recentemente all'Unione europea, come la Romania, i cui mercati sono molto meno sviluppati di quelli della maggior parte degli altri Stati membri dell'Unione. Da questo punto di vista, credo che la relazione avrebbe dovuto contenere anche una serie di obiettivi volti a livellare il grado di sviluppo dei mercati nazionali, condizione necessaria per lo sviluppo del mercato unico e, di conseguenza, del segmento dei servizi frontalieri.
<SPEAKER ID="364" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, anch'io desidero ovviamente ringraziare il relatore. Le discussioni che hanno preceduto questa relazione sono sempre state molto proficue e interessanti. Molto di quanto è emerso da queste discussioni è stato incorporato nella relazione, anche se non tutto; questo, almeno dal mio punto di vista, è un peccato perché la relazione sottolinea in alcuni punti che il completamento del mercato interno dei servizi nell'Unione europea è molto in ritardo rispetto al mercato interno delle merci. Dal mio punto di vista non esiste alcuna prova scientifica o comunque oggettiva, visto che non solo abbiamo la direttiva sui servizi ma anche la direttiva sul riconoscimento delle qualifiche professionali e altre direttive nel settore dei servizi.

In secondo luogo, il settore dei servizi nel mercato interno è molto più eterogeneo di quello delle merci. Spazia dai servizi subordinati ai servizi medici e giuridici e poi abbiamo tutta una serie di servizi, come importanti servizi bancari e assicurativi. Raggruppare indistintamente tutti questi servizi, cosa che succede ripetutamente in quest'Aula, è rischioso secondo me. Io penso - e diversi oratori che mi hanno preceduto lo hanno già fatto notare - che un approccio differenziato sarebbe sicuramente utile.

Il terzo punto che è stato ripetutamente sollevato, il cosiddetto "collective redress”, difficilmente diventerà più pertinente solo perché spesso è oggetto di discussione. Ciò che si può dire in modo chiaro e inequivocabile, penso, è che il Parlamento si aspetta che la Commissione intraprenda uno studio per esaminare quale dei diversi modelli già esistenti in Europa sia il migliore per l'Unione. Credo che sia tutto ciò che ci sia da dire su questo argomento.

Le disposizioni relative alla responsabilità nei singoli Stati membri - e questo è il mio quarto punto - sono ancora molto eterogenee. E' per questo che abbiamo bisogno di un sistema unificato per gli obblighi dei prestatori di servizi. Una maggior chiarezza nel sistema giuridico che disciplina questi obblighi creerà maggior concorrenza e quindi più scelta per il consumatore, ma credo - come altri oratori hanno già detto - che sia sbagliato chiedere alla Commissione di elaborare adesso uno strumento orizzontale. In ogni caso, sono molto scettico riguardo alla creazione a livello europeo di questo tipo di diritto sulla responsabilità.
<SPEAKER ID="365" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Desidero congratularmi con il relatore per questa relazione che mette in luce molti dei problemi che il consumatore incontra nel mercato interno.

Questa relazione attira giustamente l'attenzione sulla mancanza di chiarezza e di certezza riguardo alla sicurezza e alla qualità dei servizi. Fa anche riferimento alla mancanza di fiducia del consumatore europeo nel consumo transfrontaliero. Questo è confermato dalle statistiche. Nel 2006 solo il 6% dei consumatori europei ha fatto acquisti transfrontalieri su Internet. Questa situazione ha un impatto negativo sulle attività delle piccole e medie imprese e contribuisce anche all'espansione del commercio illegale: entità disoneste spesso sfruttano le differenze tra i sistemi giuridici nell'Unione europea per truffare le persone. E' necessario intervenire rapidamente perché, una volta individuate queste situazioni, occorre reagire.

Vorrei ricordare a questo Parlamento i lunghi mesi di lavoro dedicati alla direttiva sui servizi, cioè alla revisione della normativa relativa ai consumatori. Come gli onorevoli deputati sapranno, la direttiva sui servizi deve essere attuata in tutti gli Sati membri entro dicembre del 2009. Una buona parte dei problemi a cui ha accennato il relatore cesseranno certamente di esistere dopo la fase di trasposizione. Dobbiamo ricordare che la direttiva sui servizi migliorerà in modo significativo i diritti del consumatore. Grazie a questa direttiva, i prestatori di servizi dovranno offrire ai consumatori più informazioni riguardo ai servizi proposti. Il consumatore sarà così in grado di operare scelte migliori e in cognizione di causa e sarà anche meglio protetto dalle istituzioni competenti.

La direttiva sui servizi impone ai prestatori di servizi anche una serie di obblighi chiari, compreso quello che riguarda la soluzione delle controversie. Credo che non occorra introdurre altri strumenti giuridici prima dell'entrata in vigore della direttiva sui servizi. Dal mio punto di vista è prematuro chiedere alla Commissione di presentare uno strumento orizzontale. Lo stesso vale per tutta la revisione della normativa relativa ai consumatori. La Commissione ha già presentato un Libro verde sulla legislazione relativa ai consumatori e presenterà a tempo debito proposte legislative in materia. Onorevoli colleghi, talvolta una maggiore legislazione non significa una migliore legislazione. Faremmo bene a ricordarcene.
<SPEAKER ID="366" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) La direttiva sui servizi, la cui trasposizione nella legislazione nazionale di tutti gli Stati membri dovrà avvenire entro il 28 dicembre del 2009, avrà un effetto significativo sui servizi transfrontalieri.

Questa direttiva e il Libro verde sulla revisione dell'acquis in materia di consumatori non sanciscono questi obblighi fondamentali per i prestatori di servizi e quindi accolgo con favore la relazione dell'onorevole Lehtinen. La relazione cerca di garantire che non solo i consumatori, ma anche le piccole e medie imprese che acquistano e vendono servizi transfrontalieri possano trarre vantaggio da una maggiore certezza giuridica, da una maggiore semplicità e da costi più bassi.

Credo che il processo europeo di normazione sia fondamentale per il successo delle ditte artigianali e delle PMI e che l'introduzione di norme europee a livello dell'Unione sia un mezzo per favorire la sicurezza dei servizi e per garantire i diritti dei consumatori relativamente ai servizi transfrontalieri forniti dagli Stati membri. Se i consumatori diffidano della sicurezza e della qualità dei servizi, essi tendono ad erigere barriere psicologiche nei confronti dei fornitori stranieri e si astengono quindi dall'avvalersi di servizi transfrontalieri. Se un consumatore ha un'esperienza negativa, spesso la generalizza ingiustamente a tutti i prestatori di servizi stranieri.

I consumatori hanno la possibilità di risolvere i problemi che insorgono prevalentemente a causa di procedure diverse in vigore nei singoli Stati membri nel quadro della rete dei centri europei per i consumatori, la rete CEC, e della rete per la composizione extragiudiziale delle controversie in materia di servizi finanziari, la rete FIN. Qualora un consumatore sappia quali sono i suoi diritti sul mercato interno ma cerchi di esercitarli invano in un altro Stato membro dell'UE, può rivolgersi a SOLVIT.

Onorevoli colleghi, apprezzo il fatto che questa relazione si concentri soprattutto sui consumatori, giacché sono loro, in particolare, a rappresentare un elemento fondamentale e importante del mercato interno. Il nostro obiettivo comune deve quindi essere quello di creare le condizioni che consentano ai consumatori di avere la stessa fiducia quando effettuano un acquisto in un altro paese di quando lo fanno nel loro.
<SPEAKER ID="367" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signor Presidente, benché il Trattato CE garantisca ai suoi cittadini il libero accesso ai servizi oltre le frontiere nazionali, solo un numero ristretto di prestatori di servizi e di consumatori si avvale di questo vantaggio del mercato comune. Un basso livello di concorrenza rende quindi nelle regioni frontaliere i servizi più cari e non sempre di facile accesso rispetto ai servizi all'interno del paese.

Alcune indagini rilevano che il problema non sono le barriere linguistiche, ma la legislazione. Non è sempre chiaro quando si applichi il diritto del paese di origine e quando quello nazionale. Sfortunatamente, grazie agli oppositori del principio del paese d'origine, abbiamo perso l'occasione di meglio definire questo aspetto nella direttiva sui servizi. Qui a Strasburgo questa relazione è accompagnata anche da una paura irrazionale di citare il principio del paese d'origine, nonostante il fatto che in molte professioni i prestatori di servizi non debbano conoscere la normativa del paese limitrofo per fornire servizi transfrontalieri.

Presto la giurisprudenza metterà fine alle diatribe per stabilire in quali casi si applichi il diritto nazionale o quello del paese ospitante in materia di protezione dei consumatori. Ritengo che, da questo punto di vista, la relazione dell'onorevole Lehtinen rappresenti un eccellente contributo perché, a parer mio, la nostra definizione di obblighi generali del prestatore dovrebbe basarsi su norme europee concordate.

Sono d'accordo che quando si tratta della protezione dei consumatori, debbano valere gli stessi obblighi per i prestatori di servizi privati e pubblici. Sono anche favorevole al finanziamento di reti di comunicazione tra gli Stati membri. Questo porterà a un controllo efficace e faciliterà la soluzione extragiudiziale delle controversie.

Signora Commissario, siamo molto in debito con i cittadini europei per quanto riguarda le condizioni che regolano la libera prestazione dei servizi transfrontalieri. Questa risoluzione salda in parte questo debito. Il Parlamento europeo fornisce alla Commissione il sostegno politico per definire chiaramente gli obblighi dei prestatori, a prescindere dalla loro origine. La relazione dell'onorevole Lehtinen testimonia l'eccellente lavoro svolto dalla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori.
<SPEAKER ID="368" NAME="Viviane Reding">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ho ascoltato molto attentamente la discussione sulla relazione del Parlamento relativa agli obblighi dei prestatori di servizi transfrontalieri. Desidero ringraziare gli onorevoli parlamentari per il loro impegno. Mi permetta adesso di rilevare alcuni punti chiave.

Primo, la Commissione appoggia l'obiettivo della relazione che il Parlamento metterà ai voti domani. La mancanza di fiducia del consumatore nel mercato interno dei servizi ci preoccupa molto. Mi sia permesso sottolineare che, in qualità di Commissario per la società dell'informazione, questa mancanza di fiducia nelle attività su Internet è veramente molto importante e dovremo intervenire.

Secondo, come ho accennato prima, la Commissione ha già intrapreso diverse iniziative volte a correggere la situazione attuale. Ho citato la direttiva sui servizi e la revisione dell'acquis in materia di consumatori. Quest'ultima, tra l'altro, è una delle principali priorità della collega, Commissario Kuneva.

Desidero dire che siamo molto grati per il sostegno del Parlamento: vorremmo incoraggiarlo a continuare a fornire il suo contributo al processo di revisione e, insieme al Parlamento, vorremmo poter ottenere dei risultati prima possibile.

Cosa proporremo in concreto nelle prossime settimane e nei prossimi mesi? Primo, all'inizio di ottobre verrà pubblicato sul sito web della Commissione un riassunto delle risposte alla consultazione. Poi seguirà una valutazione d'impatto in vista di una possibile proposta della Commissione nella seconda metà del 2008. I membri che si sono già occupati attentamente del problema saranno certamente interessati.

Terzo, la Commissione concorda quanto alla necessità di promuovere gli aspetti riguardanti la sicurezza dei servizi, perché è estremamente importante fornire maggiori garanzie sulla sicurezza sanitaria e fisica dei servizi forniti nell'ambito del mercato interno.

Assieme agli Stati membri attireremo l'attenzione sulle eventuali carenze dei sistemi nazionali o sulla necessaria applicazione della valutazione. Svilupperemo iniziative volte a promuovere l'educazione e la consapevolezza dei consumatori. Agevoleremo l'accesso all'informazione esistente per quanto riguarda gli incidenti e le lesioni collegate alla sicurezza dei servizi offerti ai consumatori; e uno degli elementi veramente importanti sul quale hanno messo l'accento diversi Stati membri riguarda l'accesso collettivo alla giustizia. La Commissione sta svolgendo studi e concertando le parti interessate al fine di valutare l'opportunità di un'iniziativa in quest'ambito ma una cosa è chiara, e vorrei sottolinearlo: questa non sarà un'azione collettiva risarcitoria di tipo americano.

Per concludere, desidero ringraziare il relatore per il suo lavoro e il Parlamento per l'importanza che attribuisce a questo tema. Siamo convinti che la relazione parlamentare sarà determinante per il nostro lavoro futuro nell'interesse dei consumatori.
<SPEAKER ID="369" NAME="Presidente">
Un sincero grazie, signora Commissario, per questo interessante dibattito nel quale più del 50% degli oratori intervenuti erano donne. E' così che dovrebbe essere.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 27 settembre 2007.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="370" NAME="Bogdan Golik  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (PL)

Desidero ringraziare l'onorevole Lehtinen per l'eccellente relazione.

La libertà di fornire servizi è una delle quattro libertà fondamentali del mercato interno. Negli anni, il settore dei servizi è diventato sempre più importante per lo sviluppo economico e sociale dell'Unione europea ed ha subito profondi cambiamenti.

Nonostante le disposizioni del Trattato che istituisce l'Unione europea e nonostante l'attuale processo di trasposizione della direttiva sui servizi nella legislazione nazionale, in pratica la libera prestazione dei servizi continua ad essere ostacolata da disposizioni amministrative e da differenze tra gli ordinamenti giuridici degli Stati membri.

Alla luce delle minacce e delle sfide poste dalla globalizzazione e delle carenze nel settore dei servizi individuate dalla relazione, è particolarmente importante prendere provvedimenti per eliminare gli ostacoli alla prestazione dei servizi transfrontalieri.

La mancanza di fiducia da parte del consumatore e la riluttanza delle aziende ad operare fuori dal loro paese d'origine limita l'accesso al mercato interno. L'Unione dovrebbe introdurre urgentemente meccanismi che permettano alle aziende, soprattutto alle PMI, di trarre più facilmente beneficio dal mercato interno. Le disposizioni comunitarie sulla prestazione dei servizi transfrontalieri dovrebbero pertanto essere razionalizzate e si dovrebbe introdurre un periodo minimo per l'armonizzazione degli standard di qualità, al fine di tutelare gli interessi degli utenti.

Più cooperazione tra gli Stati membri, meno procedure amministrative e un controllo appropriato dei servizi transfrontalieri favoriranno una maggiore attività transfrontaliera. L'armonizzazione degli standard di qualità rafforzerà la fiducia dei consumatori e dei fornitori dei servizi transfrontalieri.

La facilitazione della prestazione dei servizi transfrontalieri porterà a un mercato unico dei servizi ben funzionante, gettando così le basi di un mercato interno economicamente coeso.
