<CHAPTER ID="011-02">
2. Coinvolgimento delle forze dell'ONU in abusi sessuali in Liberia e Haiti
<SPEAKER ID="253" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sul coinvolgimento delle forze dell'ONU in abusi sessuali in Liberia e a Haiti.
<SPEAKER ID="254" NAME="José Javier Pomés Ruiz " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (ES) Signor Presidente, perché stiamo discutendo delle Nazioni Unite? Perché l'Unione europea è il principale donatore dei fondi che permettono a questa fantastica invenzione di funzionare.

E' qui con me Nirj Deva, uno strenuo difensore del necessario ruolo che l'ONU deve svolgere nel mondo.

Centomila persone lavorano per permettere alle Nazioni Unite di mantenere la pace nel mondo e praticamente ciascuna di queste svolge molto bene il proprio lavoro, ma ci sono state accuse e denunce per abusi sessuali, prostituzione di minori e pedofilia. E' accaduto nella Repubblica del Congo, in Kosovo e ora in Liberia e a Haiti, paese da cui sono appena rientrato.

In questi anni, dal 1994, tra le centomila unità dispiegate nelle forze di pace, sono stati oggetto di indagini più di trecento casi di crimini sessuali verso minori o verso persone con pochi mezzi. Questi trecentodiciannove casi hanno portato alla condanna di centosettantanove soldati. Poiché vogliamo mantenere la pace e abbiamo bisogno che gli Stati membri delle Nazioni Unite inviino i loro effettivi, dobbiamo fare il possibile per garantire che questi si adoperino per mantenere la pace e non indulgano in attività di turismo sessuale finanziate essenzialmente con il denaro degli europei.

La risoluzione in esame, pertanto, loda il ruolo delle Nazioni Unite, ma afferma altresì che i paesi membri responsabili delle forze di pace e dei soldati devono comportarsi in modo civile e nel rispetto dei diritti umani.

Dobbiamo pertanto mettere fine a ulteriori violenze nei confronti di donne e bambini, dobbiamo impedire la pedofilia e fermare l'utilizzo di fondi europei, veicolati dalle Nazioni Unite, per commettere reati di carattere sessuale.
<SPEAKER ID="255" NAME="Ilda Figueiredo " AFFILIATION="GUE/NGL">
autore. - (PT) Esistono prove inequivocabili di denunce per violenze su minori e di induzione degli stessi alla prostituzione da parte di membri delle forze di pace dell'ONU ad Haiti e in Liberia. Tali denunce fanno seguito ad altri scandali dello stesso tipo, tra cui atti di pedofilia da parte del personale delle Nazioni Unite nella Repubblica democratica del Congo e traffico di esser umani in Kosovo.

Si tratta di azioni che ci colpiscono nel profondo e che condanniamo. Vorremmo pertanto che venissero attuate misure volte a impedire il ripetersi di simili episodi. Non possiamo accettare che si verifichino abusi e sfruttamenti sessuali o altri atti di natura criminosa da parte del personale dell'ONU, in violazione dei diritti umani e in palese contraddizione con la missione umanitaria e di mantenimento della pace delle Nazioni Unite stesse. Come si sottolinea nella risoluzione che sottoscriviamo, sappiamo che qualcosa è stato fatto, in termini di indagini e di sanzioni disciplinari, tuttavia, come questi ultimi accadimenti dimostrano, i paesi da cui provengono i contingenti militari devono agire a loro volta per evitare che simili episodi si ripetano e che l'ottimo operato della maggioranza ne venga macchiato.

Al contempo sollecitiamo l'ONU ad adottare misure per garantire protezione a chi è più vulnerabile, come donne, bambini e rifugiati, nelle aree operative delle proprie forze di intervento. Invitiamo altresì la Commissione e gli Stati membri a sostenere iniziative volte e garantire i diritti delle donne nelle zone di conflitto o postbelliche e ad attuare misure economiche e sociali che le rendano meno vulnerabili allo sfruttamento sessuale.
<SPEAKER ID="256" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
autore. - (PL) Signor Presidente, la maggior fonte di preoccupazione del secolo scorso erano le superpotenze aggressive come la Germania di Hitler o l'Unione Sovietica. Purtroppo il nuovo secolo non ha portato alla risoluzione di questi problemi. Nel XXI secolo ci scontriamo ancora con la violenza e i comportamenti disumani ed umilianti nei confronti del prossimo. Ciò è ancor più deplorevole quando le organizzazioni che hanno il compito di soccorrere nazioni oppresse e vittime di ingiustizie inviano forze di pace che invece di portare aiuto, infliggono ulteriori sofferenze e umiliazioni.

Questa è la situazione attuale in Liberia e a Haiti. Invece di mantenere la sicurezza, la pace e il rispetto dei diritti dell'uomo le forze di pace si sono date alla pratica vergognosa dell'abuso sessuale di donne e ragazzine. Ci sono stati persino casi di bambini violentati e costretti alla prostituzione. Si deve condannare categoricamente qualunque forma di abuso sessuale e di ogni altro atto criminoso in aperto contrasto con la missione umanitaria e di pace del personale dell'ONU e in violazione dei diritti umani.

Quelle persone hanno già sofferto abbastanza. Hanno atteso con speranza l'arrivo della salvezza, e cos'hanno ricevuto, invece? Il ripetersi degli stessi episodi, con l'unica differenza che questa volta a infliggere sofferenza erano coloro che avrebbero dovuto aiutarli.
<SPEAKER ID="257" NAME="Miguel Angel Martínez Martínez " AFFILIATION="PSE">
autore. - (ES) Signor Presidente, offrire all'ONU il massimo sostegno è una priorità strategica della politica estera dell'Unione europea. Il nostro Parlamento lo ha ribadito, in riconoscimento soprattutto di quanto è stato fatto in materia di prevenzione dei conflitti e di missioni di pace. Ha ribadito tale sostegno anche la delegazione del Parlamento che qualche settimana fa si è recata a New York per incontrare il Segretario generale e i responsabili delle operazioni per il mantenimento della pace.

Quanto abbiamo detto è coerente con la decisione di quest'Assemblea di conferire il Premio Sacharov a Kofi Annan, per il lavoro svolto proprio nel settore di cui stiamo discutendo. La risoluzione che ci apprestiamo ad approvare, pertanto, dovrebbe essere vista nel contesto della solidarietà che l'Unione europea esprime nei confronti del difficile compito delle Nazioni Unite in questo campo.

E' deplorevole ed estremamente lesivo dell'ONU stessa che alcuni membri del personale che opera nel nome delle Nazioni Unite abbiano agito in modo criminoso, perpetrando aggressioni sessuali comprovate ai danni di donne e bambini nei paesi in cui erano chiamati a svolgere la loro missione. Una simile condotta mina l'immagine dell'Organizzazione soggetta anche alle forti pressioni di quanti, nel mondo, contrariamente a noi, vorrebbero vederne il ruolo fortemente limitato, in una prospettiva unilateralista delle relazioni internazionali.

Nel condannare simili comportamenti, pertanto, riconosciamo altresì che si tratta di casi eccezionali e ci compiacciamo che siano state le Nazioni Unite stesse ad averli portati alla luce. Cionondimeno dobbiamo invitare l'ONU a prestare la massima attenzione nel selezionare e formare il personale che prende parte a questo genere di missioni, sia in qualità di agenti delle Nazioni Unite che di collaboratori di paesi che ne sono membri o delle ONG associate.

Per l'ONU e per quanti di noi si identificano in essa è indispensabile dissipare ogni dubbio sul nostro atteggiamento di condanna di quanto è avvenuto ed è responsabilità di tutti noi assicurare che i colpevoli non rimangano impuniti.
<SPEAKER ID="258" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Presidente, se è già di per sé inaccettabile per chiunque abusare di donne e bambini approfittando della loro condizione di soggetti indifesi e vulnerabili, come accade invece quotidianamente in Afghanistan o come si è verificato nei recenti casi, già ricordati, del Sudan e della Repubblica del Congo, è assolutamente imperdonabile che i responsabili di tali abusi siano le stesse persone incaricate di proteggerli.

E' un fatto ancor più grave se, oltretutto, si tratta di personale delle Nazioni Unite, il cui ruolo, com'è stato ricordato, è proteggere non solo la vita e la dignità di queste persone, ma anche il concetto stesso di pace.

I costanti episodi di violenza sessuale, come quelli commessi ad Haiti o in Liberia ad opera di membri del personale dell'ONU e soprattutto da parte di soldati, civili e poliziotti, quindi, non possono assolutamente essere ignorati o rimanere impuniti. Essi devono essere condannati e ricevere la giusta pena.

In questo senso è estremamente preoccupante che di rado il personale espulso dall'ONU a seguito di sfruttamento o abusi sessuali venga portato in giudizio nel proprio paese di origine. I governi di tali paesi, pertanto, hanno una certa responsabilità e devono altresì rifiutare ogni forma di impunità in episodi di tal genere. Ne deriva la necessità di adottare un trattato internazionale che abbia carattere vincolante e in forza del quale si possano comminare sanzioni, al fine di portare alla luce siffatte pratiche, quando si verificano, e agire di conseguenza.

E' inammissibile dar prova di flessibilità in materia. Lo dico non solo in ossequio al classico e fondamentale principio della tolleranza zero, ribadito in più occasioni dal Segretario generale delle Nazioni Unite Kofi Annan, ma perchè è necessario affrontare l'argomento anche dal punto di vista della vulnerabilità di cui sono vittima le donne in situazioni postbelliche.

I programmi di sostegno devono dunque avere come primo obiettivo quello di dare maggior potere alle donne affinché, in situazioni analoghe, possano difendersi da sole ed essere meno vulnerabili di quanto non lo siano allo stato attuale.
<SPEAKER ID="260" NAME="Michael Gahler">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, le Nazioni Unite sono un'organizzazione che in tutto il mondo gode di un'altissima credibilità in tema di mantenimento della pace. E' estremamente importante che questa buona reputazione venga mantenuta. Se tutto ciò che riceviamo sono agghiaccianti rapporti di violenza carnale e abusi sessuali, dobbiamo anche presumere, ahimè, che molti altri episodi non siano stati denunciati, anche in considerazione del fatto che i rapporti parlano di omertà in seno alle missioni ONU stesse. Sono convinto che solo una politica di tolleranza zero possa ottenere risultati. Questo significa che i comandanti in loco devono essere in grado di rispedire immediatamente a casa persone di questo genere e che i paesi responsabili di averle inviate in missione hanno l'obbligo di portarle in giudizio in patria per aver commesso illeciti cui si applichino le previste pene e sanzioni. Per i soldati, molti dei quali provengono da paesi in via di sviluppo, una simile mobilitazione ha anche risvolti finanziari. Se comincia a circolare il concetto che per dare l'esempio bisogna rimandare la gente a casa, il che significa che la paga non viene più corrisposta, questo potrebbe divenire il modo più efficace di ridurre simili incidenti per l'avvenire. Tuttavia è bene chiarire che neppure i superiori che tollerano certi comportamenti saranno accettati in missioni similari in futuro.
<SPEAKER ID="261" NAME="Karin Scheele">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, il riferimento agli abusi sessuali su minori ad Haiti e in Liberia ad opera di personale ONU è solo l'ultimo di una lunga lista di scandali di egual natura. Tali violazioni dei diritti umani contrastano brutalmente con il compito umanitario delle Nazioni Unite di mantenere la pace.

In molte aree del mondo, le truppe dell'ONU vengono chiamate a supporto in fasi di transizione da una dittatura alla democrazia e in processi di trasformazione. Di quando in quando, tuttavia, alcuni soldati delle Nazioni Unite si sono resi responsabili di pessima condotta, danneggiando la reputazione degli operatori di pace. Poiché in fondo l'addestramento e la disciplina delle truppe è anche responsabilità degli Stati membri, invitiamo i paesi che forniscono contingenti ONU a iniziare procedimenti disciplinari nei confronti dei colpevoli. Esortiamo le Nazioni Unite a creare un ambiente di lavoro in cui l'omertà non trovi spazio, perché essa mal si adatta alla politica di tolleranza zero dell'Organizzazione.

Gli abusi sessuali non dovrebbero passare sotto silenzio per timore di rappresaglie. Oggi si è parlato anche dell'importanza di rafforzare il ruolo della donna. A tale proposito vorrei invitare il Consiglio, la Commissione e anche l'Organizzazione delle Nazioni Unite ad attuare concretamente quanto indicato nella risoluzione 1325, che il Consiglio di Sicurezza dell'ONU ha adottato nel 2000.
<SPEAKER ID="262" NAME="Marios Matsakis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, vi sono numerose prove che negli ultimi anni alcuni operatori ONU sono stati coinvolti in orribili crimini proprio ai danni di quelle popolazioni civili vulnerabili che avrebbero dovuto proteggere. Tali crimini comprendono atti aberranti come lo stupro e lo sfruttamento sessuale di minori.

A tal proposito, vi sono tre aspetti particolarmente preoccupanti e sconcertanti. Il primo è che quasi certamente i casi che sono stati riferiti e che sono oggetto di indagine non sono che la punta di un iceberg. Alcuni sostengono che per ogni caso emerso ce ne siano altri dieci che non verranno mai alla luce. Il secondo è che in molti casi è stata attuata un'operazione di copertura non soltanto da parte dei diretti colpevoli, ma anche dei loro superiori in comando, trasformando il cameratismo tra soldati in cospirazione e protezione di criminali.

Ad ogni modo, condurre un'indagine in simili circostanze è non solo difficile, ma spesso addirittura impossibile. Particolarmente rilevante, in questi casi, è che la giurisdizione sui soldati delle Nazioni Unite sia di competenza dei paesi di origine dei singoli. Una simile impostazione giurisdizionale è irta di problemi di ordine legale e procedurale e, di fatto, fornisce ai soldati ONU l'immunità.

Infine, In molti dei casi in cui il colpevole è stato indagato e giudicato tale, la punizione inflitta è minima. Normalmente un pedofilo stupratore otterrebbe l'ergastolo nella maggior parte dei paesi, ma in seno all'ONU potrebbe essere semplicemente punito o al limite escluso dal prender parte a missioni future delle Nazioni Unite.

Simili vergognosi, spregevoli e aberranti atti criminosi da parte di membri del personale delle Nazioni Unite non possono restare impuniti, né si deve insabbiare la responsabilità politica ultima della gerarchia ONU. Il Segretario Generale uscente, Kofi Annan, ha molto da spiegare in questo senso.
<SPEAKER ID="263" NAME="Urszula Krupa">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, l'attuale discussione sulle violazioni dei diritti umani è particolarmente sconvolgente e odiosa in quanto riguarda il traffico di esseri umani e l'abuso sessuale di minori in Liberia, Haiti, Congo e altri paesi ad opera di membri delle missioni umanitarie che avrebbero dovuto aiutare e prendersi cura delle vittime di carestie e conflitti armati garantendone la sicurezza, la protezione e il nutrimento.

Sfruttamento, abuso sessuale, prostituzione forzata e traffico di bambini affamati mostrano a quale degrado e a quali bassezze morali possono scendere le persone quando sono mosse dalle proprie pulsioni e ignorano i principi morali. Anche se solo pochi individui sono colpevoli di pratiche vili e scioccanti come queste, il sospetto pesa sugli altri, le migliaia di persone che si adoperano nelle missioni, e questo fa scemare la speranza.

Per questa ragione non possiamo restarcene in silenzio e dobbiamo chiedere che i colpevoli siano puniti e che il personale inviato in missioni umanitarie venga accuratamente vagliato e selezionato.
<SPEAKER ID="264" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, vorrei sottolineare tre punti. Il primo è che lo shock e l'orrore che i rapporti sul coinvolgimento delle forze dell'ONU negli abusi sessuali in Liberia e a Haiti hanno scatenato indica chiaramente che simili questioni devono essere chiarite a fondo dalle strutture dell'ONU e che i colpevoli di questi crimini devono essere portati in giudizio e puniti.

Il secondo è un aspetto di cui ha già parlato l'onorevole Martínez, ovvero il ruolo che hanno nel mondo le truppe di mantenimento della pace e l'importanza che l'Unione europea vi attribuisce.

Il terzo, infine, riguarda la necessità di un addestramento speciale per le forze di pace delle Nazioni Unite sul tema dei diritti umani, con approfondimento dei principi sui rapporti di genere. Vorrei sottolineare altresì che la percentuale di donne presenti nelle missioni di pace dell'ONU dovrebbe essere più proporzionata. Ciò potrebbe garantire in futuro che crimini di questa natura non si ripetano.
<SPEAKER ID="265" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, dopo Timor Est, Somalia, Kosovo e Congo, possiamo davvero considerare gli avvenimenti di Haiti e Liberia come eccezionali? Ovunque si rechi l'ONU pare si verifichino abusi sessuali ai danni dei civili che dovrebbe proteggere.

Kofi Annan è stato Segretario generale delle Nazioni Unite e delle forze di pace dell'ONU per molti anni, mentre si verificavano questi abusi ad opera del personale ONU sotto la sua responsabilità. Egli non ha fatto nulla al riguardo. Anzi, ha permesso che i fatti venissero insabbiati, come dimostra un rapporto interno ONU sugli abusi sessuali a Timor Est. Sebbene questo genere di abusi sia stato un problema in quell'area fin dall'arrivo dei Caschi Blu nel 1999, nessun membro civile o soldato dell'ONU è stato portato in giudizio, neppure quando tali abusi hanno riguardato bambini di Timor Est. Il Papa e il Vaticano sono considerati responsabili degli abusi sessuali perpetrati da sacerdoti, perciò perché lo stesso principio non si applica anche a Kofi Annan e all'ONU?

Kofi Annan si ritirerà ben presto con grandi onori ed una generosa pensione. Spero che il suo successore prenderà gli abusi sessuali in seria considerazione.
<SPEAKER ID="266" NAME="Jacques Barrot" AFFILIATION="Vicepresidente della Commissione" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, va da sé che la Commissione condivide l'indignazione e le preoccupazioni del Parlamento per l'inaccettabile e intollerabile comportamento dei soldati impegnati in operazioni di pace.

Naturalmente la questione, di per sé, non è propriamente di competenza della Commissione, ma è evidente che lo sfruttamento e l'abuso sessuale di cui si sono macchiati alcuni Caschi Blu non possono che preoccuparci grandemente. Tali incidenti, da un lato, hanno minato la fiducia delle popolazioni locali, traumatizzate ed impoverite, e dall'altro hanno infranto il dovere di protezione che grava su tutto il personale in missione di pace.

La Commissione quindi appoggia completamente le misure messe in atto dall'ONU nel quadro della sua politica di tolleranza zero nei confronti di simili atti di sfruttamento e abuso sessuale. E' chiaro che la Commissione si unisce al Parlamento europeo nell'invitare l'Organizzazione ad agire rapidamente e nel modo più severo sulla questione.
<SPEAKER ID="267" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà tra breve, al termine delle discussioni del pomeriggio.
