<CHAPTER ID="006-07">
7. Coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale: regolamento di applicazione (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="088" NAME="Jean Lambert" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ringrazio tutti i colleghi che hanno partecipato a questo lavoro negli ultimi cinque anni, nonché la Commissione e il Consiglio per il lavoro svolto relativamente a questo regolamento di applicazione.

Il coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale esiste dal 1971 - non è nuovo, come qualcuno credeva l'ultima volta che ne abbiamo discusso - ed è questo regolamento che sarà oggetto della discussione sull'assistenza sanitaria transfrontaliera di giovedì mattina. E' precisamente questo il regolamento a cui si riferisce e di cui stabilisce le modalità di applicazione.

Riteniamo di aver compiuto notevoli progressi, soprattutto in termini di mezzi di comunicazione elettronici, che speriamo possano accelerare l'iter per tutti i cittadini, ma quest'Aula ritiene di aver contribuito in questo processo ad accrescere i diritti dei cittadini che ora possono ottenere molte più informazioni, soprattutto nel caso dei cittadini distaccati per motivi di lavoro. Riteniamo altresì di aver compiuto qualche piccolo progresso sulle scadenze, sebbene questa sia una tematica di competenza degli Stati membri.

E' un risultato importante: significa che ora possiamo introdurre il regolamento aggiornato e speriamo davvero che possa funzionare più rapidamente e nell'interesse di tutti i cittadini. Ancora una volta, ringrazio tutti i colleghi che hanno contribuito a questo processo lungo, difficile ma che, speriamo, possa aver prodotto un risultato molto proficuo.

(Applausi)
