<CHAPTER ID="012">
Tempo delle interrogazioni (Consiglio)
<SPEAKER ID="340" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0484/2008).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte al Consiglio.

Oggetto: Cristiani in Turchia - Monastero di Mor Gabriel

Come giudica il Consiglio la situazione delle minoranze cristiane in Turchia e in particolare lo stato attuale delle discussioni riguardo al parziale esproprio del monastero di Mor Gabriel nella Turchia orientale?
<SPEAKER ID="342" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, desidero rispondere all'onorevole Harkin dicendo che il Consiglio attribuisce molta importanza, come ha dimostrato in diverse occasioni, alla questione della libertà religiosa in Turchia.

Il caso specifico cui l'onorevole Harkin si riferisce è ancora al vaglio dei tribunali turchi e in questo momento non spetta a me fare commenti. Stiamo tuttavia seguendo il caso con grande attenzione.

In generale, l'interrogazione fa riferimento alla libertà religiosa in Turchia, un tema molto importante: è necessario e urgente che questo paese elabori progetti e adotti misure concrete al fine di istituire un adeguato quadro giuridico. Tali temi vengono sollevati costantemente dall'Unione europea nel dialogo con la Turchia e sono stati affrontati in modo specifico nel corso dell'ultima riunione del consiglio di associazione UE -Turchia del 27 maggio 2008. In tale occasione, pur prendendo atto che il governo turco ha dichiarato l'intenzione e rinnovato il proprio impegno a portare avanti il processo di riforma per affrontare i problemi attuali, l'Unione europea ha sottolineato la necessità che tali impegni si traducano rapidamente in misure concrete.

Si possono già riscontrare dei progressi: nel febbraio del 2008, per esempio, la Turchia ha approvato alcuni emendamenti alla legge in materia di fondazioni, per cui è stato rimosso il divieto per gli stranieri di istituire fondazioni in Turchia e attualmente viene applicato il principio della reciprocità.

Nonostante questi encomiabili progressi rispetto alla legge sulle fondazioni, occorre tuttavia affrontare le numerose difficoltà che le comunità e le minoranze religiose continuano ad incontrare con particolare riguardo al loro status giuridico e, lo sottolineo, ai diritti di proprietà.

In occasione della riunione ministeriale tenutasi a Bruxelles il 15 settembre è stata nuovamente sollevata, nel quadro del dialogo politico, la questione della libertà religiosa. Il Consiglio può assicurare all'onorevole Harkin che continuerà a seguire con estrema attenzione la questione della libertà religiosa, ivi incluse le misure attuative della nuova legge sulle fondazioni, e che solleverà il problema con le autorità turche ad ogni livello in cui lo riterrà opportuno.

Purtroppo ho appena saputo che in realtà è stato l'onorevole Posselt a porre la domanda. Mi scuso, signora Presidente, ma il foglio in mio possesso riporta un altro nominativo.
<SPEAKER ID="343" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ringrazio il presidente in carica del Consiglio per l'ottima risposta alla mia interrogazione. Tradizionalmente, la Francia è sempre stata legata ai cristiani del Vicino e Medio Oriente. Vorrei porre un'altra domanda: oltre ad avere una funzione religiosa, Mor Gabriel rappresenta il centro culturale ed economico della minoranza assiro-cristiana della regione. Cosa sta facendo il Consiglio per tutelare l'esistenza, attualmente minacciata, di tale minoranza? Qual è la posizione del Consiglio rispetto alla costruzione di chiese, cosa che continua a presentare numerose difficoltà in Turchia per le altre comunità cristiane?
<SPEAKER ID="344" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
- (FR) Signora Presidente, mi scuso con l'onorevole Posselt per l'involontario errore e mi auguro che non se la sia presa a male. Per rispondere al suo quesito, desidero assicurarle che vigileremo con estrema attenzione, come ho già detto poco fa, sulla libertà di culto in Turchia e in altri paesi e sulle garanzie fornite dalle autorità nazionali, con particolare riguardo alle minoranze.

In Turchia, così come in altri paesi, i cristiani costituiscono una minoranza e, come ha sottolineato l'onorevole Posselt, in questi casi seguiamo la situazione con particolare attenzione. Il caso del monastero di Mor Gabriel non è ancora stato risolto e dovremo aspettare che venga emessa una sentenza in merito.

Per quanto concerne il dialogo con le autorità turche in materia di negoziati su ciò che chiamiamo versione riveduta del partenariato di adesione per la Turchia, è evidente che bisognerà far valere la nostra posizione su tutto ciò che riguarda le libertà fondamentali, la libertà religiosa e la necessità di adottare le misure necessarie per stabilire un clima di tolleranza nel quale sia garantito il pieno rispetto della libertà di culto. Tale questione è un elemento centrale del nostro dialogo con le autorità turche e desidero ribadirlo ancora una volta all'onorevole Posselt.
<SPEAKER ID="345" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente in carica del Consiglio, le chiese cristiane incontrano difficoltà non soltanto in Turchia ma anche nella parte nordorientale dell'isola di Cipro.

Chiedo se in seno al Consiglio siano in corso dibattiti su tale questione e in particolare se siano state avviate iniziative nei confronti della Turchia per far sì che il paese utilizzi in modo corretto la sua indubbia influenza nella regione.
<SPEAKER ID="346" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Desidero richiamare l'attenzione del ministro sulla presunta campagna contro la ridottissima comunità protestante in Turchia, attualmente simboleggiata da due giovani - Turan Topal e Hakan Taştan - che sono protagonisti di un farsesco processo che dura ormai da vari mesi e in cui sono accusati di oltraggio all'identità turca. Il reato da loro commesso, a quanto pare, non è altro se non aver praticato la loro religione. Con una simile visione della libertà di culto è chiaro che la Turchia ha ancora molta strada da fare prima di soddisfare gli standard fondamentali in materia di diritti umani e libertà religiosa.
<SPEAKER ID="347" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Signora Presidente, per rispondere all'onorevole Rack, desidero sottolineare che siamo pienamente consapevoli della forte influenza turca nella parte settentrionale di Cipro e solleveremo sicuramente questi problemi. Come sapete, una delegazione di rappresentanti eletti di Cipro del nord sarà in visita al Parlamento europeo giovedì e in tale occasione avremo l'opportunità di esprimere la nostra profonda preoccupazione sulla questione.

Desidero inoltre rassicurare l'onorevole Allister sul fatto che naturalmente seguiremo con attenzione la situazione di tutte le confessioni religiose e lo ringrazio per aver riferito il caso dei due giovani appartenenti alla comunità protestante che sono stati minacciati e aggrediti a causa delle loro convinzioni religiose. Onorevole Allister, sottoporremo la questione all'attenzione delle autorità turche.

Oggetto: Nuove pressioni migratorie sull'Europa

Nelle ultime settimane si è registrato un aumento della pressione migratoria sui paesi mediterranei dell'Unione europea.

Intende il Consiglio intraprendere nuovi passi diplomatici o di altro tipo per aiutare tali paesi a contenere la nuova ondata di immigrazione irregolare che si verifica attualmente in tale zona?
<SPEAKER ID="349" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signora Presidente, per rispondere all'onorevole Ortega - se non erro, signora Presidente, lei mi ha già aiutato in precedenza su questo tema - la politica dei flussi migratori che l'Unione europea intende applicare si basa sul principio della solidarietà: solidarietà tra gli Stati membri, con particolare riguardo a quelli sottoposti a forti pressioni migratorie, e solidarietà con i paesi d'origine degli immigrati per affrontare all'origine le cause della povertà.

Tale principio costituisce la base dell'approccio globale sull'immigrazione definito dal Consiglio europeo nel dicembre del 2005 che mira a rafforzare il dialogo e la cooperazione con i paesi d'origine e di transito dei migranti. Si prevede che il dialogo con questi paesi copra tutti gli aspetti dell'immigrazione con particolare riguardo all'immigrazione regolare, alla prevenzione e alla lotta contro quella clandestina nonché al legame tra immigrazione e sviluppo.

Il Consiglio europeo ha sempre ribadito la necessità di portare avanti questo approccio, intensificandolo e rendendone più efficace l'attuazione.

All'insegna di questo spirito di cooperazione tra i paesi d'origine, di transito e di destinazione nel luglio del 2006 è stata indetta a Rabat la prima conferenza ministeriale UE-Africa sull'immigrazione e lo sviluppo; il secondo incontro si terrà a Parigi il 25 novembre 2008. E' prevista l'adozione di un programma operativo pluriennale costituito da una serie di azioni che i partner interessati dai flussi migratori lungo le rotte dell'Africa occidentale saranno invitati ad attuare. Tali azioni riguardano principalmente la prevenzione e la lotta contro l'immigrazione clandestina e la tratta di esseri umani.

La gestione dei confini, anche tramite il rafforzamento delle risorse materiali ed umane e la cooperazione operativa con Frontex rappresentano elementi di primaria importanza nel dialogo sulla cooperazione con i paesi terzi e specialmente con quelli della costa del Mediterraneo. L'operazione congiunta Hera 2008, ad esempio, condotta sotto l'egida dell'agenzia Frontex, ha contribuito a ridurre significativamente il numero di immigrati che sbarcano sulle coste delle isole Canarie.

La questione dell'immigrazione sarà uno dei temi da affrontare nei negoziati che la Commissione avvierà questo mese con la Libia, in virtù del mandato attribuitole in settembre dal Consiglio e allo scopo di concludere un accordo quadro tra l'Unione europea e la Libia.

Infine, come sapete, il principio di responsabilità è stato riconfermato nel Patto europeo sull'immigrazione e l'asilo dello scorso ottobre che sottolinea anche la necessità di essere solidali con quegli Stati membri che, a causa della loro posizione geografica, sono più esposti ai flussi migratori e con quelli che dispongono di risorse limitate, ed invita la Commissione a proporre soluzioni che, in uno spirito di solidarietà, tengano conto delle difficoltà che tali Stati si trovano ad affrontare.
<SPEAKER ID="350" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente in carica del Consiglio, condivido all'approccio adottato dal Consiglio. Si tratta ora di capire se sarà possibile adottare misure concrete: il tempo passa e i problemi si aggravano sempre più. I paesi del Mediterraneo sono quelli che incontrano maggiori difficoltà: non tutti dispongono delle risorse economiche per affrontarle, come ad esempio Malta che incontra enormi difficoltà a causa delle dimensioni ridotte e della scarsità delle proprie risorse.

I problemi derivano anche da norme internazionali come la convenzione dell'Aia sulla protezione dei minori che di fatto impedisce il rientro dei minori nelle famiglie d'origine. Non so se il Consiglio ha tenuto conto del fatto che le norme sulla tutela dei minori sono formulate in modo tale da creare una situazione assurda che impedisce il rientro dei bambini giunti in Europa nelle loro famiglie d'origine, anche nel caso in cui esse siano state individuate e identificate.

Desidero infine soffermarmi su alcune questioni particolari. So che al momento sono in atto iniziative specifiche con alcuni paesi africani, come ad esempio il Mali, finalizzate a istituire centri di accoglienza per immigrati che consentano ai paesi di origine e a quelli di transito di affrontare il problema in autonomia ed evitare situazioni drammatiche in cui decine di persone muoiono in mare nel vano tentativo di raggiungere le nostre coste.
<SPEAKER ID="351" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Signora Presidente, ringrazio l'onorevole Ortega per le sue domande costruttive e pertinenti. Ha assolutamente ragione: occorre aiutare gli Stati che dispongono di minori risorse e il caso di Malta è chiarissimo. Bisogna prendere in considerazione l'opportunità di potenziare le risorse attorno a Malta nonché cercare di rafforzare lo strumento Frontex, specialmente nel caso di Malta.

In secondo luogo, come l'onorevole Ortega sa, il 25 novembre 2008 si terrà a Parigi la seconda conferenza ministeriale annuale UE-Africa sull'immigrazione e lo sviluppo, a seguito del primo incontro di Rabat. In tale occasione si svolgeranno tre riunioni tecniche su immigrazione regolare, immigrazione irregolare e immigrazione e sviluppo. Chiederò al segretariato generale del Consiglio di riferire in dettaglio sugli standard in materia di tutela dei minori, dato che al momento non so darle una risposta.

In terzo luogo, per quanto riguarda il Mali, l'onorevole Ortega ha assolutamente ragione a sottolineare l'importanza di questi accordi. Come presidenza ci auguriamo di stipulare questi accordi con i paesi d'origine degli immigrati e invitiamo anche il Consiglio a perseguire questo obiettivo. A tal fine occorre perseguire una strategia di cosviluppo e dialogo con i paesi d'origine e, a mio parere, questo accordo con il Mali fungerà da modello. Questo è ciò che volevo dire all'onorevole Ortega.
<SPEAKER ID="352" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) La mia domanda riguarda l'Unione per il Mediterraneo avviata dal presidente Sarkozy: sarà possibile utilizzarla in modo efficace in questo ambito? Per quanto riguarda gli immigrati provenienti dall'Africa settentrionale, quali iniziative sono in atto per creare posti di lavoro in quei paesi? Riguardo all'immigrazione di transito dall'Africa occidentale, è possibile creare centri di accoglienza direttamente nell'Africa settentrionale.
<SPEAKER ID="353" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Signora Presidente, la domanda dell'onorevole Posselt è pertinente. L'Unione per il Mediterraneo è stata istituita con finalità pratiche ed ha anche una dimensione interculturale. Ovviamente è legata allo sviluppo economico, nel quale naturalmente rientra anche tutto ciò che riguarda il cosviluppo. Posso quindi confermare all'onorevole Posselt che questi aspetti verranno affrontati al momento opportuno, nell'ambito dei progetti e delle discussioni sullo sviluppo economico tra i paesi delle due sponde del Mediterraneo.

Oggetto: Apertura di dialogo a Cuba

Le conclusioni del Consiglio su Cuba del 23 giugno 2008 sono state ricevute molto bene dai settori democratici dell'isola i quali apprezzano il fatto che la liberazione incondizionata di tutti i prigionieri politici sia una priorità fondamentale dell'UE e che essa si impegni a promuovere il rispetto dei diritti umani e il progresso reale verso una democrazia pluralista.

In linea con gli impegni adottati dal Consiglio nelle sue conclusioni, quali misure intende adottare il Consiglio per approfondire il dialogo con rappresentanti della società civile e dell'opposizione democratica?
<SPEAKER ID="355" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevole Masip, come lei ha sottolineato, il 23 giugno il Consiglio ha deciso di riprendere le relazioni con Cuba in seguito ad alcuni recenti sviluppi positivi in materia di diritti umani.

Il Consiglio ha inizialmente deciso di non porre condizioni alla ripresa del dialogo UE-Cuba, basato sulla reciprocità e dedicato a tutti i temi di interesse comune. Tale relazione mira a ottenere risultati concreti, specialmente in materia di diritti umani. Su queste basi, onorevole Masip, il 16 ottobre si è tenuta a Parigi la prima sessione del dialogo politico tra Unione europea e Cuba a livello ministeriale.

Nelle conclusioni del 23 giugno, il Consiglio ha successivamente confermato la propria volontà a proseguire il dialogo con i rappresentanti della società civile e dell'opposizione democratica in occasione di visite di alto livello, occasioni in cui si continueranno a sollevare le questioni relative ai diritti umani. Se necessario, verranno organizzati anche incontri con l'opposizione.

Il Consiglio ha inoltre sottolineato che l'Unione continuerà ad offrire il proprio sostegno concreto a tutti i settori della società cubana, affinché attui un cambiamento pacifico. Al fine di concretizzare queste conclusioni, le organizzazioni che rappresentano l'opposizione verranno regolarmente invitate a presentare le loro opinioni sugli attuali sviluppi politici.

Il Consiglio ha infine confermato che l'Unione è pronta a fornire un contributo costruttivo allo sviluppo di tutti i settori della società cubana, ivi compresa la cooperazione allo sviluppo. Nell'ambito di tale impegno, il commissario Michel si è appena recato in visita ufficiale a Cuba per concordare le linee generali di tale cooperazione e i progetti concreti da avviare.

Oltre alla visita del commissario Michel, il Consiglio ha introdotto molte altre misure in applicazione delle conclusioni raggiunte in giugno, e a un anno di distanza, alla conclusione del turno della presidenza ceca, inizierà la valutazione del dialogo politico con Cuba e dei suoi risultati. Il dialogo proseguirà su queste basi qualora Cuba soddisfi le aspettative espresse dall'Unione, specie in materia di diritti umani.
<SPEAKER ID="356" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="PSE">
(ES) La ringrazio molto, Presidente Jouyet, a nome dell'onorevole Yañez-Barnuevo García, deputato degno e sostenitore della democrazia, dell'opposizione e del popolo cubano.

Dovrete continuare a perseguire queste priorità e concentrarvi sul dialogo con l'opposizione cubana. Dobbiamo portare la democrazia a Cuba e assicurare al paese l'impegno dell'Europa.
<SPEAKER ID="357" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Nonostante si parli di cambiamenti, i fatti dimostrano che Cuba non è ancora un paese libero e democratico. L'imposizione di sanzioni politiche e diplomatiche nei confronti di tale paese è ancora motivata dal fatto che 55 dei 75 dissidenti sono tuttora in carcere.

A mio parere, qualsiasi decisione politica dell'Unione europea rispetto alla sospensione delle sanzioni nei confronti di Cuba dovrebbe essere preceduta da una valutazione trasparente dell'andamento della situazione, in particolare nell'ambito dei diritti umani e delle libertà civili dei cittadini cubani.

Che cos'ha fatto il Consiglio e cosa intende fare per garantire il rilascio di tutti i prigionieri politici dalle carceri cubane?
<SPEAKER ID="358" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signora Presidente, signor Ministro, nel maggio del2005 sono stato espulso da Cuba: in quanto deputato europeo, al mio arrivo in aeroporto mi è stato negato l'ingresso nel paese. Recentemente ho richiesto un visto per essere certo di poter varcare la frontiera, ma mi è stato rifiutato. Posso confidare che la presidenza farà in modo che i deputati europei possano recarsi liberamente in visita a Cuba?
<SPEAKER ID="359" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Signora Presidente, desidero rispondere all'onorevole Pleštinská e quindi all'onorevole Sonik. La posizione comune del Consiglio del 1996 rimane valida: essa raccomanda di incoraggiare il processo di transizione verso il pluralismo democratico e il rispetto per i diritti umani e, a questo fine, di intensificare il dialogo con le autorità cubane in tutti i settori della società. L'Unione europea si dichiara pronta a sostenere il processo di apertura dal momento che le autorità cubane hanno imboccato un cammino democratico.

Per quanto riguarda la sua situazione, onorevole Sonik, ne ho preso atto ed è evidente che dovremo vigilare con la massima attenzione fornendo il nostro sostegno a tutti i deputati europei e alle vostre iniziative. Questa è la posizione del Consiglio.

Oggetto: Insegnamenti da trarre dalla crisi finanziaria

Quali insegnamenti ha tratto il Consiglio dall'attuale crisi finanziaria? Quali misure a breve e a lungo termine sono attualmente in discussione?

I colloqui comprendono l'Islanda e gli altri paesi europei esterni all'UE le cui economie sono tuttavia strettamente interconnesse con la nostra?

Oggetto: Le risposte degli Stati membri alla crisi finanziaria internazionale

Può il Consiglio indicare se ritiene che gli interventi dei singoli Stati membri mirati a proteggere le loro banche ed economie dalle più gravi ripercussioni della crisi finanziaria internazionale rappresentino un regresso?

Oggetto: La risposta dell'Unione europea alla crisi finanziaria

In considerazione della mancanza di fiducia nei mercati finanziari e delle perturbazioni nel settore bancario, può il Consiglio indicare se si sta adoperando per affrontare la crisi e per ripristinare la fiducia, attuando un approccio coerente e combinato, o se ritiene che gli Stati membri siano meglio preparati per gestire unilateralmente le turbolenze finanziarie?

Oggetto: Crisi finanziaria e Patto di instabilità

La crisi finanziaria mondiale ha dimostrato che i governi dell'Unione europea e la Banca centrale europea sono del tutto incoerenti in quanto trovano il denaro per salvare le banche dal fallimento violando il Patto di stabilità, mentre per anni non hanno consentito la minima deroga volta a sopperire alle vieppiù crescenti esigenze sociali.

Qual è il commento del Consiglio? Ritiene che dopo i recenti avvenimenti occorra riesaminare i termini del Patto di stabilità e l'ottica unidimensionale dell'economia di mercato su cui si basa in maniera esclusiva la costruzione europea?

Oggetto: La situazione e le prospettive dell'Europa orientale nel contesto della crisi finanziaria

La fragilità dell'Europa orientale dinanzi alla crisi finanziaria è fonte di preoccupazione per i responsabili europei delle decisioni politiche. I leader dei paesi dell'Europa orientale ritengono che le loro economie siano più vulnerabili rispetto a quelle dei loro partner occidentali. Può dire il Consiglio quali sono le principali minacce per i paesi dell'Europa orientale, ed i paesi baltici in particolare, nel contesto dell'attuale crisi finanziaria? Quali prospettive intravede per i paesi dell'Europa orientale, e i paesi baltici in particolare, nel prossimo futuro (2009-2010) e nel lungo termine?
<SPEAKER ID="361" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signora Presidente, cercherò di rispondere a tutte le interrogazioni relative alla crisi finanziaria che ha colpito l'economia mondiale da oltre 15 mesi e che continua a ripercuotersi sui sistemi finanziari delle economie europee.

Per quanto concerne l'Unione, desidero ricordare che il Consiglio europeo il 15 e 16 ottobre si è impegnato ad adottare, in qualsiasi circostanza, tutte le misure necessarie a salvaguardare la stabilità del sistema finanziario, sostenere le principali istituzioni finanziarie, evitare fallimenti e assicurare la tutela dei depositi dei risparmiatori.

Per quanto riguarda il sistema finanziario, il Consiglio ha anche ammonito tutte le parti interessate ad operare in modo responsabile, specialmente nel settore bancario, e ha sottolineato che la remunerazione dei dirigenti - incluse indennità di fine rapporto e quanto concerne i cosiddetti "paracaduti d'oro" - dovrebbe riflettere il loro effettivo rendimento. Analogamente, ha deciso che le disposizioni relative ai diritti di opzione non dovrebbero né comportare rischi eccessivi né attribuire eccessiva importanza agli obiettivi a breve termine.

Il 7 novembre si è svolto un incontro informale dei capi di Stato e di governo in preparazione della posizione europea coordinata per il G20 di Washington. Tale incontro si proponeva di adottare in tempi brevi decisioni in materia di trasparenza e standard normativi mondiali, con particolare riguardo alle norme sulla contabilità, sulla vigilanza finanziaria e sulla gestione della crisi, la prevenzione dei conflitti di interesse e la creazione di un sistema d'allarme preventivo al fine di dare fiducia ai risparmiatori e agli investitori.

Per dare una risposta specifica all'interrogazione presentata a nome del gruppo socialista al Parlamento europeo e ripresa dall'interrogazione dell'onorevole Evans sulle misure concrete che stiamo esaminando per far fronte alla crisi, desidero menzionare la riforma della direttiva sui requisiti patrimoniali attualmente al vaglio del Consiglio. L'attività del Consiglio su questa proposta è ad uno stadio molto avanzato e anche la Commissione, dal canto suo, ha appena proposto un regolamento su un sistema per l'approvazione delle agenzie di rating; questa proposta condivide la stessa finalità, dal momento che i requisiti patrimoniali dipendono dal rating assegnato.

Per quanto riguarda la tutela dei depositi dei risparmiatori, la Commissione ha proposto di modificare l'attuale direttiva per aumentare la garanzia minima portandola a 50 000 euro, prevedendo per il futuro un ulteriore incremento a 100 000 euro. Il Parlamento europeo e il Consiglio stanno per prendere in considerazione la proposta.

Un'ulteriore misura adottata dopo il Consiglio europeo del 15 e 16 ottobre è stata l'istituzione di una squadra anticrisi che costituisce un meccanismo informale di allarme, scambio di informazioni e valutazione tra i rappresentanti del Consiglio, il presidente del Consiglio europeo, la Commissione e i suoi presidenti, il presidente della Banca centrale europea, il presidente dell'Eurogruppo e i governi degli Stati membri, così come, naturalmente, del presidente del comitato economico e finanziario che rappresenta l'elemento centrale della squadra di allarme rapido.

Per rispondere alle interrogazioni degli onorevoli McGuinness e Mitchell desidero sottolineare che il Consiglio europeo ha approvato un piano d'azione per offrire agli Stati membri un quadro comune completo di misure di aiuto e di soccorso a livello nazionale per il settore finanziario. Il Consiglio europeo ha chiesto agli Stati membri di tenere conto delle potenziali ripercussioni sugli altri Stati membri delle decisioni adottate a livello nazionale e ha riconosciuto le gravi difficoltà affrontate dall'Islanda, cui ha trasmesso un messaggio di solidarietà in ottobre. Si sono svolti degli incontri in seno al consiglio Ecofin il 4 novembre e quindi con il consiglio dello spazio economico europeo; ho incontrato personalmente i rappresentanti islandesi e ritengo che siamo riusciti a trovare meccanismi di solidarietà soddisfacenti e ad adattare gli accordi che ci uniscono con tale paese nell'ambito del consiglio dello spazio economico europeo.

Per quanto riguarda l'interrogazione dell'onorevole Papadimoulis sul patto di stabilità e crescita, desidero ricordare le conclusioni adottate dal Consiglio il 7 ottobre nelle quali confermava il desiderio di veder applicato il patto pur tenendo conto delle circostanze eccezionali note a tutti. L'attuazione della decisione del 7 ottobre dovrà naturalmente tenere conto delle conclusioni del G20 che chiedono di utilizzare tutte le risorse disponibili a sostegno dell'attività.

Per rispondere all'interrogazione dell'onorevole Andrikienė, desidero ricordarvi che, stando alla Commissione, la crisi finanziaria ha colpito l'Ungheria, la Lituania, l'Estonia, la Bulgaria e la Romania più duramente rispetto agli altri Stati membri. Per anni questi Stati hanno beneficiato di condizioni di finanziamento estero favorevoli e ciò ha ovviamente creato un deficit nelle attuali bilance dei pagamenti e un accumulo del debito estero. E' evidente che ora le condizioni di finanziamento sono molto meno favorevoli e il problema cui si trovano di fronte tali Stati è quello del rifinanziamento del debito estero.

Per quanto riguarda l'Ungheria, il Consiglio ha appena concesso un finanziamento per 6,5 miliardi di euro nel quadro del meccanismo a medio temine per il sostegno finanziaria alle bilance dei pagamenti. Oltre al prestito del Consiglio, è previsto un prestito di 12,5 miliardi di euro del Fondo monetario internazionale e un miliardo - non so se in euro o in dollari - dalla Banca mondiale.

Con i fondi attuali, pari a 12 miliardi di euro, c'è il rischio che il meccanismo risulti inadeguato a soddisfare le necessità future e per questo motivo la Commissione ha appena proposto di portare il sostegno a disposizione del paese a 25 miliardi di euro. Il Consiglio ha chiesto al Parlamento di esprimere il proprio parere sulla proposta.
<SPEAKER ID="362" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="PSE">
(EN) Apprezzo le osservazioni e l'approccio generale del Consiglio alla crisi dei servizi finanziari e mi auguro che si possa costruire qualcosa sull'esito del recente G20. Come è stato detto, occorrerà partire dal G20 per ottenere risultati globali a livello di regolamenti e in particolare di vigilanza finanziaria.

La vigilanza finanziaria richiede naturalmente anche un sostegno economico, lo abbiamo visto, e naturalmente si tratta di denaro dei contribuenti. La vigilanza, tuttavia, per essere adeguata, ha bisogno di solvibilità non solo per le banche ma anche per le compagnie assicurative. Mi chiedo quindi se verranno sostenuti anche la vigilanza di gruppo e il sostegno di gruppo così come stabilito nella direttiva Solvibilità II. Tale sostegno non rientra nell'elenco dei regolamenti finanziari ma è stato concepito in un momento di crisi e potrebbe aiutarci appunto in questa circostanza. A questo riguardo vorrei che la presidenza ci spiegasse come mai il 2 dicembre intende cancellare il sostegno di gruppo dalla proposta e mi auguro che possa rendersi conto dell'inutilità di tale decisione.
<SPEAKER ID="363" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Le nostre interrogazioni sono state formulate alcune settimane fa e la situazione nel frattempo è cambiata in peggio. Detto ciò mi chiedo quindi quanto sia unito il Consiglio in quest'azione comune e se il sistema funziona in modo efficace nel caso in cui si verifichi una situazione per cui gli Stati membri debbano agire autonomamente.
<SPEAKER ID="364" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Non è forse il momento di mettere in atto qualcosa di simile al piano Marshall, magari un piano Sarkozy per l'Europa?

Come si potrebbe finanziarlo? Se la Cina dovesse prestare denaro alla Banca europea per gli investimenti o alla Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo e se voi doveste concedere aiuti agli Stati membri ciò non andrebbe ad incidere sul rapporto tra debito e prodotto nazionale lordo.

Come si potrebbe rifinanziarlo? Attingendo ai dazi doganali e alle accise, e forse anche da un aumento dell'IVA dello 0,5 per cento da parte degli Stati membri che trarrebbero beneficio da tale opzione.

Alla riunione di dicembre terrete in considerazione la possibilità di introdurre una sorta di piano Marshall e accantonerete i rimedi insufficienti? Stiamo per entrare in recessione, ma se affronteremo direttamente il problema, calcolando i rischi, credo che potremo superarla.
<SPEAKER ID="365" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente in carica del Consiglio, persino l'onorevole Prodi, l'ex presidente della Commissione, aveva definito stupido il patto di stabilità dal momento che riguarda unicamente l'inflazione, il deficit e il debito nel momento in cui l'Europa sta affondando nella recessione e ha bisogno di misure di incentivazione allo sviluppo, all'occupazione e alla coesione sociale.

Si sta considerando la possibilità di sostituirlo anziché renderlo meno rigoroso? Se non si potrà o non si vorrà procedere in tal senso, allora la prego di dire al Presidente del Consiglio che occorre prendere finalmente sul serio questa crisi.
<SPEAKER ID="366" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Presidente Jouyet, lei ha parlato dell'Ungheria e della solidarietà dimostrata nei confronti di quel paese: tutto ciò è incoraggiante ma sarei anche interessata agli altri paesi che ha menzionato, e cioè la Bulgaria, la Romania e specialmente la Lituania. Anche la Lituania può attendersi la solidarietà dell'Unione europea nell'attuale crisi finanziaria?
<SPEAKER ID="367" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Signora Presidente, il deputato che ha fatto riferimento all'interrogazione dell'onorevole Evans ha assolutamente ragione. I problemi di solvibilità non riguardano soltanto le banche ma anche le compagnie assicurative; dovremo quindi adattare i nostri meccanismi di monitoraggio per poterli applicare ai gruppi del settore, sia a quelli consolidati che a quelli transnazionali.

Per questo motivo siamo determinati a portare a una conclusione soddisfacente i lavori sulla direttiva Solvibilità II il prima possibile e sosteniamo il lavoro della Commissione. Speriamo altresì di trovare un compromesso sulla questione; è chiaro tuttavia che occorrerà rafforzare la vigilanza sulla solvibilità a livello di gruppi assicurativi.

Quanto alla sua interrogazione, onorevole McGuinness, credo che la risposta del G20, il modo in cui è stata preparata e il fatto che esista un piano d'azione concordato dal G20 dimostrino l'unità del Consiglio nell'intraprendere l'azione. Desidero ricordarle che, nell'ambito del piano d'azione, c'è chi sostiene che dovremmo ricorrere a tutte le risorse disponibili per sostenere l'attività; questo piano d'azione contempla misure molto concrete in materia di regolamentazione finanziaria, misure che ho già elencato di recente e che non intendo ripetere, delle quali attendiamo la rapida attuazione da parte dell'Unione europea. Abbiamo richiesto, non solo in risposta alla crisi finanziaria ma anche alla crisi economica, che la Commissione adotti le iniziative legislative e pratiche che sono necessarie e che l'Aula le sostenga approvando i testi richiesti prima possibile.

Per quanto riguarda il coordinamento degli Stati membri, desidero dire all'onorevole McGuinness che ritengo importante che il team di allarme preventivo, un team di coordinamento, funzioni correttamente nel quadro del comitato economico e finanziario assieme ai rappresentanti degli Stati membri e alle varie istituzioni preposte, sia che si tratti della Banca centrale europea che dell'Eurogruppo.

In relazione alle osservazioni dell'onorevole Mitchell, pur senza menzionare il piano Marshall posso dirle che, in applicazione dei principi del G20 e parlando a nome della presidenza, vorremmo venissero sfruttate tutte le possibili azioni a livello comunitario congiuntamente a quelle esistenti a livello nazionale. Mi riferisco alle esistenti agevolazioni sui prestiti da parte della Banca europea per gli investimenti, alle risorse a sostegno dell'attività previste nel bilancio comunitario, alle risorse previste nei bilanci nazionali e in particolare a quelle relative alla spesa futura e ai progetti di sostegno alle imprese e, a livello comunitario, all'allentamento o all'adattamento di alcune norme a sostegno dei settori in maggior difficoltà. Da questo punto di vista cerchiamo di applicare il massimo pragmatismo; è chiaro tuttavia che occorre adottare iniziative in questo settore. Ad ogni modo, lei ha assolutamente ragione e la presidenza condivide appieno il suo punto di vista.

Per quanto riguarda il quesito posto dall'onorevole Andrikienė, l'Ungheria ha in effetti ricevuto un aiuto finanziario pari a 12,5 miliardi di euro dei quali 6,5 miliardi provenienti dall'Unione europea. Chiaramente questa solidarietà va a beneficio dei paesi colpiti da gravi crisi nelle loro bilance dei pagamenti e da difficoltà di rifinanziamento del debito estero.

Posso assicurare che, all'interno dell'Unione, stiamo attuando i meccanismi di solidarietà necessari. Nel caso dell'Ungheria abbiamo dovuto affrontare una situazione particolarmente grave. Ho inoltre menzionato l'Islanda e alla difficile situazione attraversata dal paese. Qualora, e non me lo auguro, i paesi baltici o altri paesi che lei conosce bene dovessero trovarsi nelle stesse difficoltà, dovranno entrare in gioco i medesimi meccanismi di solidarietà. Questa è la posizione della presidenza in quanto riteniamo, naturalmente, che non vi possa essere unità senza solidarietà.

In primo luogo desidero dire all'onorevole Papadimoulis che non sempre mi trovo d'accordo con il presidente Prodi. In secondo luogo, ritengo occorra una certa disciplina a livello di bilancio. In terzo luogo, come ho detto parlando delle conclusioni del G20, è chiaro che questi principi dovranno essere adattati alle circostanze eccezionali del momento e che sarà necessario adottare misure straordinarie. Sui dovrebbe sempre cercare di evitare il dogmatismo, su questo mi trovo pienamente d'accordo. Infine, per quando concerne il turismo, conosco abbastanza bene il presidente del Consiglio da sapere che egli predilige altri temi e che sta mettendo tutte la sue energia al servizio dell'Unione europea. Sono certo che lei si rende conto che ciò è essenziale per noi.
<SPEAKER ID="368" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Presidente Jouyet, tramite la tecnica finanziaria delle cartolarizzazioni i mutui subprime statunitensi sono stati inseriti all'interno dei mutui e di altri fondi acquistati dalle banche e dai cittadini europei.

Il Consiglio sa quanta di questa "immondizia finanziaria" proveniente dall'altra parte dell'Atlantico ci è stata venduta?
<SPEAKER ID="369" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Vorrei sapere se la presidenza francese si trova in qualche modo isolata al tavolo del Consiglio per quanto concerne la sua tradizionale passione per la regolamentazione del mercato e, in modo particolare, dei servizi finanziari.
<SPEAKER ID="370" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Signora Presidente, non ricordo esattamente la cifra ma posso dirle che si tratta di ordini di grandezza molto alti e che le eccessive cartolarizzazioni condotte principalmente in America e diffuse successivamente anche in Europa sono superiori al prodotto interno lordo di molti Stati membri e persino dell'Unione europea. Si tratta di cifre notevoli, questo è tutto ciò che posso dire. Le cartolarizzazioni ci hanno quindi messi di fronte ad una situazione destabilizzante di una gravità inaudita. Questo è tutto ciò che posso dire oggi.

Per rispondere all'onorevole Doyle, spero che la presidenza francese non sia totalmente isolata su questo come su altri temi, ed è fiduciosa. Le norme finanziarie non sono certo un tema facile, onorevole Doyle, ma credo si stiano facendo progressi. Questo pomeriggio abbiamo avuto uno scambio di vedute qui in Aula con il presidente della Commissione europea e siamo relativamente ottimisti sul piano d'azione definito dal Consiglio europeo e concordato dall'Europa intera durante l'incontro informale del capi di Stato e di governo e in seguito guidato dal lavoro del G20 questo fine settimana a Washington.

Direi che non vi sono più disaccordi, per lo meno a livello teorico. Dobbiamo far fronte a questa lacuna normativa. Non ci occorrono nuove norme e nessuno le vuole: occorrerà invece adattare quelle esistenti e assicurare un sistema sicuro e trasparente per i risparmiatori e gli investitori. Credo che il mondo intero sia d'accordo con noi: è solo una questione di adattamento.

Oggetto: Responsabilità politica per gli abusi commessi durante operazioni militari dell'UE

In Svezia sono emerse numerose testimonianze secondo cui la forza militare francese stazionata a Bunia, in Congo, nel quadro dell'operazione Artemis dell'UE, avrebbe torturato e simulato l'esecuzione di un prigioniero. Il fatto avrebbe avuto luogo il 13 luglio 2003 ed è stato oggetto di indagine da parte sia della difesa svedese che di quella francese. L'accaduto solleva inoltre molte questioni riguardo alla cooperazione futura.

Può il Consiglio riferire se esistono garanzie che le forze degli Stati membri dell'UE inviate a partecipare ad operazioni dell'UE rispettino le convenzioni firmate e abbiano capacità di diritto internazionale? Quale seguito intende dare il Consiglio ai risultati dell'indagine francese sull'incidente di Bunia?

Oggetto: Responsabilità politica per gli abusi commessi durante operazioni militari dell'UE

In Svezia sono emerse numerose testimonianze secondo cui la forza militare francese stazionata a Bunia, in Congo, nel quadro dell'operazione Artemis dell'UE, avrebbe torturato e simulato l'esecuzione di un prigioniero. Il fatto avrebbe avuto luogo il 13 luglio 2003 ed è stato oggetto di indagine da parte sia della difesa svedese che di quella francese. L'accaduto solleva inoltre molte questioni riguardo alla cooperazione futura. Le varie testimonianze svedesi sono state contraddittorie e l'indagine francese ha concluso che non è stato commesso nessun abuso. L'accaduto solleva tuttavia molti interrogativi per il futuro.

In caso di abusi commessi da una forza militare di uno Stato membro impegnata in un'operazione dell'UE all'estero, chi detiene la responsabilità politica? Se una forza militare di uno Stato membro viene trovata colpevole di un crimine di guerra commesso nel corso di un'operazione dell'UE, c'è la possibilità di escludere a lungo termine detto Stato membro dalle operazioni dell'UE al fine di proteggere il buon nome e la reputazione delle forze militari degli Stati membri dell'UE?
<SPEAKER ID="372" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signora Presidente, i problemi sollevati dalle onorevoli Goudin e Dahl sono seri e posso assicurare a entrambe e all'Aula che le operazioni dell'Unione europea sono condotte in osservanza delle convenzioni a tutela dei diritti umani e del diritto internazionale.

Questo principio è specificato chiaramente in tutti i documenti di programmazione approvati dal Consiglio e incluso nelle disposizioni impartite alle forze in servizio attivo note come "corpi militari”.

Qualora i soggetti impiegati in operazioni militari di politica estera e di difesa non rispettino i limiti del proprio incarico, le conseguenze disciplinari e legali rientrano nella sfera di competenza degli Stati membri che, d'altra parte, sono tutti tenuti all'osservanza delle convenzioni sulla tutela dei diritti umani.

Quanto al caso cui fa riferimento l'interrogazione congiunta, consentitemi di parlare per un momento non in veste di presidente in carica del Consiglio. Per maggior trasparenza le autorità francesi, dopo aver contattato quelle svedesi, hanno condotto un'accurata inchiesta. Tale inchiesta è stata condotta per conto delle autorità francesi dall'Ispettorato per le forze in servizio attivo e la difesa del territorio.

L'inchiesta ha appurato che la persona catturata dalle forze francesi il 13 luglio 2003 nel corso dell'operazione Artemis nella Repubblica democratica del Congo non è stata sottoposta a torture né è stata trattata con crudeltà. Le gravi accusi mosse contro le forze francesi e svedesi sono quindi infondate.
<SPEAKER ID="373" NAME="Hélène Goudin" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Desidero porre la domanda seguente: questo giovane, come sappiamo, è scomparso. Com'è possibile provare che non gli è successo nulla?
<SPEAKER ID="374" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
(DA) Signora Presidente, desidero ricollegarmi all'interrogazione e chiedere chiarimenti. Nel caso di dubbi sull'osservanza delle convenzioni internazionali da parte di uno Stato membro relativamente a un'operazione militare dell'Unione europea, è possibile impedire la partecipazione a tale Stato membro ? Credo che in alcuni casi la chiarezza a tale proposito sia necessaria e molto importante.
<SPEAKER ID="375" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Signora Presidente, senza estremizzare, vorrei basarmi sui fatti per rispondere alle onorevoli Goudin e Dahl e quindi fornirò all'Aula non solo le informazioni che mi competono ma anche quelle tratte dalla relazione sull'inchiesta condotta dall'Ispettorato francese per le forze in servizio attivo e la difesa del territorio.

Per vostra informazione - le mie funzioni non mi impongono di trattare questi argomenti, ma lo farò ugualmente - riassumerò i risultati dell'inchiesta sui fatti avvenuti il 13 luglio 2003 nel campo Chem-Chem di Bunia, nella Repubblica democratica del Congo. Tale inchiesta, condotta con il sostegno e la cooperazione delle forze svedesi, ha dimostrato che il giovane catturato dalle forze francesi il 13 luglio 2003 nel corso dell'operazione Artemis nella Repubblica democratica del Congo non è stato sottoposto a torture né è stato trattato con crudeltà. E' stato trattenuto per diverse ore nel campo e quindi rilasciato. L'inchiesta è stata disposta il 31 marzo 2008 dal capo dell'esercito a completamento delle inchieste preliminari condotte dalle autorità svedesi e francesi nei rispettivi paesi. La cooperazione tra tali autorità è stata ottima e le inchieste hanno dimostrato l'infondatezza delle gravi accuse rivolte ai soldati francesi e svedesi e ai due colonnelli coinvolti.

Per concludere vorrei dire che è evidente che la tutela dei diritti umani e delle convenzioni internazionali debba essere rispettata in ogni fase delle operazioni di sicurezza estera e di difesa, dalla fase di pianificazione a quella attuativa, e ciò deve avvenire specialmente tramite l'addestramento permanente delle squadre operanti nel settore.
<SPEAKER ID="376" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente in carica del Consiglio, sarei interessato a conoscere la sua opinione sul ruolo delle Nazioni Unite relativamente a tali questioni. Lei crede che le Nazioni Unite saranno coinvolte?
<SPEAKER ID="377" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Le sue osservazioni - sia come francese, sia come presidente in carica del Consiglio - sono rassicuranti.

Lei non crede, tuttavia, che questo incidente ed eventuali altri casi analoghi, sia estremamente negativo per le operazioni dell'Unione europea e che occorra essere molto chiari e attenti su come trattare tali incidenti, al fine di affrontare tempestivamente eventuali problemi ed evitare di gettare ombra sul nostro buon operato?
<SPEAKER ID="378" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
- (FR) Signora Presidente, condivido l'opinione dell'onorevole McGuinness: è evidente che, di qualsiasi operazione estera si tratti - sia che venga condotta nel quadro della politica europea in materia di sicurezza e di difesa, sia che si tratti di un'operazione congiunta - dovrebbe essere oggetto di pianificazione e successiva rendicontazione. La trasparenza riveste la massima importanza.

Concordo pienamente con l'onorevole McGuinness pertanto ritengo che occorra sviluppare tutto ciò che riguarda il cosiddetto "Erasmus militare". Mi auguro che nel corso dei lavori del prossimo Consiglio europeo previsti per dicembre si possano approfondire gli aspetti relativi alla formazione e allo scambio di migliori prassi ed esperienze tra gli Stati membri, nel quadro della politica europea in materia di sicurezza e di difesa.

Per rispondere all'onorevole McGuinness, ritengo che si tratti di un elemento estremamente importante se vogliamo sviluppare una strategia per la sicurezza europea e la sua presenza in territorio straniero. Lei ha assolutamente ragione, onorevole McGuinness.

Quanto alla domanda dell'onorevole Rübig, l'argomento verrà affrontato domani mattina nel corso del dibattito sulla Repubblica democratica del Congo. Credo che le Nazioni Unite avranno un ruolo indubbiamente importante: si tratta ora di capire come rafforzare e integrare le risorse di questa organizzazione.
<SPEAKER ID="379" NAME="Presidente">
Vedo che l'onorevole Dahl chiede nuovamente la parola. Mi scuso ma temo di poterle accordare solo una domanda supplementare.

(Brusii dai banchi)

Non sono nella posizione di dire quello che lei forse vorrebbe sentirsi dire. Il presidente in carica ha risposto e temo di dover concludere qui, a meno che lei mi inoltri ulteriore corrispondenza.

Oggetto: Coordinamento dei sistemi nazionali di sicurezza sociale

Può il Consiglio dire quali progressi sono stati registrati per quanto riguarda l'ammodernamento e la semplificazione della legislazione europea in materia di coordinamento dei sistemi nazionali di sicurezza sociale, il cui primo passo è rappresentato dal regolamento (CE) n. 883/2004, far sì che i cittadini UE possano muoversi liberamente in Europa mantenendo i loro diritti e le loro conquiste sociali (cure sanitarie, pensioni, indennità di disoccupazione)?

In che fase si trova l'approvazione di un regolamento di attuazione inteso a sostituire il regolamento (CEE) n. 574/72e integrarvi disposizioni miranti a potenziare la cooperazione tra gli enti nazionali e a migliorare i metodi di scambio di dati?
<SPEAKER ID="381" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, desidero rispondere all'onorevole Panayotopoulos dicendole che il Consiglio condivide pienamente la sua opinione sulla necessità di raggiungere quanto prima un accordo sulla proposta di regolamento che definisce le modalità attuative del regolamento n. 883/2004 relativo al coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale.

Ciò implica la necessità di fissare le condizioni per l'adozione del regolamento in modo da completare, se possibile, entro il maggio del 2009 la riforma del coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale. Il regolamento proposto - un documento ampio e di natura estremamente tecnica presentato dalla Commissione nel gennaio del 2006 - da allora è stato riesaminato, capitolo dopo capitolo, dalle presidenze che si sono succedute.

Grazie ai prolungati sforzi delle presidenze precedenti sono stati approvati gli orientamenti generali parziali. Questa procedura è stata portata a termine il mese scorso sotto la presidenza francese con l'adozione degli orientamenti generali parziali dei due restanti capitoli relativi alle indennità per gli infortuni sul lavoro, le malattie professionali e in caso di morte.

Nel frattempo, lo scorso luglio il Parlamento ha espresso il proprio parere in prima lettura. Il Consiglio è lieto di constatare l'ampia sintonia con il Parlamento e vede in questo i frutti della cooperazione estremamente costruttiva avviata tra le due istituzioni fin dall'inizio della presa in esame del testo.

L'adozione di una posizione comune sul progetto di regolamento è, per la presidenza francese, uno dei principali passi avanti verso una maggior mobilità dei cittadini all'interno dell'Unione. La presidenza farà pertanto tutto quanto in suo potere affinché la posizione comune venga adottata dal Consiglio del 15 dicembre, in modo che possa quindi essere approvata dal Parlamento nella tornata di gennaio.
<SPEAKER ID="382" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, desidero chiedere chiarimenti al presidente in carica del Consiglio sulla nuova proposta della Commissione 2008/414 sui diritti dei pazienti ai servizi transfrontalieri.

Qual è la posizione della presidenza francese sulla nuova proposta?
<SPEAKER ID="383" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Signora Presidente, per la presidenza francese è chiaro che occorre sostenere la proposta della Commissione.

Tale proposta agevola le procedure per gli assicurati e riduce i tempi di risposta e di elaborazione delle richieste transfrontaliere da parte delle istituzioni dei vari settori della sicurezza sociale come gli infortuni sul lavoro, le malattie professionali e l'invalidità. Occorre fare progressi per approvare le norme in materia. Come sapete la presidenza francese ha consultato Alain Lamasssoure sulle modalità per superare gli ostacoli alla mobilità transfrontaliera e tra le sue risposte vi è anche l'armonizzazione nel settore della sicurezza sociale.

Occorre trovare il giusto equilibrio tra il mantenimento delle tradizioni nazionali in materia di sicurezza sociale - tradizioni importanti per tutti gli Stati membri - e l'introduzione di cambiamenti necessari per agevolare la mobilità transfrontaliera.

Su queste basi, sosteniamo la proposta da lei menzionata e alla cui approvazione la presidenza, sotto l'egida del ministro Bertrand, sta dedicando la massima attenzione.
<SPEAKER ID="384" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ritengo che uno dei principali problemi all'interno dell'Europa sia la doppia imposizione che, nel settore della sicurezza sociale in modo particolare, comporta un aumento del carico fiscale. Sarei interessato a sapere se è prevista un'iniziativa in tal senso da parte della presidenza francese o del Consiglio.
<SPEAKER ID="385" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Alla luce dei trasferimenti elettronici dei pagamenti e delle facilitazioni sui rimborsi elettronici, mettere a punto le tecnologie appropriate per consentire l'essenziale diritto alla libertà di movimento prevista per il mercato unico e alla mobilità transfrontaliera di tutti i nostri cittadini, inclusi i disabili, i pensionati ed altri non è sicuramente al di fuori della sfera di competenza collettiva e rientra nello spirito delle istituzioni europee. O forse manca la volontà collettiva a tale riguardo? Ci sono paesi che ostacolano il cammino verso una risoluzione collettiva del problema?
<SPEAKER ID="386" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Signora Presidente, desidero rispondere agli onorevoli Rübig e Doyle dato che hanno sollevato questioni che hanno già attirato la mia attenzione.

In primo luogo credo che l'onorevole Doyle abbia ragione: occorre utilizzare tutte le tecnologie, specie quelle elettroniche, per agevolare l'elaborazione delle cartelle cliniche.

In secondo luogo, onorevole Doyle, siamo a favore di una soluzione collettiva a condizione che, per la causa della mobilità, non si sacrifichino le tradizioni dei singoli paesi in materia di sicurezza sociale.

Concordo con l'onorevole Rübig: sono emerse difficoltà di natura giuridica relative ai problemi di pagamento dei contributi e alla doppia imposizione..

Dopo aver esaminato attentamente tali problemi la scorsa settimana, credo si possa concludere che le amministrazioni nazionali non sempre sono adeguatamente preparate, sicure e motivate per risolvere questo tipo di problemi. Questa, per rispondere all'onorevole Doyle, mi sembra la reale difficoltà: ecco perché è necessario un approccio collettivo a livello comunitario. La Commissione dovrà spingere in tale direzione e anche la presidenza sta facendo lo stesso, dal momento che in tutti gli Stati membri è riscontrabile una riluttanza amministrativa, burocratica e culturale.

La questione della mobilità transfrontaliera è un vero problema per l'integrazione europea, per lo sviluppo di una nuova generazione europea e semplicemente per consentire ai cittadini europei di vedere quali sono i vantaggi pratici dell'Unione. Ci sono decisamente troppi ostacoli amministrativi alla mobilità transfrontaliera, specialmente nel settore sociale e quello fiscale.

Questo è un vero problema e credo richieda anche profonde riforme e un coordinamento tra le istituzioni comunitarie, in particolare tra la Commissione e le amministrazioni nazionali.
<SPEAKER ID="387" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.

Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).

(La seduta, sospesa alla 19.05, riprende alle 21.00)
