<CHAPTER ID="006-08">
8. Programma di sostegno alla ripresa economica tramite la concessione di un sostegno finanziario comunitario a favore di progetti nel settore dell'energia (
<SPEAKER ID="184" NAME="Reimer Böge">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signora Presidente, dopo una breve consultazione con il relatore, abbiamo concordato che i paragrafi 2, 3 e 5 della risoluzione legislativa dovrebbero essere corretti. Suggerirei il seguente testo in inglese per il paragrafo 2:

(EN) "Ritiene che l'importo di riferimento indicato nella proposta legislativa possa essere compatibile con il quadro finanziario pluriennale solamente se quest'ultimo viene rivisto”;

Nel paragrafo 3, la prima frase dovrebbe essere stralciata, lasciando inalterato il resto: 'Ricorda che è necessario evitare qualsiasi riassegnazione che possa avere un impatto negativo...” eccetera

Paragrafo 5: "Nota che, poiché il finanziamento del programma p stato approvato, il processo legislativo può essere completato”.
