<CHAPTER ID="005-09">
9. A metà percorso verso gli obiettivi di sviluppo del Millennio (votazione) 

- Relazione Kinnock

Prima della votazione sul paragrafo 9
<SPEAKER ID="107" NAME="Vittorio Agnoletto" AFFILIATION="GUE/NGL">
Signor Presidente, propongo di aggiungere al termine del paragrafo 9 il testo seguente: "deplora che il governo italiano non abbia ancora versato al Fondo globale per la lotta contro l'AIDS, la TBC e la malaria i 260 milioni dei quali è debitore per le quote 2006-2007 e invita il governo italiano a saldare in tempi brevi tale debito”.

(Gli emendamenti orali sono accolti)

Prima della votazione sul paragrafo 45
<SPEAKER ID="109" NAME="Maria Martens" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signor Presidente, leggerò il testo in inglese:

(EN) "Invita l'Unione europea a stanziare maggiori fondi per assicurare che i programmi nella ricerca di base e nella biomedicina si traducano in nuovi farmaci, vaccine e diagnosi accessibili per le malattie trascurate, a sostenere le fasi di sviluppo della R[amp]S e ad assicurare che le popolazioni dimenticate possano avvalersi dei nuovi prodotti, nel rispetto delle disposizioni TRIPS;”

(NL) ... e sarà poi stralciato un paragrafo. Il paragrafo che sarà stralciato è il seguente:

e sarà sostituito da:

(EN) "nel rispetto dei diritti di brevetto internazionali, senza i quali la R[amp]S farmaceutica crollerebbe;”.

(Gli emendamenti orali sono accolti)
