<CHAPTER ID="010">
Benvenuto
<SPEAKER ID="280" NAME="Presidente">
Prima di dare la parola al prossimo oratore desidero informare i deputati che il signor Bronislaw Komorowski, presidente del parlamento polacco, siede nella tribuna d'onore, accompagnato da una delegazione.

(Applausi)

Il signor Komorowski ha dato seguito a un invito del nostro presidente Hans-Gert Pöttering e qualche minuto fa hanno inaugurato insieme la mostra fotografica con cui abbiamo voluto celebrare la carriera votata alla conquista della libertà del nostro carissimo e ammirato amico e collega Bronislaw Geremek che non è più tra noi. Signor Komorowski, l'intero Parlamento europeo le porge un caloroso benvenuto in questa che è anche casa sua.
