<CHAPTER ID="008-08">
8. Produzione biologica ed etichettatura dei prodotti biologici (votazione) 

Dopo la votazione sull'emendamento n. 111
<SPEAKER ID="093" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ai sensi dell'articolo 155, poiché l'emendamento 167 presentato dal mio gruppo è ripreso integralmente nell'emendamento 171 del PSE e poiché ritengo importante far convergere il maggior numero di voti sull'obiettivo dell'eliminazione della contaminazione accidentale da OGM per i prodotti biologici, a nome del mio gruppo vorrei ritirare il nostro emendamento nel caso in cui potessimo cofirmare l'emendamento n. 171 del gruppo socialista.

(Il gruppo socialista al Parlamento europeo approva l'inclusione dell'emendamento n. 167 del gruppo "Unione per l'Europa delle nazioni” nell'emendamento n. 171)

Prima della votazione finale
<SPEAKER ID="095" NAME="Marie-Hélène Aubert " LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, chiedo che la relazione venga rinviata in commissione sulla base dell'articolo 53 del Regolamento.

In effetti, l'emendamento n. 1, che richiede una doppia base giuridica, ossia gli articoli 37 e 95, ha ricevuto un vastissimo sostegno dal Parlamento, essendo stato adottato con 585 voti favorevoli. Ieri la Commissione ha risposto di non aver accolto tale emendamento. Ritengo pertanto che sia necessario proseguire i negoziati con la Commissione, pur mantenendo la relazione, che, sono lieta di dirlo, è costruttiva, nella sua forma attuale. Dobbiamo tuttavia proseguire i negoziati, e pertanto chiedo il rinvio in commissione della relazione.

(Applausi)

(Il Parlamento decide il rinvio della relazione alla commissione competente)
