<CHAPTER ID="008-07">
7. Agenzia per i diritti fondamentali (attività relative al titolo VI del trattato sull'Unione europea) (votazione) 

Prima della votazione
<SPEAKER ID="082" NAME="Magda Kósáné Kovács " LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, la mia relazione proponeva di estendere al terzo pilastro la competenza dell'Agenzia per i diritti fondamentali. Chiedo ai colleghi di continuare a sostenere questa raccomandazione e di votare la proposta originale del Parlamento. Da parte mia, ho preso nota del fatto che la dichiarazione politica contiene questa proposta in misura alquanto ridotta.
