<CHAPTER ID="005-01">
1. Programma "Gioventù in azione” (2007-2013) (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="130" NAME="Katerina Batzeli" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, per quanto riguarda le quattro relazioni su cui si deve votare, mi consenta di precisare, a nome della commissione per la cultura e l'istruzione, che i programmi pluriennali in materia di cultura, istruzione, gioventù e partecipazione dei cittadini alle attività comunitarie sono alcune delle iniziative più importanti dell'Unione europea, e in particolar modo del Parlamento europeo.

Le decisioni sulla scelta e il finanziamento delle diverse attività coperte da questi programmi devono pertanto dipendere da criteri chiari e obiettivi. Dovrebbero essere adottate procedure semplificate intese a evitare gli inutili ritardi per i cittadini europei.

Le quattro relazioni di comitatologia, che il Parlamento europeo viene chiamato ad adottare in plenaria, mirano a garantire procedure trasparenti, rapide ed efficienti. Ciò rafforzerà al contempo il ruolo del Parlamento europeo in questo settore di attività.

Il fatto che tali proposte parlamentari siano state approvate sia dalla Commissione che del Consiglio, è particolarmente soddisfacente e dà speranza per un futuro accordo interistituzionale.

Infine, desidero ringraziare la Commissione, il Consiglio sotto la Presidenza slovena, e l'attuale Presidenza francese per lo spirito di cooperazione e di accordo nonché per il modo in cui hanno gestito questi quattro programmi comunitari.
