<CHAPTER ID="005-10">
10. Protezione degli animali utilizzati a fini scientifici (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="104" NAME="Neil Parish">
relatore. - (EN) Signor Presidente, desidero ringraziare tutti i relatori ombra che si sono resi disponibili a collaborare con me su un dossier così tecnico e complesso. Grazie al lavoro comune, siamo riusciti a raggiungere, a mio parere, un buon compromesso.

La sperimentazione animale è un settore altamente controverso e denso di passioni emotive, che racchiude un dilemma morale. Abbiamo fatto del nostro meglio per raggiungere una posizione che migliori il benessere degli animali utilizzati a fini scientifici e, al contempo, garantire che in Europa possa sopravvivere un'affidabile ricerca medica di alta qualità. In molti settori il nostro lavoro si è basato sulla proposta della Commissione, e, soprattutto, abbiamo chiarito le classificazioni della gravità. In seno alla commissione per l'agricoltura abbiamo raggiunto un buon compromesso, che non va alterato in questa fase.

Noi tutti intendiamo affinare, ridurre e sostituire la sperimentazione animale. Dobbiamo tuttavia ricordare che molte terapie e molti vaccini sono stati preparati utilizzando gli animali, e soprattutto i primati, per esempio i vaccini contro la poliomelite, la difterite, l'epatite B, oltre alla stimolazione cerebrale profonda per il morbo di Parkinson. Sono tutti esempi dei benefici derivanti dalla ricerca sugli animali. Per fugare i timori di molti deputati in merito all'uso delle cellule staminali embrionali, l'emendamento n. 170, se verrà approvato, garantirà che le decisioni etiche sulla questione siano adottate dagli stessi Stati membri e non dalla Commissione.

Ci viene qui offerta una splendida opportunità per migliorare la legislazione in materia di ricerca e benessere animale. Dobbiamo accantonare le differenze di partito che ci dividono e sostenere questa relazione. Le organizzazioni industriali e della ricerca medica, nonché quelle che si battono a favore del benessere animale sono convinte che questo sia un vero passo in avanti, e che riusciremo ad aggiornare e perfezionare la legislazione attuale. Se non sarà questo Parlamento a occuparsene, la legislazione potrebbe subire un ulteriore ritardo di due anni o più, che equivarrebbe a un passo indietro. Invito i colleghi a sostenere questa relazione.

Per concludere, dal momento che questo sarà probabilmente il mio ultimo intervento in quest'Aula poiché sto per dedicarmi alla politica nazionale, vorrei ringraziarla per la cortesia che mi ha mostrato e ringraziare gli onorevoli colleghi per la loro estrema gentilezza.

(Applausi)
<SPEAKER ID="105" NAME="Presidente">
La ringrazio molto onorevole Parish. Per quanto riguarda la sua attività in seno al parlamento del suo paese, le auguriamo di svolgere il suo incarico con la stessa passione di cui ha dato prova nella nostra Assemblea.
